Considerando los sabios antiguos que los grandes fechos delas armas en escripto dexaron: quan breue fue aquello que en efecto de verdad enellos passo: assi como las batallas de nuestro tiempo que por nos fueron vistas nos dieron clara esperiencia & noticia quisieron sobre algun cimiento de verdad componer tales
y tan estrañas hazañas: con que no solamente pensaron dexar en
perpetua memoria alos que aficionados fueron: mas aquellos
por quien leydas fuessen en grande admiracion como por las
antiguas hystorias delos Griegos & Troyanos: y de otros que
batallaron paresce por escripto. Assi lo dize salustio: que tanto los
fechos delos de athenas fueron grandes: quanto los sus escriptores los quisieron crescer y
ensalçar. Pues si enel tiempo destos oradores que mas enlas cosas de fama que de interesse ocupauan sus juyzios: & fatigauan sus spiritus: acaeciera aquella santa conquista que el nuestro muy esforçado & catholico rey don FERNANDO fizo del reyno de Granada: quantas flores
quantas rosas enella por ellos fueran sembradas: assi enlo tocante al esfuerço delos caualleros
enlas rebueltas escaramuças y peligrosos combates: y en todas las otras cosas de afrentas
y trabajos que para la tal guerra se aparejaron: como enlos esforçados razonamientos del gran
rey alos sus altos hombres enlas reales tiendas ayuntados: & las obedientes respuestas por
ellos dadas: & sobre todo las grandes alabanças: & los crecidos loores que merece por auer enprendido & acabado jornada tan catholica. Por cierto creo yo que assi lo verdadero como
lo fingido que por ellos fuera recontado enla fama de tan gran principe con justa causa sobre tan
ancho y verdadero cimiento pudiera enlas nuues tocar: como se puede creer que por los sus
sabios coronistas si les fuera dado seguir la antiguedad de aquel estilo: en memoria alos venideros por escrito dexaran: poniendo con justa causa en mayor grado de fama & alteza ver
con verdad que los nuestros rey & reyna fueron loados: pues que tanto mas lo merescen 
quanto es la diferencia delas leyes que tuuieron: que los primeros siruieron al mundo: que
les dio el gualardon & los nuestros al señor: el que con tan conocido amor & voluntad ayudar & fauorescer los quiso por los hallar tan dignos en poner en execucion con mucho trabajo & gasto lo que tanto su seruicio es. E si poruentura algo aca en oluido quedare no quedara ante la su real magestad donde les tiene aparejado el galardon que por ello merescen.
Otra manera de mas conuenible credito tuuo enla su historia aquel grande historiador
Titoliuio para ensalçar la honra y fama delos sus Romanos que apartandolos delas fuerças corporales le llego al ardimento y esfuerço del coraçon: porque si enlo primero alguna
duda se halla enlo segundo no se hallaria: que si el por muy estremado esfuerço dexo en memoria la osadia del que el braço se quemo: y de aquel que de su propria voluntad se lanço enel peligroso lago ya por nos fueron vistas otras semejantes cosas de aquellos que menospreciando las vidas quisieron recebir la muerte por a otros las quitar: de guisa que por lo que vimos podemos creer lo suyo que leymos aunque muy estraño nos parezca. Pero por cierto en toda la su grande historia no se fallara ninguno de aquellos golpes espantosos ni encuentros milagrosos que en las otras hystorias se hallan como de aquel fuerte Ector se recuenta: y
del famoso Archiles: del esforçado Troylus: y del valiente Ajas telamon y de otros muchos
de que gran memoria se haze segun el aficion de aquellos que por escripto los dexaron: assi
estas como otras mas cercanas a nos de aquel señalado duque Godofre de bullon enel golpe
de espada que enla puente de Antiocho dio: y del turco armado que quasi dos pedaços fizo



siendo ya rey de Jerusalem. Bien se puede y deue creer auer auido Troya y ser cercada & destruyda por los Griegos: & assi mismo ser conquistada hierusalem con otros muchos lugares por este Duque & sus compañeros: mas semejantes golpes que estos atribuyamos los mas
alos escriptores como ya dixe: que auer en efecto de verdad passado. Otros vuo de mas baxa suerte que escriuieron: que no solamente edificaron sus obras sobre algun cimiento de verdad mas
ni sobre el rastro della. Estos son los que compusieron las hystorias fingidas en que se hallan
las cosas admirables fuera dela orden de natura: que mas por nombre de patrañas que de coronicas con mucha razon deuen ser tenidas & llamadas. Pues veamos agora si las afrentas
delas armas que acaescen son semejantes a aquellas que quasi cada dia vemos & passamos:
& aun por la mayor parte desuiadas dela virtud & buena conciencia: & aquellas que muy estrañas & graues nos parescen sepamos ser compuestas y fengidas: que tomaremos delas vnas
y otras que algun fructo prouechoso nos acarreen? Por cierto a mi ver otra cosa no saluo los
buenos exemplos & doctrinas que mas ala saluacion nuestra se allegaren: porque siendo permitido de ser emprimida en nuestros coraçones la gracia del muy alto señor para a ella nos allegar tomemos por alas con que nuestras animas suban ala alteza dela gloria para donde fueron criadas. E yo esto considerando desseando que de mi alguna sombra de memoria quedasse:
no me atreuiendo a poner el mi flaco ingenio en aquello que los mas cuerdos sabios se ocuparon quise le juntar conestos postrimeros que las cosas mas liuianas y de menor substancia
escriuieron por ser a el segun su flaqueza mas conformes corrigiendo estos tres libros de Amadis que por falta delos malos escriptores o componedores muy corruptos & viciosos se leyan.
E trasladando y emendando el libro quarto con las Sergas de Esplandian su ho que hasta aqui no es en memoria de ninguno ser visto que por gran dicha parescio en vna tumba de
piedra que debaxo dela tierra en vna hermita cerca de Costantinopla fue hallada & traydo
por vn Ungaro mercader a estas partes de España enla letra & pargamino tan antiguo que
con mucho trabajo se pudo leer por patrañas que por coronicas eran tenidos. Son con las
tales emiendas acompañados de tales exemplos & dotrinas que con justa causa se podran comparar alos liuianos y febles saleros de corcho que con tiras de oro y de plata son encarcelados
& guarnescidos: porque assi los caualleros mancebos como los mas ancianos hallen enellos
lo que a cada vno conuiene. E si por ventura enesta mal ordenada obra algun yerro pareciere
de aquellos que enlo diuino & humano son prohibidos demando humilmente dello perdon: pues
que teniendo & creyendo yo firmemente todo lo que la santa madre yglesia tiene y manda: mas
la simple discrecion que la obra fue dello causa.
 



Aqui comiença el primero libro del esforçado & virtuoso cauallero Amadis ho del rey Perion de Gaula y dela reyna Elisena: el qual fue corregido y emendado por el honrado & virtuoso cauallero Garciordoñes de Montaluo: regidor de
la noble villa de Medina del campo: & corrigiole delos antiguos originales que estauan corruptos & mal compuestos en antiguo estilo: por falta delos diferentes y malos escriptores. Quitando muchas palabras superfluas & poniendo otras de mas polido y elegante estilo: tocantes
ala caualleria y actos della.
Comiença la obra.

 NO muchos
años despues dela passion de nuestro redemptor &
saluador jesu christo 
fue vn rey xpistiano enla pequeña Bretaña
por nombre llamado
Garinter: el qual siendo en la ley dela verdad de mucha deuocion
& buenas maneras acompañado. Este rey ouo dos has en vna noble dueña su muger: &
la mayor fue casada con Languines rey de Escocia: & fue llamada la dueña dela guirnalda:
porque el rey su marido nunca la consintio cubrir sus hermosos cabellos sino de vna muy
rica guirnalda tanto era pagado de los ver.
De quien fueron engendrados Agrajes &
Mabilia que assi del vno como cauallero &
della como donzella enesta gran hystoria mucha mencion se haze. La otra fa que Elisena fue
llamada en gran cantidad mucho mas hermosa
que la primera fue. E comoquiera que de muy
grandes principes en casamiento demandada
fuesse: nunca con ninguno dellos casar le plugo:
antes su retraymiento & sancta vida dieron causa a que todos beata perdida la llamassen: considerando que persona de tan gran guisa: dotada de
tanta hermosura: de tantos grandes por matrimonio demandada: no le era conueniente tal estilo de vida tomar. Pues este dicho rey garinter siendo en assaz crescida hedad por dar descanso a su animo algunas vezes a monte & a
caça yua. Entre las quales saliendo vn dia desde
vna villa suya que Alima se llamaua siendo
desuiado delas armadas y de los caçadores
andando por la floresta sus horas rezando vio
a su finiestra vna braua batalla de vn solo cauallero que con dos se combatia: el conocio los dos

caualleros que sus vassallos eran: que por ser muy soberuios y de malas maneras: & muy emparentados muchos enojos dellos auia rescebido.
Mas aquel que conellos se combatia no lo pudo conocer: & no se fiando tanto enla bondad del vno
que el miedo delos dos le quitasse apartando se dellos la batalla miraua: en fin de la qual por mano
de aquel los dos fueron vencidos & muertos. Esto
fecho el cauallero se vino contra el rey: & como
solo lo viesse dixole. Buen hombre que tierra es esta
que assi son los caualleros andantes salteados? El
rey le dixo. No os marauilleys desso cauallero
que assi como enlas otras tierras ay buenos caualleros y malos assi los ay enesta: y estos que
dezis no solamente a muchos han fecho grandes males y desaguisados: mas aun al mismo
rey su señor sin que dellos justicia hazer pudiesse por ser muy emparentados han hecho enormes agrauios: & tambien por esta montaña
tan espessa donde se acogian. El cauallero le
dixo. Pues a esse rey que dezis vengo yo a
buscar de luenga tierra: y le traygo nueuas de
vn su gran amigo: & si sabeys donde fallar lo
pueda ruego os que me lo digays. El rey le dixo: comoquier que acontezca no dexare de os
dezir la verdad: sabed ciertamente que yo soy el
rey que demandays. El cauallero quitando el escudo & yelmo & dando lo a su escudero lo fue a
abraçar diziendo ser el el rey Perion de gaula que mucho le auia desseado conoscer. Mucho fueron alegres estos dos reyes en se auer
assi juntado: & hablando en muchas cosas se
fueron ala parte donde los caçadores eran para se acoger ala villa: pero antes le sobreuino
vn cieruo que delas armadas muy cansado se
colara tras el qual los reyes ambos al mas
correr de sus cauallos fueron pensando lo matar: mas de otra manera les acaecio que saliendo de vnas espessas matas vn leon delante dellos



el cieruo alcanço & mato: & auiendo le abierto con sus muy fuertes vñas brauo & mal
continente contra los reyes se mostraua. E como assi el rey Perion le viesse dixo: pues no
estareys tan sañudo que parte dela caça no nos
dexeys: & tomando sus armas descendio del cauallo que adelante espantado del fuerte leon yr
no queria poniendo su escudo delante la espada
en la mano al Leon se fue que las grandes bozes
que el rey Garinter le daua no le pudieron estoruar. El leon assi mismo dexando la presa contra el se vino: & juntando se ambos teniendo le
el leon debaxo en punto de le matar: no perdiendo el rey su grande esfuerço hiriendo le con su
espada por el vientre lo hizo caer muerto ante si: de que el rey Garinter mucho espantado
entre si dezia: no sin causa tiene aquel fama del
mejor cauallero del mundo. Esto hecho recogida toda la compaña fizo en dos palafrenes
cargar el leon y el cieruo: y lleuar los ala villa
con gran plazer. Donde siendo de tal huesped
la reyna auisada: los palacios de grande[^:] & ricos atauios & las mesas puestas hallaron: en
la vna mas alta se sentaron los reyes: y en otra
junto conella Elisena su ha: & alli fueron seruidos como en casa de tan buen hombre ser deuia. Pues estando en aquel solaz como aquella
infanta tan hermosa fuesse: y el rey Perion por
el semejante: & la fama de sus grandes cosas en
armas por todas las partes del mundo diuulgadas en tal punto & hora se miraron que la
gran honestidad & santa vida della no pudo tanto que de incurable & muy gran amor presa no
fuesse: y el rey assi mesmo della: que hasta entonces su coraçon sin ser sojuzgado a otra ninguna libre tenia: de guisa que assi el vno como el
otro estuuieron todo el comer casi fuera de sentido. Pues alçadas las mesas la reyna se quiso acoger a su camara: y leuantando se Elisena cayo le dela falda vn muy hermoso anillo
que para se lauar del dedo quitara: & con la gran
turbacion no tuuo acuerdo delo alli tornar &
baxo se por tomarlo: mas el rey Perion que
cabe ella estaua quiso gelo dar: assi que las manos llegaron a vna sazon: y el rey tomole la mano & apretosela. Elisena torno muy colorada:
& mirando al Rey con ojos amorosos le dixo
passito que le agradescia aquel seruicio. Ay señora

dixo el: no sera el postrimero: mas todo
el tiempo de mi vida sera empleado en vos seruir. Ella se fue tras su madre con tan gran alteracion que casi la vista perdida lleuaua: delo
qual se siguio que esta Jnfanta no pudiendo
sufrir aquel nueuo dolor que con tanta fuerça
al viejo pensamiento vencido auia: descubrio
su secreto a vna donzella suya: de quien mucho
fiaua que Darioleta auia nombre & con lagrimas de sus ojos & mas del coraçon le demando consejo en como podria saber si el rey Perion otra muger alguna amasse: & si aquel tan
amoroso semblante que a ella mostrado auia si
le viniera enla manera & con aquella fuerça que
en su coraçon auia sentido. La donzella espantada de mudança tan supita en persona tan desuiada de auto semejante: auiendo piedad de tan
piadosas lagrimas le dixo. Señora bien veo
yo que segun la demasiada passion que aquel tirano amor en vos ha puesto que no ha dexado
en vuestro juyzio lugar donde consejo ni razon
aposentados ser puedan: & por esto siguiendo
yo no alo que vuestro seruicio deuo: mas ala voluntad & obediencia hare aquello que mandays por la via mas honesta que mi poca discrecion & mucha gana de os seruir hallar pudieren. Entonces partiendose della se fue con[*t]ra
la camara donde el rey Perion posaua: & hallo su escudero ala puerta con los paños que
le queria dar de vestir & dixole. Amigo yd vos
a hazer al: que yo quedare con vuestro señor y
le dare recaudo. El escudero pensando que aquello por mas honrra se hazia diole los paños &
partiose de alli. La donzella entro enla camara do el rey estaua en su cama: & como la vido
conoscio ser aquella con quien auia visto mas
que con otra a Elisena hablar como que enella mas que en otra alguna se fiaua & creyo que
no sin algun remedio para su mortales desseos alli era venida: Y estremeciendo se le el coraçon le dixo. Buena donzella que es lo que quereys? Daros de vestir dixo ella. Esso al coraçon
auia de ser dixo el que de plazer & alegria muy
despojado y desnudo esta. En que manera dixo ella? En que viniendo yo a esta tierra dixo el
rey con entera libertad: solamente temiendo las
auenturas que delas armas ocurrir me podian
no se en que forma entrando enesta casa destos
 j



vuestros señores soy llagado de herida mortal: & si vos buena donzella alguna melezina
para ella me procurassedes de mi seriades muy
b[*i]en galardonada. Cierto señor dixo ella por
muy contenta me ternia en hazer seruicio a tan
alto hombre & tan buen cauallero como vos
soys si supiesse en que. Si me vos prometeys
dixo el rey como leal donzella delo no descubrir: sino alli donde es razon yo os lo dire. Dezid lo sin recelo dixo ella: que enteramente por
mi guardado vos sera. Pues amiga señora
dixo el: digo vos que en fuerte hora yo mire la
gran hermosura de Elisena vuestra señora que
atormentado de cuytas & congoxas soy hasta
en punto dela muerte: enla qual si algun remedio no hallo no se me podra escusar. La donzella que el coraçon de su señora enteramente en
este caso sabia como ya arriba oystes: quando
esto oyo fue muy alegre & dixole. Mi señor
si me vos prometeys como rey en todo guardar la verdad a que mas que ningun otro que lo
no sea obligado soys: & como cauallero que segun vuestra fama por la sostener tantos afanes y peligros aura passado de la tomar por
muger quando tiempo fuere: yo la porne en
parte donde no solamente vuestro coraçon satisfecho sea: mas el suyo que tanto o por ventura mas que el es en cuyta y en dolor dessa mesma llaga herido: & si esto no se haze ni vos la
cobrareys ni yo creere ser vuestras palabras
de leal y honesto amor salidas. El rey que en
su voluntad estaua ya empremida la permission de dios: para que desto se siguiesse lo que
adelante oyreys: tomo la espada que cabe si tenia & poniendo la diestra mano enla cruz dixo. Yo juro en esta cruz y espada con que la orden
de caualleria rescebi de fazer esso que vos donzella me pedis cada que por vuestra señora Elisena demandado me fuere. Pues agora holgad dixo ella que yo complire lo que dixe: &
partiendo se del se torno a su señora: & contando le lo que con el rey concertara muy grande alegria en su animo puso: & abraçandola le
dixo. Mi verdadera amiga quando vere yo
la hora que en mis braços tenga aquel que por
señor me aueys dado. Yo os lo dira dixo ella.
Ya sabeys señora como aquella camara en
que el rey Perion esta tiene vna puerta que

ala huerta sale: por donde vuestro padre algunas vezes se sale a recrear que con las cortinas agora cubierta esta de que yo la llaue
teu[n]go: pues quando el rey de alli salga yo la
abrire: & siendo tan noche que los del palacio
sossieguen por alli podremos entrar sin que
de ninguno sentidas seamos: & quando sazon
sea de salir yo vos llamare & tornare a vuestra
cama. Elisena que esto oyo fue atonita de plazer que no pudo hablar & tornando en si dixole. Mi amiga en vos dexo toda mi hazienda: mas como se hara lo que dezis: que mi padre
esta dentro enla camara con el rey Perion: &
si lo sintiesse seriamos todos en gran peligro.
Esso dixo la donzella dexad a mi que yo lo remediare. Con esto se partieron de su habla: & passaron aquel dia los reyes & la reyna & la infanta Elisena en su comer y cenar como ante. E
quando fue noche Darioleta aparto el escudero del rey Perion y dixole. Ay amigo dezid me si soys hombre hidalgo. Si soy dixo
el: & aun ho de cauallero: mas porque lo preguntays? Yo os lo dire dixo ella: porque querria saber de vos vna cosa: ruego os por la fe
que a dios deueys & al rey vuestro señor me la
digays. Por sancta Maria dixo el toda cosa que yo supiere vos dire con tal que no sea
en daño de mi señor. Esso vos otorgo yo dixo
la donzella: que ni vos preguntare en daño suyo: ni vos terniades razon de me lo dezir: mas
lo que yo quiero saber es que me digays qual
es la Donzella que vuestro señor ama de estremado amor. Mi señor dixo el ama a todas en general mas cierto no le conozco ninguna que el ame dela guisa que dezis. En esto hablando llego el rey Garinter donde ellos estauan hablando: & vio a Darioleta con el escudero: & llamando la le dixo. Tu que tienes que
hablar con el escudero del rey? Por dios señor yo os lo dire: el me llamo y me dixo que su
señor ha por costumbre de dormir solo & cierto que siente mucho empacho con vuestra compañia. El rey se partio della & fuesse al rey
Perion & dixo le. Mi señor yo tengo muchas
cosas de librar en mi hazienda y leuanto me
ala hora de los maytines & por vos no dar
enojo tengo por bien que quedeys solo enla camara. El rey Perion le dixo hazed señor



enello como vos mas pluguiere. Assi plaze a mi dixo el. Estonces conoscio el que la donzella le dixera verdad: & mando a sus reposteros que luego sacassen su cama dela camara
del rey Perion. Quando Darioleta vio que
assi en efecto viniera lo que desseaua fuesse a
Elisena su señora: & cont ogelo todo como passara. Amiga señora dixo ella: agora creo q[ue] pues que dios assi lo endereça que esto que al
presente yerro paresce: adelante sera algun gran
seruicio suyo: dezid me lo que haremos que
la gran alegria que tengo me quita gran parte del juyzio. Señora dixo la donzella hagamos esta noche lo que concertado esta: que la
puerta dela camara que os dixe que yo la tengo
abierta. Pues a vos dexo el cargo de me lleuar quando tiempo fuere. Assi estuuieron ellas
hasta que todos se fueron a dormir.
Capitulo primero como
la infanta Elisena & su donzella Darioleta fueron ala camara donde el rey Perion estaua.

 COmo la gente fue sossegada: Darioleta se leuanto & tomo a Elisena assi desnuda como en su lecho
estaua solamente la camisa: & cubierta de vn manto: & salieron ambas ala huerta & la luna hazia muy clara. La donzella
miro a su señora: & abriendole el manto catole
el cuerpo: & dixole riendo. Señora en buena
hora nascio el cauallero que vos esta noche
aura: & bien dezia que esta era la mas hermosa donzella de rostro y de cuerpo que entonces se sabia. Elisena se sonrio & dixo. Assi lo

podeys por mi dezir que naci en buena ventura en ser llegada a tal cauallero. Assi llegaron
ala puerta dela camara. E comoquiera que
Elisena fuesse ala cosa que enel mundo mas
amaua tremiale todo el cuerpo & la palabra
que no podia hablar: & como enla puerta tocaron para la abrir: el rey Perion que assi con
la gran congoxa que en su coraçon tenia: como con la esperança en que la donzella le puso no auia podido dormir: & aquella sazon ya
cansado: y del sueño vencido adormeciose &
soñaua que entraua en aquella camara por vna
falsa puerta y no sabia quien: & yua a el y le metia las manos por los costados & sacandole
el coraçon le echaua en vn rio. Y el dezia: por
que hezistes tal crueza? No es nada esto dezia el que alla os queda otro coraçon: que yo
vos tomare: aunque no sera por mi voluntad.
El rey que gran cuyta en si sentia desperto despauorido & començose a santiguar. A esta sazon auian ya las donzellas la puerta abierto 
y entrauan por ella & como lo sintio temio se
de traycion por lo que soñara: & leuantando la
cabeça vio por entre las cortinas abierta la
puerta delo que el nada no sabia: & con la luna que por ella entraua vio el bulto delas donzellas. Assi que saltando dela cama do yazia
tomo su espada y escudo y fue contra aquella
parte do visto las auia. E darioleta quando
assi lo vido dixole. Que es esso señor? Tirad
vuestras armas que contra nos poca defensa vos
ternan. El rey que la conocio miro & vio a elisena su muy amada: y echando la espada & su
escudo en tierra cubriose de vn manto que ante la cama tenia con que algunas vezes se leuantaua & fue a tomar a su señora entre los
braços: y ella le abraço como aquel que mas
que a si amaua. Darioleta le dixo. Quedad
señora con esse cauallero que aunque vos como donzella hasta aqui de muchos vos defendistes: y el assi mesmo de muchas otras se defendio no bastaron vuestras fuerças para os
defender el vno del otro. E darioleta miro por
la espada do el rey la auia arrojado & tomola
en señal dela jura & promessa que le auia hecho en razon del casamiento de su señora & saliose ala huerta. El rey quedo solo con su amiga que ala lumbre de tres hachas que enla
 



camara ardian la miraua paresciendo le que
toda la hermosura del mundo enella era junta teniendo se por muy bienauenturado en que
dios a tal estado le truxera: & assi abraçados
se fueron a echar en el lecho. Donde aquella
que tanto tiempo con tanta hermosura & juuentud demandada de tantos principes & grandes hombres se auia defendido: quedando con
libertad de donzella en poco mas de vn dia 
quando el su pensamiento mas de aquello apartado y desuiado estaua: el qual amor rompiendo aquellas fuertes ataduras de su honesta
& sancta vida gela hizo perder quedando de
alli adelante dueña. Por donde se da a entender que assi como las mugeres apartando sus
pensamientos delas mundanales cosas: despreciando la gran hermosura de que la natura
las doto: la fresca juuentud que en mucho grado la acrecienta: los vicios y deleytes que con
las sobradas riquezas de sus padres esperauan gozar: quieren por saluacion de sus animas poner se en las casas pobres encerradas
ofreciendo con toda obediencia sus libres voluntades a que subjectas delas agenas sean 
viendo passar su tiempo sin ninguna fama ni
gloria del mundo como saben que sus hermanas & parientas lo gozan: assi deuen con mucho cuydado atapar las orejas cerrar los oojos escusando se de ver parientes y vezinos 
recogendo se enlas deuotas contemplaciones 
enlas oraciones sanctas: tomando lo por verdaderos deleytes assi como lo son porque con
las hablas y con las vistas su sancto proposito
mudado no sea assi como lo fue el desta hermosa infanta Elisena que en cabe do tanto tiempo que guardar se quiso en solo vn momento
viendo la gran hermosura de aquel rey Perion fue su proposito mudado de tal forma que
sino fuera por la discrer[c]ion de aquella donzella suya que su honra conel matrimonio reparar quiso en verdad ella de todo punto era determinada de caer enla peor y mas baxa parte de su desonra: assi como otras muchas que
eneste mundo contar se podrian que por no se
guardar delo ya dicho lo hizieron & adelante haran no lo mirando. Pues assi estando
estos dos amantes en su solaz Elisena pregunto al rey Perion si su partida seria breue: y el

le dixo porque mi buena señora lo preguntays? Porque esta buena ventura dixo ella que
en tanto gozo y descanso a mis mortales desseos ha puesto ya me amenaza con la gran tristura & congoxa que vuestra ausencia me porna a ser por ella mas cerca dela muerte que no
dela vida. Oydas por el estas razones dixo:
no tengays temor desso que aunque este mi
cuerpo de vuestra presencia sea partido: el mi
coraçon junto conel vuestro quedara que a
entrambos dara su esfuerço a vos para sufrir & a mi para cedo me tornar: que yendo sin
el no ay otra fuerça tan dura que detener me
pueda. Darioleta que vio ser sazon de ir de
alli entro enla camara & dixo. Señora se que
otra vez os plugo comigo mas que no agora mas conuiene que vos leuanteys & vayamos que ya tiempo es. Elisena se leuanto: y el
Rey le dixo: yo me deterne aqui mas que no
pensays y esto sera por vos: & ruego vos que no
se os oluide este lugar. Ellas se fueron a sus
camas: y el quedo en su cama muy pagado de su
amiga: pero espantado del sueño que ya oystes: & por el auia mas cuyta de se ir a su tierra
donde auia ala sazon muchos sabios que semejantes cosas sabian soltar y declarar & aun
el mismo sabia algo: que quando mas moço
aprendiera. Eneste vicio & plazer estuuo alli
el rey Perion diez dias holgando todas las
noches con aquella su muy amada amiga en
cabo delos quales acordo forçando su voluntad & las lagrimas de su señora que no fueron
pocas de se partir. Assi despedido del rey garinter & dela reyna: armado de todas armas 
quando quiso su espada ceñir no la hallo &
no oso preguntar por ella: comoquiera que mucho le dolia porque era muy buena y hermosa: esto hazia porque sus amores con Elisena descubiertos no fuessen & por no dar enojo al Rey Garinter: & mando a su escudero que
otra espada le buscasse & assi armado excepto las manos & la cabeça encima de su cauallo
no con otra compañia sino de su escudero se
puso enel camino derecho de su reyno. Pero
antes hablo conel Darioleta diziendo le la
gran cuyta & soledad en que a su amiga dexaua: y el le dixo. Ay mi amiga yo vos la encomiendo como a mi proprio coraçon. E sacando



de su dedo vn muy hermoso anillo de dos
que el traya: tal el vno como el otro gelo dio
que le lleuasse & traxesse por su amor. Assi que
Elisena quedo con mucha soledad & con grande dolor de su amigo: tanto que sino fuera por
aquella donzella que la esforçaua mucho a gran
pena se pudiera sufrir: mas auiendo sus fablas
conella algun descanso sentia. Pues assi fueron passando su tiempo hasta que preñada se
sintio: perdiendo el comer y el dormir & la su
muy hermosa color. Alli fueron las cuytas &
los dolores en mayor grado & no sin causa 
porque en aquella sazon era por ley establecido que qualquier muger por de estado grande & señorio que fuesse: si en adulterio se hallaua: no se podia en ninguna guisa escusar la muerte. Y esta tan cruel costumbre & pessima duro hasta la venida del muy virtuoso rey Artur: que fue el mejor rey delos que alli reynaron: & la reuoco al tiempo que mato en batalla ante las puertas de paris a Floyan. Pero muchos reyes reynaron entrel y el rey Lisuarte que esta ley sostuuieron. E comoquiera que por aquellas palabras que el rey perion
en su espada prometiera como se os ha dicho
ante dios sin culpa fuesse: no lo era empero ante el mundo auiendo sido tan ocultas. Pues
pensar delo hazer saber a su amigo no podia
ser: que como el tan mancebo fuesse & tan orgulloso de coraçon que nunca tomaua holgança en ninguna parte sino por ganar honrra &
fama: que nunca su tiempo en otra cosa passaua sino andar de vnas partes a otras como
cauallero andante. Assi que por ninguna guisa ella remedio para su vida hallaua: no le pesando tanto por perder la vista del mundo con
la muerte como la de aquel su muy amado señor y verdadero amigo: mas aquel muy poderoso señor dios por permission del qual todo esto passaua para su sancto seruicio: puso
tal esfuerço & discrecion a Darioleta que ella
basto con su ayuda de todo la reparar como
agora oyreys. Auia en aquel palacio del rey
Garinter vna camara apartada de boueda
sobre vn rio que por alli passaua: y tenia vna
puerta de hierro pequeña por donde algunas
vezes al rio salian las donzellas a folgar: y estaua yerma que enella no aluergaua ninguno:

la qual por consejo de Darioleta Elisena
a su padre & madre para reparo de su mala disposicion & vida solitaria que siempre procuraua tener demando: & para rezar sus horas
sin que de ninguno estoruada fuesse saluo de darioleta que sus dolencias sabia que la siruiesse & la acompañasse: lo qual ligeramente por ellos le fue otorgado: creyendo ser su intencion solamente reparar el cuerpo con mas salud: y el alma con vida
mas estrecha: & dieron la llaue dela puerta pequeña ala donzella que la guardasse & abriesse quando
su fa por alli se quisiesse solazar. Pues aposentada Elisena alli donde oys con algo de mas
descanso por se ver en tal lugar que a su parecer antes alli que en otro alguno su peligro repar[ar] podia
ouo consejo con su donzella que se faria delo que pariesse: que señora dixo ella? que padezca porque vos seays libre. Ay santa Maria dixo elisena: y como consentire yo matar aquello que fue engendrado
por la cosa del mundo que yo mas amo: no cureys desso dixo la donzella que si vos mataren
no dexaran a ello. Aun que yo como culpada
muera dixo ella: no querran que la criatura innocente padezca. Dexemos agora de hablar mas
enello dixo la donzella: que gran locura seria
por saluar vna cosa sin prouecho condenassemos a vos & a vuestro amado: que sin vos no
podria biuir: & vos biuiendo y el otros fos &
fas aureys que el desseo deste vos haran perder.
Como esta donzella muy sesuda fuesse: & por
la merced de dios guiada: quiso antes dela priessa tener el remedio. Y fue assi desta guisa que
ella ouo quatro tablas tan grandes que assi como arca vna criatura con sus paños encerrar pudiesse: & tanto larga como vna espada: & fizo traer ciertas cosas para vn betumen
con que las pudiesse juntar sin que enella ningun
agua entrasse: & guardo lo todo debaxo de su
cama sin que Elisena lo sintiesse: hasta que por su
mano junto las tablas con aquel rezio betumen: &
la fizo tan ygual & tan bien formada como si la
fiziera vn maestro. Entonces la mostro a elisena: & dixole. Para que vos paresce que fue
esto fecho? no se dixo ella. Saber los heys dixo
la donzella quando menester sera: y ella dixo.
Poco daria por saber cosa que se haze ni dize 
que cerca estoy de perder mi bien y alegria.
La donzella ouo gran duelo de assi la ver:



& viniendo le las lagrimas alos ojos se le tiro delante: porque no la viesse llorar. Pues
no tardo mucho que a Elisena le vino el tiempo de partir de que los dolores sintiendo como cosa tan nueua & tan estraña para ella: en
grande amargura su coraçon era puesto: como a aquella que le conuenia no poder gemir
ni quexar que su angustia conello se doblaua.
Mas en cabo de vna pieça quiso el señor poderoso que sin peligro suyo vn ho pariesse 
& tomando le la donzella en sus manos: vido
que era hermoso si ventura vuiesse: mas no tardo de poner en execucion lo que conuenia segun de antes lo pensara: y emboluiole en muy
ricos paños & puso lo cerca de su madre & traxo alli el arca que ya oystes: & dixole Elisena
que quereys hazer? Poner lo aqui & lançar
lo enel rio dixo ella & por ventura guarescer
podra. La madre lo tenia en sus braços llorando fieramente & diziendo. Mi ho pequeño quan graue es a mi la vuestra cuyta. La donzella tomo tinta y pargamino: & hizo vna carta que dezia. Este es amadis sin tiempo ho de
rey: & sin tiempo dezia ella porque creya que luego
seria muerto. Y este nombre era alli muy preciado porque assi se llamaua vn sancto a quien
la donzella lo encomendo. Esta carta cubrio
toda de cera: & puesta en vna cuerda gela puso al cuello del niño. Elisena tenia el anillo que
el rey perion le diera quando della se partio &
metiolo enla misma cuerda dela cera: & assi mismo poniendo el niño dentro enel arca le pusieron la espada del rey perion: que la primera noche que ella conel durmiera la echo dela mano
enel suelo como ya oystes: & por la donzella fue
guardada: & aun que el rey la hallo menos nunca oso por ella preguntar: porque el rey Garinter no vuiesse enojo con aquellos que enla camara entrauan. Esto assi hecho puso la tabla encima tan junta & bien calafeteada que agua ni otra
cosa alli podia entrar: & tomando la en sus braços & abriendo la puerta la puso enel rio & dexola yr: & como el agua era grande & rezia presto la passo ala mar que mas de media legua
de alli no estaua. A esta sazon el alua parecia
& acaecio vna hermosa marauilla de aquellas
que el señor muy alto quando a el plaze suele hazer: que enla mar yua vna barca en que

vn cauallero de escocia yua con su muger: que
dela pequeña bretaña lleuaua parida de vn
ho que se llamaua gandalin: y el cauallero auia
nombre gandales & yendo a mas andar su via
contra Escocia: siendo ya mañana clara vieron el arca que por el agua nadando yua: & llamando quatro marineros les mando que presto
echassen vn batel & aquello le traxessen: lo qual
prestamente se hizo comoquiera que ya el arca
muy lexos dela barca passado auia. El cauallero tomo el arca & tiro la cobertura & vio el
donzel que en sus braços tomo & dixo. Este de
algun buen lugar es: y esto dezia el por los ricos paños: y el anillo & la espada que muy hermosa le parecio: & començo a maldezir la muger que por miedo tal criatura tan cruelmente desamparado auia: & guardando aquellas cosas rogo a su muger que lo hiziesse criar: la qual hizo
darle la teta de aquella ama que a gandalin su
ho criaua: & tomo la con gran gana de mamar
de que el cauallero & la dueña mucho alegres
fueron. Pues assi caminaron por la mar con buen
tiempo endereçado hasta que aportados fueron
a vna villa de escocia que Antalia auia nombre: & de alli partiendo llegaron a vn castillo suyo delos buenos de aquella tierra: donde hizo criar el donzel como si su fo proprio fuesse: & assi
lo creyan todos que lo fuesse: que delos marineros
no se pudo saber su hazienda porque enla barca
que era suya a otras partes nauegaron.
Capitulo .. Como el rey
Perion se yua por el camino con su escudero
con coraçon mas acompañado de tristeza que
de alegria.




 PArtido el rey Perion dela pequeña bretaña como ya se vos conto 
de mucha congoxa era su animo muy
atormentado: assi por la gran soledad que de su amiga sentia que la mucho de
coraçon amaua como por el sueño que ya oystes que en tal sazon le sobreuiniera. Pues llegado en su reyno embio por todos sus ricos
hombres & mando alos obispos que consigo
traxessen los mas sabidores clerigos que en sus
tierras auia: esto para que aquel sueño le declarassen. Como sus vassallos de su venida supieron: assi los llamados como muchos delos otros
a el se vinieron con gran desseo delo ver que de
todos era muy amado: & muchas vezes eran
sus coraçones atormentados: oyendo las grandes afrentas en armas a que el se ponia: temiendo
delo perder: & por esto desseauan todos tener lo consigo: mas no lo podian acabar: que su fuerte coraçon no era contento sino quando el cuerpo ponia
enlos grandes peligros. El rey fablo conellos
enel estado del reyno: y enlas otras cosas que a
su hazienda cumplian: pero siempre con triste semblante
de que a ellos gran pesar redundaua: y despachados los negocios mando que a sus tierras se boluiesse: & fizo quedar consigo tres clerigos que supo
que mas sabian en aquello quel desseaua: & tomando los
consigo se fue a su capilla: & alli enla ostia sagrada les fizo jurar que enlo que el les preguntasse verdad
le dixessen: no temiendo ninguna cosa por graue que
se les mostrasse: esto fecho mando salir fuera al
capellan y el quedo solo conellos. Entonce les conto el sueño como es ya deuisado & dixo que gelo
soltassen lo que dello podia ocurrir. El vno destos
que Ungan el picardo auia nombre que era el que mas
sabia dixo. Señor los sueños es cosa vana &
por tal deuen ser tenidos: pero pues vos plaze
que en algo este vuestro tenido sea dad nos plazo en
que lo ver podamos. Assi sea dixo el rey: & tomad .x. dias para ello: & mando los apartar que se
no fablassen ni viessen en aquel plazo. Ellos echaron
sus juyzios & firmezas cada vno como mejor
supo: y llegado el tiempo vinieron se para el rey: el
qual tomo a parte a Alberto de campania: y dixole: ya sabeys lo que me jurastes agora dezid. Pues vengan los otros dixo el clerigo: y delante dellos
lo dire: vengan dixo el rey & fizo los llamar. Pues siendo assi todos juntos aquel dixo. Señor

yo te dire lo que entiendo. A mi parece dela camara que era bien cerrada: y que viste por la menor
puerta della entrar: significa estar este tu reyno
cerrado & guardado que por alguna parte del[s]te entrara alguno para te algo tomar: & assi como la mano te metia por los costados & sacaua el coraçon y lo echaua en vn rio assi te tomara villa o castillo y lo porna en poder de quien auer no lo podras: y el otro coraçon dixo el
rey que me dezia que me quedaua y me lo faria perder sin su grado. Esso dixo el maestro
paresce que otro entrara en tu tierra a te tomar lo
semejante mas constreñido por fuerça de alguno que gelo mande que de su voluntad: y en este
caso no se señor que mas vos diga. El rey mando al otro que Antales auia nombre que dixesse lo
que fallaua. El otorgo en todo lo que el otro auia
dicho: sino tanto que mis suertes me muestran que
es ya fecho & por aquel que te mas ama: y esto
me haze marauillar: porque aun agora no es perdido nada de tu reyno: & si lo fuere no seria por
persona que te mucho amasse. Oydo esto por
el rey sonriose vn poco que le parecio que no
auia dicho nada. Mas vngan el picardo que
mucho mas que ellos sabia baxo la cabeça &
riose mas de coraçon: aun que lo hazia pocas vezes que de su natural era hombre esquiuo & triste.
El rey miro enello & dixole. Agora maestro
dezid lo que supierdes. Señor dixo el por ventura yo vi cosas que no es menester delas manifestar sino ati solo: pues salgan se todos fuera dixo el: y cerrando las puertas quedaron ambos. El
maestro dixo. Sabed rey que delo que yo me reya
fue de aquellas palabras que en poco touiste: que dixo que ya era fecho por aquel que te mas ama.
Agora te quiero dezir aquello que muy encubierto
tienes: & piensas que ninguno lo sabe. Tu amas
en tal lugar donde ya la voluntad compliste & la
que amas es marauillosamente fermosa: & dixo
le todas las fayciones della como si delante la
tuuiera. E dela camara en que vos veyades encerrado esto claro lo sabeys: & como ella queriendo quitar de vuestro coraçon y del suyo aquellas
cuytas & congoxas: quiso sin vuestra sabiduria entrar por la puerta de que te no catauas: & las
manos que alos costados metia: es el juntamiento de ambos: y el coraçon que sacaua significa fy[o]
o fa que aura de vos. Pues maestro dixo el reo[y]



que es lo que muestra que lo echaua en vn rio. Esso
señor dixo el no lo quieras saber que te no tiene pro alguna. Toda via dixo el me lo dezid &
no temays. Pues que assi te plaze dixo Ungan
quiero de ti fiança que por cosa que aqui diga no
auras saña de aquella que tanto te ama en ninguna sazon: yo lo prometo dixo el rey. Pues sabe dixo el que lo que enel rio viades lançar es que
sera assi echado el ho que de vos ouiere. Y el
otro coraçon dixo el rey que me queda que sera? Bien deues entender dixo el maestro lo vno por lo
otro: que es que aureys otro ho : & por alguna guisa lo perdereys contra la voluntad de aquella que agora vos fara el primero perder. Grandes cosas me aueys dicho dixo el rey & a dios
plega por la su merced que lo postrimero delos fos no salga tan verdadero como lo que
dela dueña que yo amo me dexistes. Las cosas ordenadas & permitidas de dios dixo el
maestro no las puede ninguno estoruar ni saber en que pararan: y por esto los hombres no
se deuen contristar ni alegrar conellas: porque
muchas vezes assi lo malo como lo bueno que
dellas a su parecer ocurrir les puede sucede de
otra forma que ellos esperauan. E tu noble rey
perdiendo de tu memoria todo esto que aqui
con tanta aficion has querido saber recoge enella de siempre rogar a Dios que enesto y en
todo lo al haga lo que su sancto seruicio sea: por
que aquello sin duda es lo mejor El rey perion
quedo muy satisfecho delo que desseaua saber:
& mucho mas deste consejo de Ungan el picardo: & siempre cabe si lo tuuo haziendo le mucho bien y mercedes. E saliendo al palacio hallo vna Donzella mas guarnida de atauios
que fermosa & dixo le. Sabe rey Perion que
quando tu perdida cobrares: perdera el señorio de Yrlanda su flor: & fuesse que la no pudo
detener. Assi quedo el rey pensando enesto &
otras cosas. El auctor dexa de hablar desto & torna al donzel que Gandales criaua:
el qual el donzel del mar se llamaua que assi le
pusieron nombre: & criaua se con mucho cuydado de aquel cauallero don Gandales & de
su muger: & hazia se tan hermoso que todos
los que lo veyan se marauillauan. E vn dia caualgo Gandales armado que en gran manera era buen cauallero & muy esforçado: & siempre

se acompañara con el rey Languines en
el tiempo que las armas seguian. E aunque
el rey de seguir las dexasse no lo hizo el assi: antes las vsaua mucho: & yendo assi armado como vos digo hallo vna donzella que le dixo. Ay
gandales si supiessen muchos altos hombres
lo que yo agora: cortar te yan la cabeça: porque
dixo el. Porque tu guardas la su muerte dixo
ella: & sabed que esta era la donzella que dixo
al rey Perion: que quando fuesse su perdida cobrada perderia el señorio de yrlanda su flor.
Gandales que lo no entendia dixo. Donzella
por dios os ruego que me digays que es esso.
No te lo dire dixo ella: mas toda via assi auerna: & partiendo se del se fue su via. Gandales quedo
cuydando enlo que dixera: & acabo de vna pieça
vio la tornar muy ayna en su palafren diziendo a grandes bozes. Ay gandales acorre me que
muerta soy. El cato & vio venir empos della
vn cauallero armado con su espada enla mano: & gandales hirio el cauallo delas espuelas y metio se entre ambos & dixo. Don cauallero a quien dios de mala ventura que quereys
ala donzella? como dixo el quereys la vos amparar a esta que por engaño me trae perdido el cuerpo y el alma? De esso no se nada dixo gandales: mas amparar vos la he yo: porque mugeres no han de ser por esta via castigadas aun
que lo merezcan. Agora lo vereys dixo el cauallero & metiendo su espada enla vayna torno se a vna arboleda donde estaua vna donzella muy hermosa: que le dio vn escudo & vna
lança: & dio se a correr contra gandales: & gandales a el: & hirieron se con las lanças en los escudos: assi que bolaron en pieças: & juntaron
se delos cauallos y delos cuerpos de consuno
tan brauamente que cayeron a sendas partes & los
cauallos conellos: & cada vno se leuanto lo mas
presto que pudo: & ouieron su batalla assi a pie
mas no duro mucho que la donzella que fuya
se metio entre ellos & dixo: caualleros estad quedos. El cauallero que tras ella venia quito se luego a fuera: y ella le dixo venid a mi obediencia:
yre de grado dixo el como ala cosa del mundo
que mas amo: y echando el escudo del cuello
& la espada dela mano hinco los ynojos ante ella: & gandales fue ende mucho marauillado: y ella dixo al cauallero que ante si tenia: dezid



aquella donzella de so el arbol que se vaya luego sino que le tajaredes la cabeça. El cauallero se torno contra ella & dixo le. Ay mala yo
me marauillo que la cabeça no te tiro. La donzella vio que su amigo era encantado: & subio en
su palafren llorando & fuesse luego. La otra
donzella dixo. Gandales yo os agradezco lo
que hezistes yd a buena ventura: que si este cauallero me erro yo le perdono. De vuestro perdon
no se dixo gandales mas la batalla no le quito si
no se otorga por vencido: quitareys dixo la donzella: que si vos fuessedes el mejor cauallero del
mundo haria yo que el vos venciesse. Uos
hareys los que pudierdes dixo el: mas yo no
le quitare si no me dezis porque dexistes que
guardaua muerte de muchos altos hombres.
Antes os lo dire dixo ella porque a este cauallero
amo yo como ami amigo & ati como a mi ayudador. Entonces la aparto & dixo le. Tu me
haras pleyto como leal cauallero que otro por
ti nunca lo sabra hasta que te lo yo mande: el assi
lo otorgo: & dixole. Digote de aquel que hallaste enla mar que sera flor delos caualleros de su
tiempo. Este hara estremecer los fuertes: este
començara todas las cosas & acabara a su honra en que los otros fallescieron: este fara tales
cosas que ninguno cuydaria que pudiessen ser
començadas ni acabadas por cuerpo de hombre. Este hara los soberuios ser de buen talante: este aura crueza de coraçon contra aquellos
que se lo merecieren: & aun mas te digo que este
sera el cauallero del mundo que mas lealmente
manterna amor: & amara en tal lugar qual conuiene ala su alta proeza: & sabed que viene de reyes
de ambas partes. Agora te ve dixo la donzella y
cree firmemente que todo acaecera como te lo digo vos por dios que me digays donde vos fallare para hablar con vos en su hazienda: esto
no sabras tu por mi ni por otro dixo ella. Pues dezid me vuestro nombre por la fe que deueys ala cosa del mundo que mas amays. Tu
me conjuras tanto que te lo dire: pero la cosa que
yo mas amo se que mas me desama que enel mundo sea: y este es aquel muy fermoso cauallero
con quien te combatiste: mas no dexo por esso yo
delo traer ami voluntad sin que el otra cosa hazer

pueda. E sabe que mi nombre es Urganda
la desconocida: agora me cata bien: & conosce
me si pudieres. Y el que la vio donzella de primero que a su parecer no passaua de diez y ocho
años: vio la tan vieja & tan lassa que se marauillo como enel palafren se podia tener & començo se a santiguar de aquella marauilla.
Quando ella assi lo vio metio mano a vna buxeta que enel regaço traya. E poniendo la mano por si torno como de primero: & dixo. Parece te que me hallarias aun que me buscasses? Pues yo te digo que no tomes por ello
afan: que si todos los del mundo me demandassen no me fallarian si yo no quisiesse. Assi
dios me salue señora dixo Gandales yo assi
lo creo. Mas ruego vos por dios que vos membreys del donzel que es desamparado de todos sino de mi. No pienses enesso dixo vrganda que esse
desamparado sera amparo y reparo de muchos: & yo lo amo mas que tu piensas como
quien atiende del cedo auer dos ayudas: en que
otro no podria poner consejo: y el recebira dos
galardones: donde sera muy alegre: & agora
te encomiendo a Dios que yr me quiero y
mas ayna me veras que piensas. E tomo el yelmo y escudo de su amigo para gelo lleuar. Y
gandales que la cabeça le vio desarmada pareciole el mas hermoso cauallero que nunca viera.
E assi se partieron de en vno. Donde dexaremos a vrganda yr con su amigo: & contar se ha
de don gandales que partido de vrganda torno
se para su castillo: y enel camino hallo la donzella que andaua con el amigo de vrganda que
estaua llorando cabe vna fuente: & como vio a
gandales conociolo & dixo. Que es esso cauallero como no vos fizo matar aquella aleuosa a
quien ayudauades. Aleuosa no es ella dixo
gandales mas buena & sabida: & si fuessedes
cauallero yo vos haria comprar bien la locura
que dexistes. Ay mezquina dixo ella como sabe
a todos engañar. Y que engaño vos fizo dixo el? Que me tomo aquel fermoso cauallero que
vistes que por su grado mas comigo haria vida que conella. Esse engaño a si lo fizo dixo el 
pues que fuera de razon y de conciencia vos y ella
lo teneys segun me parece. Comoquiera que
sea dixo ella si puedo yo me vengare. Desuario pensays dixo gandales en querer enojar aquella



que no solamente antes que lo obreys mas que
lo penseys lo sabra. Agora vos yd dixo ella que
muchas vezes los que mas saben caen enlos
lazos mas peligrosos. Gandales la dexo &
fue como ante su camino cuydando enla hazienda de su donzel: & llegando al castillo ante que
se desarmasse lo tomo en sus braços: & començolo de besar viniendole las lagrimas alos
ojos diziendo en su coraçon. Mi fermoso ho
si querra dios que yo llegue al vuestro buen tiempo
Enesta sazon auia el donzel tres años & [*s]u gran
fermosura por marauilla era mirada: & como
vio a su amo llorar puso le las manos ante los
ojos como que gelos queria limpiar: de que
Gandales fue alegre: considerando que siendo en mas edad: mas se doleria de su tristeza: &
pusole en tierra & fuesse a desarmar & dende
adelante con mejor voluntad curaua del tanto
que llego alos cinco años. Pues a esta sazon el rey languines passando por su reyno con su muger & toda la casa de vna villa a otra vino se al castillo de gandales que por ay era el camino: donde fue
muy bien festejado: mas a su donzel del mar & a
su ho gandalin & a otros donzeles mando los
meter en vn corral porque no lo viessen: & la
reyna que enlo mas alto dela casa posaua mirando de vna finiestra vio los donzeles que con
sus arcos tirauan: & al donzel del mar entrellos
tan apuesto & tan hermoso: que mucho fue delo ver marauillada: & violo mejor vestido que
todos assi que parescia el señor: & de que no
vio ninguno dela compañia de don Gandales a quien preguntasse llamo sus dueñas & donzellas & dixo. Uenid & vereys la mas fermosa
criatura que nunca fue vista. Pues estandole
mirando todos como a vna cosa muy estraña
y crecida en fermosura: el donzel mayor que
los otros tomo su arco & quiso tirar conel: mas
gandalin no lo consentio: y el otro empuxolo
rezio. Gandalin dixo. Acorred me donzel del
mar: & como lo oyo dexo de beuer & fuesse contra el gran donzel: y el le dexo el arco: & tomo
lo con su mano & dixole. En mal punto heristes

a mi hermano: & diole conel por cima dela
cabeça gran golpe segun su fuerça & trauaron
se ambos: assi que el gran donzel malparado
començo a fuyr: y encontro conel ayo que los
guardaua: & dixo que has? El donzel del mar
dixo me firio. Entonces fue a el con la correa:
& dixo. Como donzel del mar ya soys osado
de ferir los moços: agora vereys como os castigare por ello: el hinco los ynojos ante el &
dixo. Señor mas quiero que me vos hirays
que delante de mi sea ninguno osado de fazer
mal a mi hermano: & vinieronle las lagrimas
alos ojos: y el ayo vuo manzilla & dixole. Si
otra vez lo hazeys yo os hare bien llorar. La
reyna vio bien todo esto & marauillose porque
a aquel llamauan donzel del mar.
Capitulo .j. Como el
rey languines lleuo consigo al donzel del mar 
& a gandalin ho de don gandales.

 ASsi estando enesta sazon entro el
rey & Gandales & dixo la reyna 
dezid don Gandales es vuestro ho
aquel hermoso donzel? Si señora dixo el. Pues porque dixo ella lo llamays el donzel del mar? Porque enla mar nacio dixo Gandales quando yo dela pequeña Bretaña venia. Por dios poco vos parece dixo la reyna
Esto dezia por ser el donzel a marauilla hermoso: & don gandales & yo lo quiero criar. Señor dixo
el si hare: mas aun no es en edad que se deua
partir de su madre. Entonces fue por el & traxolo:



& dixole. Donzel del mar quereys yr conel rey
mi señor? Yo yre donde me vos mandardes dixo el: & vaya mi hermano comigo. Ni yo quedare sin el dixo Gandalin. Creo señor dixo
Gandales que los aureys de lleuar ambos que se
no quieren partir. Mucho me plaze dixo el rey
Entonces lo tomo cabe si & mando llamar a su
fo agrajes: & dixole. Fo estos donzeles ama
tu mucho que mucho amo yo a su padre. Quando gandales esto vio que ponian al donzel del mar
en mano de otro que no valia tanto como el las
lagrimas le vinieron alos ojos: & dixo entre si.
Fo hermoso que de pequeño començaste andar en auentura & peligro: & agora te veo en
seruidumbre delos que ati podrian seruir dios te
guarde y enderece en aquellas cosas de su seruicio & de tu gran honrra & haga verdaderas
las palabras que la sabia Urganda de ti me dixo: & ami dexe llegar a tiempo delas tus grandes
marauillas que enlas armas prometidas te son.
El rey que los ojos llenos de agua le[ ]vio dixo.
Nunca pense que erades tan loco. No lo so tanto
como cuydays dixo el. Mas si os pluguiere
oydme vn poco ante la reyna. Entonce mandaron apartar a todos: & gandales les dixo. Señores sabed la verdad deste donzel que lleuays que lo
yo halle enla mar: & contoles por qual guisa: &
tambien dixera lo que de vrganda supo sino por el
pleyto que fizo. Agora fazed conel lo que deueys
que assi dios me salue segun el aparato que el traya yo creo que es de muy gran linaje. Mucho
plugo al rey enlo saber y precio al cauallero que
lo tambien guardara & dixo a don Gandales.
Pues que dios tanto cuydado tuuo enlo guardar razon es que lo tengamos nos enlos criar & fazer bien quando tiempo sera. La reyna dixo. Yo quiero que sea mio si os pluguiere en tanto que es de edad de seruir mugeres despues sera vuestro el rey se lo otorgo. Otro
dia de mañana se partieron de alli lleuando los
donzeles consigo & fueron su camino. Pero digo os dela reyna que fazia criar el donzel del mar
con tanto cuydado & honra como si su fo proprio
fuesse. Mas el trabajo que conel tomaua no era
vano: porque su ingenio era tal & condicion tan noble que muy mejor que otro ninguno & mas puesto todas las cosas aprendia. El amaua tanto caça &
monte que si lo dexassen nunca dello se apartara tirando

con su arco ceuando los canes: la reyna era
tan agradada de como el seruia que lo no dexaua
quitar delante su presencia. El autor aqui torna a contar del rey perion y de su amiga elisena. Como
ya oystes: perion estaua en su reyno despues que
vuo hablado conlos clerigos que el sueño le soltaron: & muchas vezes penso enlas palabras que
la donzella le dixera mas no las pudo entender.
Pues passando algunos dias estando en su palacio entro vna donzella por la puerta & diole
vna carta de elisena su amiga: en que le hazia saber como el rey garinter su padre era muerto
y ella estaua desamparada que la vuiesse piedad
que la reyna de escocia su hermana y el rey su
marido le querian tomar la tierra. El rey perion comoquiera que dela muerte del rey garinter pesar
grande vuiesse fue alegre en pensar de yr a ver asu
amiga donde nunca perdia desseo: & dixo ala donzella. Agora os yd & dezid a vuestra señora que sin me
detener vn solo dia sere luego conella: la donzella se torno muy alegre. El rey adereçando la
gente que era necessaria partio luego al derecho camino donde elisena era: & tanto anduuo por sus
jornadas que llego ala pequeña bretaña: donde
fallo nueuas que languines auia todo el señorio
dela tierra: saluo aquellas villas que su padre a elisena dexara: & sabiendo que ella era en vna villa que
arcarte se dezia fuesse alla: & si fue bien recebido
no es de contar: & por el semejante ella del que se mucho amauan. El rey le dixo que fiziesse llamar todos sus amigos & parientes porque la queria tomar
por muger. Elisena assi lo hizo con gran gozo
de su animo porque en aquello consistia todo el
fin de sus desseos. Sabido por el rey languines
la venida del rey perion: & como con elisena casar
queria: mando llamar todos los hombres buenos
dela tierra & lleuandolos consigo se fue para el: auiendose ambos con buen talante saluado & rescebido 
& las bodas & fiestas celebradas acordaron
los reyes de se boluer en sus reynos. E caminando el rey perion con elisena su muger pa[*s]sando cabe vna ribera donde aposentar queria: el rey
se fue solo suso por la ribera pensando como sabria de elisena lo del fo que los clerigos le dixeran quando le absoluieron el sueño: & tanto anduuo
eneste pensar que llego a vna hermita donde trauando el cauallo a vn arbol entro a hazer oracion & vio dentro della vn hombre viejo vestido



de paños de orden: & dixo al rey: cauallero: es verdad que el rey perion esta casado con la fa del rey
nuestro señor? Uerdad es dixo el. Mucho me
plaze dixo el hombre bueno: que yo se cierto que della es muy amado de todo su coraçon. Por donde lo sabeys vos dixo el. Por su boca dixo el
buen hombre. El rey pensando saber lo que desseaua: fizo sele conocer & dixo: ruego os que me digays lo que della sabeys. Gran yerro faria enello
dixo el ombre bueno: & vos me terniades por erege: si lo que en confession se dixo yo lo manifestasse 
baste lo que os digo: que de amor verdadero y leal os
ama: pero quiero que sepays lo que vna donzella al tiempo
que a esta tierra venistes me dixo: que me parescia
muy sabia: & no lo puedo entender: que dela pequeña bretaña saldrian dos dragones: que ternian su señorio en gaula: & sus coraçones enla
gran bretaña: & de alli saldrian a comer las bestias delas otras tierras: y que contra vnas serian
muy brauos y feroces: & contra otras mansos &
humildosos: como si vñas ni coraçones no tuuiessen & yo fuy muy marauillado delo oyr:
pero no porque sepa la razon dello. El rey se marauillo: & aunque al presente no lo entendiesse tiempo
fue que claro lo conoscio ser assi verdad. E assi
se despidio el rey perion del hermitaño: & torno
se alas tiendas en que a su muger & compaña auia
dexado donde aquella noche con gran vicio quedo.
Estando en su lecho en gran plazer dixole ala
reyna lo que los maestros auian declarado de su
sueño y que le rogaua le dixesse si auia parido
algun fo. La reyna que esto oyo vuo tan gran verguença: que quisiera su muerte: y negolo diziendo que
nunca pariera. Assi que el rey no pudo aquella vez
saber lo que queria. Otro dia partieron dende: & anduuieron por sus jornadas fasta que llegaron enel reyno de gaula: & plugo a todos los dela tierra con
la reyna que era muy noble dueña: & alli holgo
el rey algo mas que solia: & vuo enella vn ho &
una ha: al ho llamaron Galaor: & ala ha
Melicia: quando el niño vuo dos años & medio: fue assi que el rey su padre era en vna villa
cabe la mar que Bangil auia nombre: y estando el a
vna finiestra sobre vna huerta: & la reyna por
ella holgando con sus dueñas & donzellas teniendo el niño cabe si: que ya començaua andar vieron entrar por vn postigo que ala mar salia vn
jayan con vna muy gran maça en su mano: y

era tan grande & dessemejado que no auia hombre que lo viesse que se del no espantasse: & assi lo
hizieron la reyna & su compaña: que las vnas huyan entre los arboles & las otras se dexauan
caer en tierra atapando los ojos por le no ver:
mas el gigante endereço contra el niño que
desamparado & solo le vio & allegando a el tendio el niño los braços riendo: & tomole entre
los suyos diziendo. Uerdad me dixo la donzella: & tornose por donde viniera: y entrando en
vna barca se fue por la mar. La reyna que le
vio ydo: y que le[l] niño le lleuaua dio grandes gritros: mas poco le aprouecho: mas su duelo y
de todos fue tan grande: que comoquiera que
el rey mucho dolor tenia por no auer podido
socorrer su ho: viendo que remedio no auia 
baxose ala huerta para remediar ala reyna:
que se estaua matando que le venia enla memoria el otro ho que enla mar auia lançado: & agora que con este pensaua remediar su gran tristeza
verlo perdido por tal ocasion: no teniendo esperança de jamas lo cobrar: hazia las mayores rauias del mundo. Mas el rey la lleuo consigo & la hizo acoger a su camara: & quando
mas assossegada la vio dixo. Dueña agora
conozco ser verdad lo que los clerigos me dixeron: que este era el postrimero coraçon: y dezidme la verdad: que segun enla sazon que fue no deueys ser culpada. La reyna comoquiera que
con gran verguença contole todo lo que del primero ho le acontesciera de como le echara enla mar. No tomeys enojo dixo el rey pues que
a dios plugo: que destos dos hos poco gozassemos: que yo espero enel que tiempo verna que
por alguna buena dicha algo dellos sabremos
Este gigante que el donzel lleuo era natural de leonis: & auia dos castillos en vna insula: & llamauase el gandalac: & no era tan fazedor de mal
como los otros gigantes: antes era de buen
talante fasta que era sañudo: mas despues que
lo era hazia grandes cruezas. El se fue con su
niño hasta en cabo dela insula a do auia vn
hermitaño buen hombre de santa vida. Y el gigante que aquella insula fiziera poblar de xpistianos
mandauale dar limosna para su mantenimiento: & dixo amigo este niño vos doy que lo crieys
y enseñeys de todo lo que conuiene a cauallero: & digo os que es fo de rey & reyna: & defiendo



os que nunca seays contra el. El hombre bueno
le dixo: di porque heziste esta crueza tan grande.
Esto te dire yo dixo el. Sabete que queriendo yo
entrar en vna barca para me combatir con Albadan el jayan brauo que ami padre mato: & me tiene tomada por fuerça la peña de Galtares que
es mia halle vna donzella que me dixo. Esso que
tu quieres se ha de acabar por el ho del rey
Perion de gaula que aura mucha fuerça & ligereza mas que tu. E yo le pregunte si dezia verdad. Esto veras tu dixo ella enla sazon que los
dos ramos de vn arbol se juntaran que agora
son partidos. Desta manera quedo este donzel
llamado galaor en poder del hermitaño: & lo
que del auino adelante se contara. A esta sazon que
las cosas passauan como de suso aueys oydo
reynaua enla gran Bretaña vn rey llamado
Falangriz: el qual muriendo sin eredero dexo vn
hermano de gran bondad de armas y de mucha discrecion: el qual auia nombre Lisuarte que con
la ha del rey de Denamarcha nueuamente
casado era que auia nombre Brisena: y era la
mas hermosa donzella que en todas las Jnsulas del mar se hallaua. E comoquiera que de muchos altos principes demandada fuesse: su padre con temor de vnos no la osaua dar a ninguno dellos. Uiendo ella a este lisuarte: & sabiendo sus buenas maneras & grande esfuerço:
a todos desechando conel se caso: que por amores la seruia. Muerto este rey Falangriz los
altos hombres dela gran bretaña sabiendo las cosas que este lisuarte en armas auia hecho: y por
la su alta pureza tan gran casamiento auia alcançado embiaron por el para que el reyno tomasse.
Capitulo .. como el
Rey Lisuarte nauego por la mar: & aporto
al reyno de Escocia donde con mucha honra
fue recebido.
 LA embaxada oyda por el rey Lisuarte ayudandole su suegro con
gran flota enla mar entro: por donde nauegando fue aportado enel
reyno de Escocia: donde con mucha honrra
del rey Languines recebido fue. Este Lisuarte traya consigo a Brisena su muger & vna
ha que enella vuo quando en denamarcha
morara que Oriana auia nombre de hasta diez


años la mas hermosa criatura que nunca se
vio tanto que esta fue la que sin par se llamo: por
que en su tiempo ninguna vuo que ygual le fuesse
& porque dela mar enojada andaua acordo dela
dexar alli rogando al rey Languines & ala reyna que gela guardassen. Ellos fueron muy
alegres dello: & la reyna dixo. Creed que yo la
guardare como su madre lo haria. Y entrando lisuarte en sus naos con mucha priessa en
la gran bretaña arribado fue: & fallo a algunos
que lo estoruaron como hazer se suele en semejantes casos: & por esta causa no se membro de su
ha por algun tiempo: & fue rey con gran trabajo
que ay tomo: & fue el mejor rey que ende[ ]vuo: ni
que mejor mantuuiesse la caualleria en su derecho hasta que el rey Artur reyno que passo a todos los reyes de bondad que ante del fueron: aun
que muchos reynaron entre el vno y el otro. El
auctor dexa reynando a Lisuarte con mucha
paz & sossiego enla gran bretaña & torna al
donzel del mar que enesta sazon era de .x. años:
y en su grandeza & miembros parescia bien de
quinze. El seruia ante la reyna: & assi della como de todas las dueñas & donzellas era mucho amado. Mas desque alli fue Oriana la
ha del rey lisuarte diole la reyna al donzel
del mar que la siruiesse diziendo. Amiga este es
vn donzel que os seruira: ella dixo que le plazia. El
donzel tuuo esta palabra en su coraçon de tal
guisa que despues nunca dela memoria la aparto
que sin falta assi como esta historia lo dize en
dias de su vida no fue enojado dela seruir y en
ella su coraçon fue siempre otorgado: y este amor
duro quanto ellos duraron: que assi como la el
amaua: assi amaua ella a el. En tal guisa que




vna hora nunca de amar se dexaron: mas el donzel del mar que no conocia ni sabia nada de como ella le amaua tenia se por muy osado en
auer enella puesto su pensamiento segun la grandeza y hermosura suya sin cuydar de ser osado
ale dezir vna sola palabra. Y ella que lo amaua
de coraçon guardaua se de hablar conel mas que
con otro: porque ninguna cosa sospechassen: mas
los ojos auian gran plazer de mostrar al coraçon
la cosa del mundo que mas amaua. Assi biuian encubiertamente sin que de su hazienda ninguna cosa
el vno al otro se dixessen. Pues passando el
tiempo como os digo entendio el donzel del mar
en si que ya podia tomar armas si ouiesse quien
le hiziesse cauallero: y esto desseaua el considerando que el seria tal: & haria tales cosas por donde
muriesse: o biuiendo su señora le preciaria & con
este desseo fue al rey que en vna huerta estaua 
& hincando los ynojos le dixo. Señor si a vos
pluguiesse tiempo seria de ser yo cauallero. El
rey dixo. Como donzel del mar: ya os esforçays para mantener caualleria? sabed que es ligero de auer & graue de mantener. Y quien este
nombre de caualleria ganar quisiere & mantener
lo en su honra: tantas & tan graues son las cosas que ha de hazer que muchas vezes se le enoja el coraçon: & si tal cauallero es que por miedo
o couardia dexa de fazer lo que conuiene: mas le
valdria la muerte que en verguença biuir: & porende ternia por bien que por algun tiempo os sufrays
El donzel del mar le dixo: ni por todo esso no
dexare yo de ser cauallero que si en mi pensamiento no tuuiesse de complir esso que aueys dicho
no se esforçaria mi coraçon para lo ser. Y pues
ala vuestra merced soy criado complid enesto comigo lo que deueys sino buscare otro que lo faga.
El rey temiendo que assi lo faria dixo: donzel del
mar: yo se quando os sera menester que lo seays
& mas a vuestra honra: & prometo os que lo hare: y en
tanto atauiar se han vuestras armas & aparejos:
pero aquien cuydauades vos yr? Al rey perion
dixo el que me dizen que es buen cauallero & casado conla hermana dela reyna mi señora: & hazer le he saber como era criado della: & conesto
pensaua yo que de grado me armaria cauallero.
Agora dixo el rey estad que quando sazon fuere
honradamente lo sereys. E luego mando que le
aparejassen las cosas ala orden de caualleria

necessarias: & hizo saber a Gandales todo quanto con su criado le contesciera: de que gandales fue
muy alegre: y embiole por vna Donzella la
espada y el anillo & la carta embuelta enla cera como lo hallara enel arca donde ael fallo. Y
estando vn dia la hermosa Oriana con otras
dueñas & donzellas enel palacio holgando: en
tanto que la reyna durmia era alli conellas el donzel del Mar: que solo mirar no osaua a su señora y dezia entre si. Ay dios porque vos plugo de
poner tanta beldad enesta señora: y en mi tan
gran cuyta & dolor por causa della: en fuerte
punto mis ojos la miraron: pues que perdiendo la
su lumbre conla muerte pagaran aquella gran locura en que al coraçon han puesto. E assi estando
quasi sin ningun sentido entro vn donzel: & dixole. Donzel del mar alli fuera esta vna donzella
estraña que os trae donas & os quiere ver. El
quiso salir a ella: mas aquella que lo amaua quando
lo oyo estremeciose le el coraçon: demanera que
si enello alguno mirara pudiera bien ver su
gran alteracion mas tal cosa no la pensauan.
Y ella dixo. Donzel del mar quedad y entre la
donzella y veremos las donas: el estuuo quedo
& la donzella entro. Y esta era la que embiaua
Gandales & dixo. Señor donzel del mar vuestro
amo gandales vos saluda mucho: assi como
aquel que os ama y embia os esta espada y este
anillo y esta cera: & ruega os que trayays esta
espada en quanto vos durare por su amor. El
tomo la cera: que no creya que enella otra cosa
ouiesse & dixole. Esto quiero yo destas donas
Ael pluguiera mas que tomara el anillo que era
vno delos hermosos del mundo. E mirando
la espada entro el rey & dixo. Donzel del mar
que os parece dessa espada? Señor paresce
me muy hermosa mas no se porque esta sin
vayna. Bien ha quinze años dixo el rey que no
la vuo: & tomandole por la mano se aparto
conel & dixole. Uos quereys ser cauallero &
no sabeys si de derecho os conuiene: & quiero
que sepays vuestra hazienda como yo la se: & conto
le como fuera enla mar hallado con aquella
espada & Anillo enel arca metido: assi como



lo oystes. Dixo el: yo creo lo que me dizes: por
que aquella donzella me dixo que mi amo Gandales
me embiaua esta espada & yo pense que errara
en su palabra en me no dezir que mi padre: mas
ami no pesa de quanto me dezis: sino por no
conocer mi linage: ni ellos ami: pero yo me tengo por hidalgo: que mi coraçon a ello me esfuerça: & agora señor me conuiene mas que ante caualleria: y ser tal que gane honra y prez: como aquel
que no sabe parte de donde viene: & como si todos los de mi linage muertos fuessen: que por
tales los cuento pues no me conoscen ni yo
a ellos. El rey creyo que seria hombre bueno: y esforçado para todo bien: y estando enestas hablas
vino vn cauallero que le dixo. Señor el rey perion de gaula es venido en vuestra casa. Como en
mi casa dixo el rey? En vuestro palacio esta dixo
el cauallero. El fue alla muy ayna como aquel que
sabia honrar a todos: & como se vieron saludaronse ambos: & languines le dixo. Señor aque
venistes a esta tierra tan sin sospecha? Uine
a buscar amigos dixo el rey Perion ca los he
menester agora mas que nunca: que el rey Abies
de Yrlanda me guerrea y es con todo su poder
en mi tierra: & acoge se enla desierta: & viene con
el Daganel su cormano: & ambos han tan gran
gente ayuntado contra mi: que mucho me son menester parientes y amigos: assi por auer enla
guerra mucha gente dela mia perdido como
por me fallecer otros muchos en que me fiaua.
Languines le dixo: hermano mucho me pesa
de vuestro mal: & yo vos fare ayuda como mejor
pudiere. Agrajes era ya cauallero & hincando
los ynojos ante su padre dixo. Señor yo os
pido vn don: y el que lo amaua como a si dixo: hijo demanda lo que quisieres. Demando os señor que
me otorgueys que yo vaya a defender ala reyna mi tia. Yo lo otorgo dixo el: y te embiare lo
mas honrradamente & mas apuesto que yo pudiere: el rey perion fue ende muy alegre. El donzel del mar que ay estaua miraua mucho al rey
Perion: no por padre que no lo sabia mas por
la gran bondad de armas que del oyera dezir &
mas desseaua ser cauallero de su mano que de
otro ninguno que enel mundo fuesse. E creyo que el
ruego dela Reyna valdria mucho para ello
Mas hallandola muy triste por la perdida de
su hermana no le quiso hablar: y fuesse donde

su señora Oriana era: & hincados los ynojos ante ella dixo. Señora oriana podria yo
por vos saber la causa dela tristeza que la Reyna tiene? Oriana que assi vio ante si aquel que mas
que a si amaua sin que el ni otro alguno lo supiesse al coraçon gran sobresalto le ocurrio: & dixole: ay donzel del mar esta es la primera cosa que
me demandastes: & yo la hare de buena voluntad. Ay señora dixo el que yo no soy tan osado 
ni digno de a tal señora ninguna cosa pedir: sino hazer lo que por vos me fuere mandado. E
como dixo ella tan flaco es vuestro coraçon: que para rogar no basta? Tan flaco dixo el que en todas las cosas contra vos me deue fallescer: sino en vos seruir como aquel que sin ser suyo es
todo vuestro. Mio dixo ella: desde quando? Desde
quando vos plugo dixo el. E como me plugo
dixo oriana? Acuerdese señora dixo el donzel
que el dia que de aqui vuestro padre partio me tomo
la reyna por la mano: y poniendome ante vos
dixo. Este donzel os doy que os sirua: & dexistes
que os plazia: desde entonces me tengo y me terne por vuestro para os seruir: sin que otro ni yo
mismo sobre mi señorio tenga en quanto biua
Essa palabra dixo ella tomastes vos con mejor entendimiento que ala fin que se dixo: mas bien
me plaze que assi sea. El fue tan atonito del plazer que ende vuo que no supo responder ninguna cosa: y ella vio que todo señorio tenia sobrel: &
del se partiendo se fue ala Reyna & supo que la
causa de su tristeza era por la perdida de su hermana: lo qual tornando al donzel del mar le
manifesto. El donzel le dixo. Si a vos señora
pluguiesse que yo fuesse cauallero seria en ayuda dessa hermana dela Reyna: otorgandome vos la yda. E si la yo no otorgasse dixo
ella no yriades alla? no dixo el: porque este mi
vencido coraçon sin el fauor de cuyo es: no podria ser sostenido en ninguna afrenta: ni aun
sin ella. Ella se rio con buen semblante & dixole.
Pues que assi os he ganado otorgos que seays
mi cauallero: & ayudeys aquella hermana de
la reyna. El donzel le beso las manos: & dixo.
Pues que el rey mi señor no me ha querido
hazer cauallero: mas a mi voluntad lo podria
agora ser deste rey Perion a vuestro ruego. Yo fare enello lo que pudiere dixo ella: m[*a]s menester
sera delo dezir ala infanta Mabilia: que su ruego
 



mucho valdre ante el rey su tio. Entonces
se fue a ella & dixole como el donzel del mar queria ser cauallero por mano del rey perion: y que
auia menester para ello el ruego suyo & dellas.
Mabilia que muy animosa era: & al donzel
amaua de sano amor dixo. Pues hagamos
lo por el que lo meresce: & vengase ala capilla de
mi madre armado de todas armas: & nos le faremos compañia con otras donzellas: & queriendo el rey perion caualgar para se yr que segun he
sabido sera ante de alua: yo le embiare rogar
que me vea: & alli hara el nuestro ruego: ca mucho
es cauallero de buenas maneras. Bien dezis
dixo Oriana: & llamando entrambas al donzel le
dixeron como lo tenian acordado: el selo tuuo
en merced. Assi se partieron de aquella habla en
que todos tres fueron acordados: y el donzel llamo a Gandalin & dixole: hermano lleua mis
armas todas ala capilla dela reyna encubiertamente: que pienso esta noche ser cauallero: &
porque enla hora me conuiene de aqui partir: quiero saber si querras yrte comigo. Señor yo
os digo que ami grado nunca de vos sere partido. Al donzel le vinieron las lagrimas alos
ojos y besole enla faz: & dixole. Amigo agora haz lo que te dixe. Gandalin puso las armas
enla capilla en tanto que la reyna cenaua: & los
mantales alçados: fuesse el donzel ala capilla &
armose de sus armas todas saluo la cabeça &
las manos & hizo su oracion ante el altar rogando a dios que assi enlas armas: como en aquellos mortales desseos que por su señora tenia le
diesse victoria. Desque la reyna fue a dormir
Oriana & Mabilia con algunas donzellas se
fueron ael por le acompañar. E como mabilia
supo que el rey perion queria caualgar embiole dezir
que la viesse ante. El vino luego & dixole Mabilia. Señor hazed lo que os rogare Oriana fija del rey Lisuarte. El rey dixo que de grado lo
haria: que el merecimiento de su padre a ello le
obligaua. Oriana vino antel rey: & como la
vio tan hermosa bien creya que enel mundo su
ygual no se podria hallar & dixo. Yo vos quiero pedir vn don. De grado dixo el rey lo fare.
Pues hazedme esse mi donzel cauallero: & mostroselo: que de rodillas ante el altar estaua. El
rey vio el donzel tan fermoso: que mucho fue marauillado: y llegandose ael dixo. Quereys recebir

orden de caualleria? Quiero dixo el: enel
nombre de dios: y el mande que tambien empleada en vos
sea & tan crecida en honra como el os crescio en
hermosura: & poniendole la espuela diestra le
dixo. Agora soys cauallero & la espada podeys tomar: el rey la tomo & diogela: y el donzel la ciño muy apuestamente y el rey dixo: cierto esta auto de os armar cauallero segun vuestro
gesto & aparencia con mayor honra lo quisiera
auer hecho: mas yo espero en dios que vuestra fama sera tal que dara testimonio delo que con mas
honra se deuia fazer: & mabilia & Oriana quedaron muy alegres y besaron las manos al rey:
y encomendando el donzel a dios se fue su camino. Aqueste fue el comienço delos amores deste
cauallero y desta infanta: & si al que lo leyere
estas palabras simples le parecieren no se marauille dello: porque no solo a tan tierna edad como la suya: mas a otros que con gran discrecion
muchas cosas eneste mundo passaron el grande
y demasiado amor tuuo tal fuerça que el sentido y la lengua en semejantes autos les fue turbado. Assi que con mucha razon ellos enlas dezir:
y el auctor en mas polidas no las escreuir deuen ser sin culpa: porque a cada cosa se deue dar
lo que le co[*n]uiene. Seyendo armado cauallero el
donzel del mar como de suso es dicho: & queriendo se despedir de Oriana su señora y de mabilia & delas otras donzellas que conel enla capilla velaron Oriana que le parecia partirsele
el coraçon: sin selo dar a entender le saco aparte y le dixo. Donzel del mar yo os tengo por tan
bueno que no creo que seays ho de Gandales: si
al enello sabeys dezidmelo. El donzel le dixo
de su hazienda aquello que del rey languines supiera: y ella quedando muy alegre enlo saber lo encomendo a dios y el hallo ala puerta del palacio a Gandalin que le tenia la lança y escudo y el
cauallo: & caualgando enel se fue su via: sin que
de ninguno visto fuesse: por ser aun de noche
& anduuo tanto que entro por vna floresta donde
el medio dia passado comio delo que Gandalin
le lleuaua: & seyendo ya tarde oyo a su diestra
parte vnas bozes muy dolorosas como de
hombre que gran cuyta sentia: & fue ayna contra
alla: y enel camino hallo vn cauallero muerto & passado por el vio otro que estaua mal llagado: y estaua sobre el vna muger que le hazia



dar las bozes metiendole la manos por las
llagas: & quando el cauallero vio al donzel del
mar dixo. Ay señor cauallero acorredme: &
no me dexeys assi matar a esta aleuosa: el donzel le dixo. Tiraos afuera dueña que os no
conuiene lo que fazeys. Ella se aparto y el cauallero quedo amortecido: y el donzel del mar descendio del cauallo que mucho desseaua saber quien
fuesse: & tomo al cauallero en sus braços: & tanto que acordado fue dixo. O señor muerto soy 
y lleuadme donde aya consejo de mi alma. El
donzel le dixo. Señor cauallero esforçad: y dezidme si os pluguiere que fortuna es esta en que
estays. La que yo quise tomar dixo el cauallero
que yo siendo rico y de gran linaje case con aquella
muger que vistes por grande amor que le auia: siendo ella entodo al contrario: y esta noche passada yua se me con aquel cauallero que alli muerto yaze: que le nunca vi sino esta noche que se aposento comigo. Y despues que en batalla lo mate: dixele que la perdonaria si juraua de no me hazer mas tuerto ni desonra. Y ella assi lo otorgo: mas de que vio yrse me tanta sangre de las heridas que no tenia esfuerço: quisome matar metiendo enellas las manos: assi que soy muerto & ruego os que me lleueys aqui adelante donde mora vn hermitaño que curara de mi alma. El donzel lo hizo caualgar ante gandalin: & caualgo
& fueronse yendo contra la hermita: mas la mala muger mandara dezir a tres hermanos suyos
que viniessen por aquel camino con recelo de su
marido que tras ella yria: y estos encontraronla: & preguntaron como andaua assi. Ella dixo
ay señores acorredme por dios que aquel mal cauallero que alli va: mato esse que ay veys: & ami
señor lleua tal como muerto: yd tras el & matadlo: & a vn hombre que consigo lleua: que hizo tanto mal como el. Esto dezia ella porque muriendo ambos no se sabria su maldad que su marido no seria creydo. E caualgando en su palafren se fue conellos por selos mostrar. El donzel del mar dexara ya el cauallero enla hermita:
Y tornaua a su camino: mas vio como la dueña venia con los tres caualleros que dezian.
Estad traydor estad. Mentis dixo el: que traydor no soy: antes me defendere bien de traycion:
& venid ami como caualleros. Traydor dixo
el delantero: todos te deuemos hazer mal: &

assi lo haremos. El donzel del mar que su escudo
tenia y el yelmo enlazado dexo se yr al primero: y el a el: & hiriolo enel escudo tan duramente que selo passo: y el braço en que lo tenia: y derribo ael & al cauallo en tierra tan brauamente
que el cauallo ouo la el[s]palda diestra quebrada y el cauallero dela gran cayda la vna pierna
de guisa que ni el vno ni el otro se pudieron leuantar: y quebro la lança: y echo mano a su
espada que le guardara Gandales: & dexo se
yr alos dos: y ellos ael: y encontraronle enel
escudo que gelo falsaron: mas no el arnes que
fuerte era. Y el donzel firio al vno por cima del
escudo: & cortoselo hasta la embraçadura &
la espada alcanço enel ombro: de guisa que con
la punta le corto la carne & los huessos que el
arnes no le valio: & al tirar la espada fue el cauallero en tierra: & fuesse al otro que lo heria
con su espada: & diole por cima del yelmo: &
hiriole de tanta fuerça enla cabeça que le fizo
abraçar conla ceruiz del cauallo y dexose caer
por no le atender otro golpe: & la aleuosa quiso
huyr: mas el donzel del mar dio bozes a Gandalin que la tomasse. El cauallero que a pie
estaua dixo. Señor no sabemos si esta batalla fue a derecho o a tuerto. A derecho no podia ser dixo el que aquella muger mala mataua a su marido. Engañados somos dixo el
& dadnos segurança & sabreys la razon porque
vos acometimos. La segurança dixo os doy
mas no os quito la batalla. El cauallero le
conto la causa porque ael vinieron. Y el donzel se santiguo muchas vezes delo oyr & dixoles lo que sabia: Y veys aqui su marido enesta hermita que assi como yo vos lo dira. Pues que assi es dixo el cauallero: nos seamos en
la vuestra merced. Esso no hare yo sino jurays como leales caualleros que lleuareys
este cauallero herido y a su muger conel a casa del rey Languines: & direys quanto de ella
acontecio: y que la embia vn cauallero nouel
que oy salio dela villa donde el es: y que mande hazer lo que por bien tuuiere. Esto otorgaron los dos: y el otro despues que muy malo lo sacaron debaxo del cauallo.
Capitulo .v como vrganda la
desconocida traxo vna lança al donzel del mar.
 j




 DIo el donzel del mar su escudo & yelmo a Gandalin: & fuesse su via & no
anduuo mucho que vido venir vna
donzella en su palafren: & traya vna
lança con vna trena: & vido otra donzella que
conella se junto: que por otro camino venia: &
vinieronse ambas hablando contra el: & como llegaron la donzella dela lança le dixo.
Señor tomad esta lança: & digouos que ante de tercero dia hareys conella tales golpes
porque librareys la casa donde primero salistes: el fue marauillado delo que dezia: & dixo. Donzella la casa como puede morir ni biuir: assi sera como yo lo digo dixo ella: & la lança os do por algunas mercedes que de vos espero.
La primera sera quando hizierdes vna honra
a vn vuestro amigo por donde sera puesto enla mayor afrenta y peligro que fue puesto cauallero
passados ha diez años. Donzella dixo el: tal
honrra no hare yo ami amigo si dios quisiere
Yo se bien dixo ella que assi acaecera como yo lo
digo: & dando delas espuelas al palafren se fue
su via: & sabed que esta era Urganda la desconocida: la otra donzella quedo conel & dixo. Señor cauallero so de tierra estraña & si quisierdes
aguardaros he hasta tercero dia: & dexare de
yr donde es mi señora. De donde soys dixo el?
de Denamarcha dixo la donzella: y el conoscio que dezia verdad en su lenguaje: que algunas vezes oyera hablar a su señora oriana quando
era mas niña: & dixo. Donzella bien me plaze
si por afan no lo tuuierdes: y preguntole si conocia la donzella que la lança le dio. Ella dixo que
la nunca viera sino entonces: mas que le dixera
que la traya para el mejor cauallero del mundo

& dixome: que despues que de vos me partiesse que os
hiziesse saber como era Urganda la desconoscida y que mucho vos ama. Ay dios dixo el
como soy sin ventura enla no conoscer: & si la
dexo de buscar es porque ninguno la hallara sin
su grado. E assi anduuo conla donzella hasta la
noche que hallo vn escudero enla carrera que le dixo. Señor hazia do ys? voy por este camino
dixo el. Uerdad es dixo el escudero: mas si aposentar vos quereys en poblado conuerna que lo
dexeys: que de aqui a gran pieça no se hallara sino vna fortaleza que es de mi padre: & alli se os
fara todo seruicio. La donzella le dixo que seria
bien: y el selo otorgo. El escudero los desuio del
camino para los guiar: y esto hazia por vna
costumbre que auia ay adelante en vn castillo por
do el cauallero auia de yr: & queria ver lo que haria
que nunca viera combatir cauallero andante. Pues
alli llegados aquella noche fueron muy bien seruidos mas el donzel del mar no dormia mucho
que lo mas dela noche estuuo contemplando en su señora donde se partiera & ala mañana armose: & fue su via con su donzella y el escudero. Su
huespede le dixo que le haria compañia hasta vn
castillo que auia adelante: assi anduuieron tres leguas & vieron el castillo que muy hermoso parecia que estaua sobre vn rio: & auia vna puente leuadiza: y en cabo della vna torre muy alta y hermosa. El donzel del mar pregunto al
escudero si aquel rio tenia otra passada sino por
la puente: el le dixo que no: que todos passauan
por ella & nos por ay vamos a passar. Pues
via delante dixo el: la donzella passo & los escuderos despues: y el donzel del mar ala postre 
& yua tan firmemente pensando en su señora que
todo yua fuera de si. Como la donzella entro
tomaronla seys peones por el freno armados
de capellinas & coraças & dixeron. Donzella conuiene que jureys sino sereys muerta? que jurare?
juraras de no fazer amor a tu amigo en ningun
tiempo: sino os promete que ayudara al rey Abies contra el rey Perion. La donzella dio bozes
diziendo que la querian matar: el donzel del mar
fue alla: & dixo. Uillanos malos quien os mando poner mano en dueña ni donzella: ende mas
enesta que va en mi guarda: y llegandose al mayor dellos le trauo dela hacha: & diole tal herida conel cuento que lo batio en tierra: los otros



començaronlo a ferir: mas el dio al vno tal golpe que lo hendio fasta los ojos: & firio a otro
enel ombro: & cortole hasta los huessos delos
costados. Quando los otros vieron estos dos
muertos de tales golpes no fueron seguros:
& començaron a huyr: y el tiro al vno la hacha
que bien media pierna le corto: & dixo ala donzella. Yd adelante que mal ayan quantos tienen por
derecho que ningun villano ponga mano en dueña ni en donzella. Entonces fueron adelante por
la puente & oyeron del otro cabo ala parte del
castillo gran rebuelta. Dixo la donzella gran
ruydo de gente suena & yo seria en que tomassedes vuestras armas. No temays dixo el que en parte donde las mugeres son maltratadas que deuen andar seguras: no puede auer hombre que nada valga. Señor dixo ella si las armas no tomays no osaria passar mas adelante. El las tomo & passo adelante: y entrando por la puerta
del castillo vio vn escudero que venia llorando
y dezia. Ay dios como matan al mejor cauallero del mundo porque no haze vna jura que no
puede tener con derecho: & passando por el vio
el donzel del mar al rey Perion que le fiziera cauallero assaz maltratado que le auian muerto el
cauallo: & dos caualleros con .x. peones sobre
el armados que lo herian por todas partes: & los
caualleros le dezian. Jura sino muerto eres. El
donzel les dixo. Tiraos afuera gente mala soberuia no pongays mano enel mejor cauallero
del mundo que todos por el morireys. Entonces
se partieron delos otros el vn cauallero & cinco peones: & viniendo contra el le dixeron: a vos
assi conuiene que jureys o soys muerto Como
dixo el jurare contra mi voluntad? Nunca sera
si dios quisiere. Ellos dieron bozes al portero que
cerrasse la puerta: y el donzel se dexo correr al
cauallero & hiriolo con su lança enel escudo de
manera que lo derribo en tierra por encima de
las ancas del cauallo: & al caer dio el cauallero conla cabeça enel l[s]uelo y sele torcio el pescueço & fue tal como muerto y dexando los
peones que lo ferian fue para el otro & passole
el escudo y el arnes y metiole la lança por los
costados que no ouo menester maestro. Quando esto vio el rey Perion que de tal manera era
acorrido esforçose de se mejor defender: & con
su espada grandes golpes enla gente de pie daua:

mas el donzel del mar entro tan desapoderadamente entre ellos conel cauallo & hiriendo
con su espada de tan mortales y esquiuos golpes que los mas dellos fizo caer por el suelo
Assi conesto como conlo que el rey hazia: no tardo mucho en ser todos destroçados: & algunos que huyr pudieron subieronse al muro: mas
el donzel se apeo del cauallo y fue tras ellos 
& tan grande era el miedo que lleuauan: que no le
osando esperar se dexauan caer dela cerca ayuso saluo dos dellos que se metieron en vna camara: y el donzel que los seguia entro empos dellos: & vio en vn lecho vn hombre tan viejo: que de
alli no se podia leuantar & dezia a bozes. Uillanos malos ante quien huys? Ante vn cauallero dixeron ellos que faze diabluras: & ha muerto a vuestros sobrinos ambos: & a todos nuestros
compañeros. El donzel dixo a vno dellos: muestrame a tu señor sino muerto eres. El le mostro el viejo que enel lecho yazia: el se començo
a santiguar & dixo. Uiejo malo estas enel passo dela muerte & tienes tal costumbre? Si agora pudiessedes tomar armas prouaros ya que
erades traydor & assi lo soys a Dios & a vuestra
anima. Entonces fizo semblante que le queria dar
conel espada: y el viejo dixo. Ay señor merced
no me mateys muerto soys dixo el donzel del
mar sino jurays que tal costumbre nunca mas
en vuestra vida mantenida sera el lo juro. Pues
agora me dezid porque manteniades esta costumbre. Por el rey abies de yrlanda dixo el que es mi
sobrino & yo no le puedo ayudar conel cuerpo
quisierale ayudar con los caualleros andantes.
Uiejo falso dixo el donzel que han que auer los caualleros en vuestra ayuda ni estoruo. Estonces dio
del pie al lecho & tornolo sobre el: y encomendandole a todos los diablos del infierno se salio al corral: & fue a tomar vno delos cauallos
delos caualleros que matara & traxole al rey
& dixo. Caualgad señor que poco me contento
deste lugar ni delos que enel son. Entonces caualgaron & salieron fuera del castillo: y el donzel
del mar no tiro su yelmo porque el rey no lo
conociesse: & siendo ya fuera dixo el rey. Amigo señor quien soys que me acorristes siendo
cerca dela muerte: y me tirastes de mi estoruo
muchos caualleros andantes: & los amigos
delas donzellas que por aqui passassen: que yo soy
 



aquel contra quien de jurar auian? señor dixo el donzel del mar yo soy vn cauallero que vue gana de
os seruir. Cauallero dixo el esto veo yo bien: que
apenas podria hombre hallar otro tan buen socorro: pero no os dexare sin que os conozca: esso
no tiene a vos ni ami pro dixo el donzel. Pues
ruego os por cortesia que os tireys el yelmo: el
abaxo la cabeça & no respondio mas el rey rogo ala donzella que selo tirasse: y ella le dixo. Señor hazed el ruego del rey que tanto lo dessea pero
el no quiso & la donzella le quito el yelmo contra su
voluntad: & como el rey le vido el rostro conocio ser aquel el donzel que el armara cauallero por
ruego delas donzellas: & abraçandolo dixo: por
dios amigo agora os conosco yo mejor que ante. Señor dixo el. Yo bien os conosci que me distes honra de caualleria: lo que si a dios pluguiere os seruire en vuestra guerra de Gaula: tanto que
otorgado me fuere: & hasta estonces no quisiera
daros me a conocer. Mucho oslo agradezco dixo el rey que por mi hazeys tanto que mas ser
no puede: & do muchas gracias a dios que por
mi fue hecha tal obra. Esto dezia por le auer
fecho cauallero: que del deudo que le auia ni lo sabia ni lo pensaua. Hablando enesto llegaron a
dos carreras: & dixo el donzel del mar. Señor
qual destas quereys seguir? Esta que va ala siniestra parte dixo el que es la derecha para yr a mi
tierra. A dios vays dixo el que tomare yo la otra. Dios vos guie dixo el rey: & miembreseos
lo que me prometistes: que vuestra ayuda me ha quitado la mayor parte del pauor: y me pone en
esperança de conella ser remediada mi perdida.
Entonces se fue su via: y el donzel quedo con
la donzella la qual le dixo. Señor cauallero
yo os aguarde por lo que la donzella que la lança os dio me dixo que la traya para el mejor cauallero del mundo: & tanto he visto que conozco ser verdad. Agora quiero tornar ami camino por ver aquella mi señora que vos dixe.
E quien es ella dixo el donzel del mar. Oriana
la ha del rey Lisuarte dixo ella. Quando el
oyo mentar asu señora estremeciosele el coraçon tan fuertemente que por poco cayera del
cauallo: & gandalin que assi lo vido atonito: abraçose conel: y el donzel dixo: muerto soy del coraçon. La donzella dixo cuydando que otra
dolencia fuesse. Señor cauallero desarmaos

que gran cuyta ouistes. No es menester dixo
el: que amenudo he este mal. El escudero[ ]que
ya oystes dixo ala donzella. Uays a casa del
rey Languines? si dixo ella. Pues yo os hare compañia dixo el: que tengo de ser ay a plazo cierto. E despidiendose del donzel del mar se tornaron por la via que alli vinieron: y el se fue por
su camino donde la ventura lo guiaua. El
auctor aqui dexa de hablar del donzel del mar
& torna a contar de don Galaor su hermano
que el gigante ouo lleuado. Don galaor que
conel hermitaño se criaua como ya oystes siendo ya en edad de diez & ocho años fizo se valiente de cuerpo y membrudo: & siempre leya en
vnos libros que el buen hombre le daua delos hechos antiguos que los caualleros en armas passaron: de manera que quasi con aquello
como con lo natural con que naciera fue mouido a gran desseo de ser cauallero: pero no sabia si de derecho lo deuia ser: & rogo mucho
al hombre bueno que lo criaua que gelo dixesse.
Mas el sabiendo cierto que en siendo cauallero
se auia de combatir conel gigante Albadan:
vinieronle las lagrimas alos ojos: & dixole.
Mi fo mejor seria que tomassedes otra via
mas segura para vuestra alma: que poneros enlas
armas y enla orden de caualleria: que muy trabajosa es de mantener. Mi señor dixo el: muy
mal podria yo seguir aquello que contra mi voluntad tomasse: y enesto que mi coraçon se otorga:
si dios me diere ventura yo lo passare a su seruicio: que fuera desto no querria que la vida me quedasse. El hombre bueno que vio su voluntad dixole. Pues que assi es yo vos digo verdaderamente que si por vos no se pierde que por vuestro linaje no se perdera: que vos soys ho de rey & de
reyna: y esto no lo sepa el gigante que vos lo dixe. Quando galaor esto oyo: fue muy alegre
que mas ser no podia & dixo. El pensamiento
que yo hasta aqui tenia por grande en querer ser
cauallero: tengo agora por pequeño segun lo
que me aueys dicho. El hombre bueno temiendo que sele no fuesse: embio a dezir al jayan como aquel su criado estaua en edad: & con gana
de ser cauallero: que mirasse lo que le conuenia.
Oydo esto por el: caualgo y fuesse alla: & hallo a Galaor muy hermoso & valiente: mas que
su edad lo requeria & dixole. Fo yo se que quereys



ser cauallero: & quiero os lleuar comigo
& trabajare como lo seays mucho a vuestra
honrra. Padre dixo el: enesso sera mi voluntad
del todo cumplida. Entonces le fizo caualgar
en vn cauallo para lo lleuar. Pero antes se despidio del hombre bueno hincados los ynojos
ante el: rogandole que del ouiesse memoria: el
hombre bueno lloraua: y besauale muchas vezes: & dandole su bendicion se fue conel gigante. Y llegados a su castillo: fizole armas a su
medida & faziale caualgar & bohordar porel
campo: & diole dos esgremidores que le desemboluiessen & le soltassen conel escudo y espada:
& fizole aprender todas las cosas de armas que
a cauallero conuenian: enesto le detuuo vn año
que el gigante vio que le bastaua para que sin enpacho
podria ser cauallero. Aqui dexa el auctor de
contar desto porque en su lugar mencion se hara de
lo que este galaor hizo: & torna a contar delo que sucedio al donzel del mar despues que del rey Perion y dela donzella de denamarcha y del castillo del viejo se partio. Anduuo dos dias sin
auentura hallar: & al tercero dia ala hora de medio dia llego a vista de vn muy hermoso castillo: que era de vn cauallero que galpano auia
nombre: que era el mas valiente y esforçado en armas que en todas aquellas partes se fallaua
Assi que mucho dudado y temido de todos
era. E junta su gran valentia con la fortaleza del
castillo tal costumbre mantenia qual honbre
muy soberuio deuia mantener: siguiendo mas
el seruicio del enemigo malo: que de aquel alto señor que tan señalado entre todos los otros le fiziera que era lo que agora oyreys. Las dueñas &
donzellas que por alli passauan fazialas subir
al castillo: & faziendo dellas su voluntad por
fuerça auian le de jurar que en tanto que el biuiesse
no tomassen otro amigo: & si lo no hazian descabeçaualas: & alos caualleros por el semejante: que se auian de combatir con dos hermanos
suyos: & si era tal que los venciesse se combatiesse
conel. Y el era de tanta bondad en armas que
le no osauan enel campo atender. E haziales jurar que se llamassen el vencido de galpano: o
les cortaua las cabeças: & tomandoles quanto trayan se auian de yr de pie. Mas ya dios
enojado que tan gran crueza tanto tienpo passasse otorgo ala fortuna que procediendo contra

el aquellos que en muchos tiempos con gran
soberuia con deleytes demasiados tanto asu
plazer & a pesar de todos sostenido auia: en
pequeño espacio de tiempo tornado fuesse al
contrario: pagando aquellos malos su maldad: & alos otros como ellos dando temeroso enxemplo con que se emendassen: como agora vos sera contado.
Capitulo .vj. Como el
donzel del mar se combatio con los peones del
cauallero que galpano se llamaua: y despues
con sus hermanos del señor del castillo y conel
mismo señor.

 PUes llegando el donzel del mar cerca del castillo vio venir contra el vna
donzella faziendo muy gran duelo: &
conella vn escudero & vn donzel que la
guardaua: la donzella era muy fermosa: & de fermosos cabellos: & yualos messando. El donzel
del mar le dixo: amiga que es la causa de tan grande
cuyta? Ay señor dixo ella es tanto el mal que
vos lo no puedo dezir. Dezidmelo dixo el: &
si con derecho vos puedo remediar: hazer lo
he. Señor dixo ella: yo vengo con mandado
de mi señora a vn cauallero mancebo delos buenos que agora se saben: & tomaronme alli quatro peones: y lleuandome al castillo fuy escarnida de vn traydor: & sobre todo fize me jurar
que no aya otro amigo en tanto que el biua. El
donzel la tomo porel freno: & dixole. Uenid comigo: & dar vos he derecho si puedo: & tomandola por la rienda se fue conella hablando: diziendole quien era el cauallero a quien el mandado



lleuaua. Saberlo heys dixo ella: si me
vengays: & digo vos que es el tal: que aura mucha cuyta quando mi deshonrra el supiere: derecho es dixo el donzel del mar. Assi llegaron donde los quatro peones eran: & dixoles el donzel
del mar. Malos traydores porque fezistes mal
a esta donzella? Por quanto no ouimos miedo
dixeron ellos de le vos dar derecho. Agora lo vereys dixo el: & metio mano ala espada: & dexo
se yr a ellos: & dio a vno que alçaua vna hacha
para le ferir tal golpe: que el braço le corto: y
le echo en tierra. El cayo dando bozes despues firio a otro por las narizes al traues que le
corto hasta las orejas: quando los dos esto vieron començaron de huyr contra vn rio por vna
xara espessa. El metio su espada enla vayna:
& tomo la donzella porel freno & dixo. Uamos
adelante. La donzella le dixo: aqui cerca ay
vna puerta donde vi dos caualleros armados
Sea dixo el: que ver los quiero: entonces dixo: donzella venid empos de mi & no temays. Y entrando
por la puerta del castillo vio vn cauallero armado ante si que caualgaua en vn cauallo: &
salido fuera echaron tras el vna puerta colgadiza. Y el cauallero le dixo con gran soberuia:
venid recebireys vuestra deshonra: dexemos
esso dixo el donzel al que saberlo puede: mas pregunto vos si soys el que hizo fuerça a esta donzella. No dixo el cauallero: mas que lo fuesse
que seria porende? Uengarlo yo dixo el si pudiesse: pues ver quiero yo como os combatis: & dexose ael yr quanto el cauallo lleuar lo pudo: & fallecio de su golpe: y el donzel del mar lo hirio
con su lança enel escudo tan fuertemente que ninguna
arma que traxesse le aprouecho: & passole el fierro alas espadas & dio conel muerto en tierra:
& sacando la lança del se fue a otro cauallero que
contra el venia diziendo: en mal punto aca entrastes: y el cauallero lo firio enel escudo que gelo passo: mas detuuose el fierro enel arnes que
era fuerte: mas el le firio de guisa con su lança
enel yelmo que gelo derribo dela cabeça: y el cauallero fue a tierra sin detenencia ninguna: & como assi se vio: començo a dar grandes bozes
& salieron tres peones armados de vna camara & dixoles matad este traydor: & ellos le hirieron el cauallo de manera que le derribaron conel: mas leuantandose muy sañudo de su cauallo

que le mataran fue a[ ]ferir al cauallero con su
lança enla cara: que el hierro salio entre la oreja y el pescueço & cayo luego: & torno alos de
pie que le herian: & lo auian llagado enla vna espalda donde perdia mucha sangre mas tanta era sus saña que lo no sentia: & firio con su espada aquel que lo llagara por la cabeça: de manera
que la oreja le corto & la faz: & quanto le alcanço: & la espada descendio hasta los pechos: y
los otros dos fueron contra el corral: diziendo
a grandes bozes. Uenid señor venid: que todos
somos muertos. El donzel del mar caualgo
enel cauallo del cauallero que matara: & fue en
pos dellos: & vio a vna puerta vn cauallero desarmado que le dixo: que es esso cauallero: venistes aqui a me matar mis hombres? Uine dixo el por vengar esta donzella dela fuerça que
aqui le hizieron: si hallare aquel que gela fizo. La
donzella dixo. Señor esse es por quien yo soy
escarnida. El donzel del mar le dixo. Ay cauallero soberuio lleno de villania agora comprareys la maldad que fezistes. Armad vos luego: sino matar vos he assi desarmado: que con
los malos como vos no se deuia tener templança
Ay señor dixo la donzella matadle a esse traydor: & no deys lugar a que mas mal faga que
ya todo seria a vuestro cargo. Ay mala dixo
el cauallero en punto malo el vos creyo: & con
vos vino: y entrose en vn gran palacio: & dixo
Uos cauallero atendedme: & no fuyays: que
en ninguna parte me podreys guarescer. Yo
vos digo dixo el donzel del mar si vos yo de
aqui fuyere: que me no dexeys en ningun lugar de
los mas guardados & no tardo mucho que lo
vio venir encima de vn cauallo blanco y el todo armado que le no fallescia nada: & venia diziendo: ay cauallero malandante en mal punto vistes la donzella: que aqui perdereys la cabeça. Quando el donzel se oyo amenazar: fue
muy sañudo: & dixo. Aora guarde cada vno
la suya: y el que no la amparare pierdala. Entonces se dexaron correr al gran yr delos cauallos: & firieronse con sus lanças enlos escudos
que luego fueron falsados: y los arneses assi
mismo: & los hierros metidos por la carne: &
juntaronse delos cuerpos y escudos & yelmos
vno con otro tan brauamente: que ambos fueron
a tierra. Pero tanto le vino bien al donzel que lleuo



las riendas enla mano: & galpano se leuanto muy maltrecho: & metieron mano a sus espadas: & pusieron los escudos ante si: & hirieronse tan brauo que espanto ponian alos que los
mirauan. Delos escudos cayan en tierra muchas rajas & delos arneses muchas pieças: &
los yelmos eran abollados & rotos: assi que la
plaça donde lidiauan era tinta de sangre. Galpano que se sintio de vna herida que tenia enla cabeça que la sangre le caya sobre los ojos se tiro
afuera por los limpiar: mas el donzel del mar
que muy ligero andaua: & con gran ardimiento: dixole. Que es esso galpano? No te conuiene couardia: no te miembras que te combates
por tu cabeça: & si mal la guardares la perderas? galpano le dixo. Sufrete vn poco: & folguemos: que tienpo ay para nos combatir. Esso
no ha menester dixo el donzel: que yo no me combato contigo por cortesia: mas por dar emienda a aquella donzella que desonrraste. E fue lo
luego ferir tan brauamente por cima del yelmo
que las rodillas ambas le fizo hincar: & leuanto
se luego & començose a defender: pero no de
guisa que el donzel no le traxesse a toda su voluntad: que tanto era ya cansado: que apenas la espada podia tener: & no entendia sino en se cobrir
de su escudo: el qual en el braço le fue todo cortado que nada del no le quedo. Entonces no teniendo remedio començo de fuyr por la plaça
aca & alla ante la espada del Donzel del mar
que no lo dexaua holgar: & galpano quiso fuyr ala torre: donde auia hombres suyos: mas
el donzel del mar lo alcanço por vnas gradas
& tomandole por el yelmo le tiro tan rezio que
le fizo caer en tierra estendido: y el yelmo le quedo enlas manos: & conla espada le dio tal golpe enel pescueço: que la cabeça fue del cuerpo
apartada: & dixo ala donzella. De oy mas podeys auer otro amigo si quisierdes que este
a quien jurastes despachado es. Merced a dios
& a vos dixo ella: que lo matastes. El quisiera subir ala torre: mas vio alçar el escalera: &
caualgo enel cauallo de galpano que muy fermoso era: & dixo. Uayamos de aqui: la donzella le dixo. Cauallero yo lleuare la cabeça deste que me deshonro: & darla he aquien el mandado lleuo de vuestra parte. No la lleueys dixo el que vos sera enojo: mas lleuad el yelmo

en lugar della. La donzella lo otorgo: & mando a su escudero que lo tomasse: & luego salieron
del castillo: & fallaron la puerta abierta delos que
por alli auian fuydo. Pues estando enel camino
dixo el donzel del mar. Dezidme quien es el cauallero aquien el mandado llen[u]ays. Sabed dixo ella: que es Agrajes fo del rey de escocia.
Bendito sea dios dixo el: que yo pude tanto que el
no rescibiesse este enojo: & digos donzella que es
el mejor cauallero mancebo que yo agora se: &
si por el tomastes desonrra el la hara boluer
en honra. E dezidle que se le encomienda vn
su cauallero: el qual enla guerra de gaula hallara si ay el fuere. Ay señor dixo ella: pues lo
amays tanto ruego os que me otorgueys vn
don. El dixo muy de grado. Pues dixo la donzella. Dezidme vuestro nombre. Donzella
dixo mi nombre no querays agora saber: y demandad otro don que yo complir pueda. Otro
don dixo ella no quiero yo. Si dios me ayude
dixo el no soys enello cortes: en querer de ningun hombre saber nada contra su voluntad.
Toda via dixo ella me lo dezid si quereys ser
quito. Quando el esto vio que no podia al hazer dixo. Ami llaman el donzel del mar: & partiendose della lo mas presto que pudo entro
en su camino. La Donzella fue muy gozosa
en saber el nombre del cauallero. El donzel del
mar yua muy llagado & saliale tanta sangre
que la carrera era tinta della: y el cauallo que
era blanco parecia bermejo por muchos lugares: & andando hasta la hora delas bisperas
vio vna fortaleza muy hermosa: & venia contra el vn cauallero desarmado: & como ael llego dixole. Señor onde tomastes estas llagas?
En vn castillo que aca dexo dixo el Donzel:
y esse cauallo como lo ouistes? oue lo por el
mio que me mataron: dixo el donzel: y el cauallero cuyo era que fue del? Ay perdio la cabeça dixo el donzel. Entonces decendio del cauallo por le besar el pie: y el donzel lo desuio de
la estribera: y el otro besole la falda del arnes
& dixo. Ay señor vos seays muy bien venido
que por vos he cobrado toda mi honra. Señor cauallero dixo el donzel: sabeys donde me
curassen destas llagas? Si se dixo el que enesta
mi casa vos curara vna donzella mi sobrina
mejor que otra que enesta tierra aya. Entonces



descaualgaron: & fueron entrar enla torre: y el
cauallero le dixo. Ay señor que esse traydor que
matastes: me ha tenido año & medio muerto
y escarnido que no tome armas: que el me hizo
perder mi nombre & jurar que no me llamasse sino el su vencido: & por vuestra causa soy ami honra tornado. Alli pusieron al donzel del mar en
vn rico lecho: donde fue curado de sus llagas
por mano dela donzella: la qual le dixo que le daria sano tanto que de caminar se escusase algunos
dias: y el dixo que en todo su consejo seguiria.
Capitulo .v. como al
tercero dia que el donzel del mar se partio dela corte del rey languines: vinieron aquellos tres caualleros que trayan vn cauallero en vnas andas
& a su muger aleuosa.

 AL tercero dia que el Donzel del
mar se partio de casa del rey Languines donde fue armado cauallero llegaron ay los tres caualleros
que lleuauan la dueña falsa: & al cauallero su
marido mal llagado en vnas andas: & los tres
caualleros pusieron enla mano del rey la dueña de parte devn cauallero nouel: & contaron
le quanto del auiniera. El rey se santiguo muchas vezes en oyr tal traycion de muger: & agradecio mucho al cauallero que la enbiara que
ninguno no sabia que el donzel del mar era ca
cauallero: sino su señora oriana & las otras que
ya oystes: antes: cuydauan que era ydo a ver
a su amo gandales. El rey dixo al cauallero de
las andas. Tan aleuosa muger como es la
vuestra no deue biuir. Señor dixo el: vos hazed lo que deueys: mas yo nunca consentire matar

la cosa del mundo que mas amo: & despedido del rey se fizo lleuar en sus andas. El rey
dixo ala dueña: por Dios mas leal vos era aquel cauallero que vos a el: mas yo fare que
compreys vuestra deslealtad: & mandola quemar.
El rey se marauillo mucho quien seria el cauallero que alli los hiziera venir: & dixo el escudero con quien el donzel del mar se aposentara en su castillo: poruentura si sera vn cauallero nouel que aguardamos yo & vna donzella
de denamarcha que oy aqui llego? Y que cauallero es dixo el rey? Señor dixo el escudero el
es muy niño: & tan fermoso que es marauilla
delo ver & vile hazer tanto en armas en poca
de hora: que si ha ventura de biuir sera el mejor
cauallero del mundo. Entonces conto quanto del
viera: & como librara al rey perion de muerte.
Sabeys vos dixo el rey como ha nombre? No
señor dixo el: que el se encubre mucho en demasia
Entonces ouo el rey & todos mas gana delo saber que ante: y el escudero dixo: la donzella anduuo mas conel que no yo. Es aqui la donzella dixo el
rey? si dixo el que venia a demandar la fa del rey
lisuarte. Luego mando que antel viniesse: & conto
quanto del viera: & como lo aguardara por lo que
la donzella que le dio la lança dixo: que la traya para
el mejor cauallero que agora la podria en mano tener: tanto se yo del dixo ella: mas de su nombre
no se nada. Ay dios quien seria dixo el rey: mas
su amiga no dudaua quien podria ser: porque
la donzella le auia contado como la venia a demandar para la lleuar consigo. E assi como gelo
nombro: sintio en si gran alteracion: porque creydo tuuo que el rey daria lugar que la lleuassen
a su padre: & yda no sabria nueuas tan contino
de aquel que mas que a si misma queria. Assi passaron seys dias que del no supieron nueuas. Y estando el rey hablando con su ho agrajes que se queria partir a gaula con su compaña entro vna
donzella por la puerta: & finco los ynojos ante
ellos: & dixo. Señor oydme vn poco ante vuestro padre. Entonces tomo en sus manos vn
yelmo con tantas heridas de espada: que ningun
lugar sano enel auia: & diolo a agrajes & dixo.
Señor tomad este yelmo en lugar dela cabeça de Galpano: & do oslo de parte de vn cauallero nouel: aquel aquien mas conuiene traer
armas que a otro cauallero que enel mundo sea



y este yelmo vos embia el: porque desonrro
vna donzella que yua en vuestro mandado.
Como dixo el muerto es Galpano por mano de vn cauallero? Por dios donzella marauillas me dezis. Cierto señor dixo ella aquel
conquirio & mato quantos auia en su Castillo & ala fin se combatio conel solo & cortole
la cabeça: y por ser enojosa de traer me dixo
que bastaua el yelmo. Cierto dixo el rey aquel
es el cauallero nouel que por aqui passo que
por cierto sus cauallerias estrañas son de otras y pregunto ala donzella: si sabia como
auia nonbre. Si señor dixo ella: mas esto fue
con gran arte. Por dios dezidmelo dixo el rey
que mucho me hareys alegre. Sabed señor
dixo ella que ha nombre el Donzel del mar.
Quando esto oyo el rey fue marauillado & todos los otros & dixo. Si el fue a demandar quien lo hiziesse cauallero: no deue ser culpado 
que mucho ha que me lo rogo: & yo lo tarde:
& hize mal de tardar caualleria a quien della
tambien obra. Ay dixo agrajes donde le podria hallar. El se vos encomienda mucho dixo la donzella: & mandauos dezir por mi que
lo hallareys enla guerra de Gaula si ay fuerdes. Ay dios que buenas nueuas me dezis dixo Agrajes: agora he mas talante de me yr:
& si lo yo hallo nunca ami grado del sere partido. Derecho es dixo la donzella que el mucho os ama. Grande fue el alegria que todos
ouieron delas buenas nueuas del Donzel
del mar. Mas sobre todos fue la de su señora Oriana aunque mas que ninguno lo encubria. El rey quiso saber delas donzella 
por qual manera lo fizieron cauallero: y ellas
gelos contaron todo. E dixo: mas cortesia hallo en vos que en mi: pues yo no lo tardaua
sino por su pro que lo via muy moço. La donzella conto a Agrajes el mandado que le traya de aquella que la historia contara adelante. Y el se partio con muy buena compaña para gaula.
Capitulo octauo como
el rey Lisuarte embio por su ha a casa del
rey languines y el gela embio con su fa mabilia acompañadas de caualleros & dueñas
& donzellas.


 DEspues de diez dias que Agrajes
fue partido llegaron ay tres naos
en que venia galdar de rascuyl con
cient caualleros del Rey Lisuarte: & dueñas & donzellas para lleuar a Oriana. El rey Languines lo acogio bien que lo
tenia por buen cauallero & muy cuerdo. El
le dixo el mandado del rey su señor como embiaua por su ha: y de mas desto Galdar dixo al rey de parte del rey Lisuarte que le rogaua embiasse con Oriana a Mabilia su fija: que assi como ella misma seria tratada &
honrada a su voluntad. El Rey fue muy alegre dello: & atauiolas muy bien: & tuuo al cauallero & alas dueñas & donzellas en su corte
algunos dias haziendoles muchas fiestas &
mercedes: & fizo adereçar otras naues & bastecerlas delas cosas necessarias & hizo aparejar caualleros & dueñas & donzellas las que
le parecio que conuenian para tal viaje. Oriana que vio que este camino no se podia escusar acordo de recoger sus joyas: & andando
las recogendo vio la cera que tomara al donzel del mar: y membro sele del & vinieronle las
lagrimas alos ojos: & apreto las manos con
cuyta de amor que la forçaua: y quebranto la cera: & vio la carta que dentro estaua: & leyendo
la hallo que dezia: este es amadis sin tiempo hijo de rey. Ella que la carta vio estuuo pensando
vn poco: y entendio que el donzel del mar auia
nombre Amadis: & vio que era ho de rey: tal
alegria nunca en coraçon de persona entro como
enel suyo. Y llamando ala donzella de denamarcha le dixo. Amiga yo vos quiero dezir vn secreto que le no diria sino ami coraçon & guardad



le como puridad de tan alta donzella como yo soy: & del mejor cauallero del mundo.
Assi lo hare dixo ella: y señora no dudeys de
me dezir lo que faga. Pues amiga dixo oriana
vos os yd al cauallero nouel que sabeys: & digouos que le llaman el donzel del mar: & fallarlo heys
enla guerra de gaula: & si vos ante llegardes
atendedlo: & luego que lo vierdes dadle esta carta: & dezidle que ay fallara su nombre aquel que le escriuieron enella quando fue echado enla mar: &
sepa que se yo que es ho de rey: & que pues el
era tan bueno quando no lo sabia: agora pune
de ser mejor: y dezilde que mi padre embio por
mi & me llen[u]an ael: que le embio yo dezir que se parta dela guerra de Gaula: y se vaya luego ala
gran Bretaña: & pune de biuir con mi padre
hasta que le yo mande lo que faga. La donzella
coneste mandado que oys fue della despedida y entrada enel camino de gaula: dela qual se
hablara en su tiempo. Oriana & mabilia con
dueñas & donzellas encomendandolas el rey &
la reyna a dios fueron metidas enlas naos. los
marineros soltaron las ancoras y tendieron
sus velas: & como el tiempo era adereçado: passaron presto enla gran Bretaña: donde muy bien rescebidas fueron. El donzel del mar estuuo llagado quinze dias en casa del cauallero y dela donzella su sobrina que le curaua: en
cabo delos quales comoquiera que las heridas
aun rezientes fuessen: no quiso ay mas detenerse:
& partiose vn domingo de mañana: & Gandalin conel que nunca del se partio. Esto era
enel mes de abril: y entrando por vna floresta
oyo cantar las aues: & veya flores a todas partes: & como el tanto en poder de amor fuesse:
membrose de su amiga & començo a dezir. Ay
captiuo donzel del mar sin linage & sin bien como fueste tan osado de meter tu coraçon & tu
amor en poder de aquella que vale mas que las otras
todas de bondad & fermosura & linage. O catiuo por qualquier destas tres cosas no deuia
ser osado el mejor cauallero del mundo dela
amar: que mas es ella hermosa que el mejor cauallero en armas & mas vale la su bondad que
la riqueza del mayor hombre del mundo: & yo catiuo que no se quien soy: que biua con trabajo de tal locura: que morire amando sin gelo osar dezir. Assi
fazia su duelo: & yua tan atonito que no cataua

sino alas ceruizes de su cauallo: & miro en vna
espessura dela floresta & vio vn cauallero armado en sus cauallo: aguardando vn su enemigo el qual auia oydo todo aquel duelo que
el donzel del mar hazia: & como vio que se callaua paro sele delante & dixo. Cauallero a mi
parece que mas amades vuestra amiga que
a vos despreciando vos mucho & loando a
ella: quiero que me digays quien es & amarla he
pues que vos no soys tal para seruir tan alta señora & tan hermosa segun lo que a vos he oydo: dixo el donzel. Señor cauallero la razon vos
obliga a dezir lo que dezis pero lo de mas no lo
sabreys en ninguna manera. Y mas vos digo que dela vos amar no podriades dello ganar ningun buen fruto. De venir a hombre afan
y peligro dixo el cauallero por buena señora
en gloria lo deue rescebir: porque ala fin sacara
dello el galardon que espera. Y pues hombre en tan
alto lugar ama como vos no se deuria de enojar de cosa que le auiniesse. El donzel del mar
fue confortado de quanto le oyo dezir: & tuuo que
bien hazia a el esta razon: & quiso yr adelante
mas el otro le dixo. Estad quedo cauallero que toda via conuiene que me digays lo que vos pregunto por fuerça o de grado. Dios no me ayude
dixo el donzel si ami grado vos lo sabreys: ni
de otro por mi mandado. Pues luego soys en
la batalla dixo el cauallero: mas me plaze de
esso dixo el donzel del mar que delo dezir. Entonces enlazaron sus yelmos & tomaron los escudos & las lanças: y queriendose apartar para su
justa llego vna donzella que les dixo: estad señores estad: y dezidme vnas nueuas si las sabeys que yo vengo a gran priessa: & no puedo atender el fin de vuestra batalla. Ellos preguntaron que queria saber. Si vido alguno de vos dixo ella vn cauallero nouel que se llama el donzel
del mar. Y que lo quereys dixo el? traygo le nueuas de agrajes su amigo el fo del rey de escocia. Aguardad vn poco dixo el donzel del mar
que yo vos dire del: y fue para el cauallero que le
daua bozes que se guardasse: y el cauallero firio
enel escudo tan brauamente: que la lança fue en
pieças por el ayre: mas el donzel del mar que lo
acerto en lleno dio conel & conel cauallo en tierra: y el cauallo se leuanto & quiso fuyr. Mas el
donzel del mar lo tomo & dio gelo diziendo.



Señor cauallero tomad vuestro cauallo: &
no querays saber de ninguno nada contra su
voluntad. El tomo el cauallo mas no pudo
tan ayna caualgar que era maltrecho dela cayda. El donzel del mar torno ala donzella: & dixole. Amiga conoceys este por quien preguntays? No dixo ella que nunca lo vi: mas dixome
agrajes que el se me daria a conocer tanto que le
dixesse que era suya. Uerdad es dixo el & sabed que yo soy: entonces desenlazo el yelmo: &
la donzella que le vio el rostro dixo. Cierto
creo yo que dezis verdad que a marauilla os
oy loar de fermosura. Pues dezidme dixo el
donde dexastes a agrajes. En vna ribera dixo la donzella cerca de aqui: donde tiene su compaña para entrar enla mar: & passar a gaula
& quiso ante saber de vos porque conel passeys.
Dios gelo agradezca dixo el & agora guiad
& vamoslo a ver. La donzella entro por el camino: & no tardo mucho que vieron enla ribera
las tiendas & los cauallos cabe ellas: & siendo
ya cerca oyeron empos de si vnas bozes diziendo.
Tornad cauallero que toda via conuiene que
me digays lo que os pregunto. El torno la cabeça
& vio al cauallero con quien antes justara: & otro cauallero conel: & tomando sus armas fue
contra ellos que trayan las lanças baxas: &
al mas correr delos cauallos. E los delas tiendas lo vieron yr tambien puesto enla silla que
fueron marauillados: & ciertamente podeys
creer que en su tiempo no vuo cauallero que
mas apuesto enla silla pareciesse: ni mas hermoso justasse: tanto que en algunas partes donde el
se queria encobrir: por ello fue conoscido: y los
dos caualleros le firieron con las lanças enel
escudo que gelo falsaron: mas el arnes no: que era
fuerte: & las lanças fueron quebradas: & firio
al primero que antes derribara: y encontrole tan
fuertemente que dio conel en tierra: y le quebro
vn braço & quedo como muerto: & perdio la
lança: mas puso luego mano ala espada: y dexose yr al otro que lo feria & diole por cima del
yelmo: assi que la espada llego ala cabeça: y
como por ella tiro quebraron los lazos & saco
gelo dela cabeça: y alço el espada por lo ferir:
y el otro alço el escudo: y el donzel del mar detuuo el golpe: & passando la espada ala mano
finiestra trauole del escudo: & tiro gelo del cuello:

& diole conel encima dela cabeça: que el
Cauallero cayo en tierra atordido. Esto hecho dio las armas a Gandalin y fuesse conla
Donzella alas tiendas. Agrajes que se mucho marauillaua quien seria el cauallero que
tan presto alos dos caualleros auia vencido
fue contra el y conociole & dixole señor vos
seays muy bien venido. El Donzel del mar
descendio de su cauallo: & fueronse ambos a
abraçar: & quando los otros vieron que aquel
era el donzel del mar fueron conel muy alegres: y agrajes le dixo. Ay dios que mucho os
desseaua ver: & luego lo lleuaron a su tienda &
lo fizo desarmar: & mando que le traxessen alli
los caualleros que enel campo maltrechos quedauan. Y quando ante el vinieron dixoles: por
dios grande locura começastes en acometer
batalla con tal cauallero. Uerdad es dixo el
del braço quebrado mas ya fue oy tal hora
que lo tuue en tan poco que no creya hallar
enel ninguna defensa: & conto quanto conel le
auiniera enla floresta: sino el duelo que no lo
oso dezir. Mucho rieron todos dela paciencia
del vno y dela grande soberuia del otro. Aquel
dia caualgaron: & anduuieron tanto que llegaron a Palingues vna buena villa que era
puerto de mar frontera de Gaula: & alli entraron enlas naos de Agrajes: & con el buen
viento que hazia passaron presto la mar: y llegaron a otra villa de gaula: que galfan auia
nombre: & de alli se fueron por tierra a Baladin vn castillo donde el rey perion era donde
mantenia su guerra auiendo mucha gente perdido: que con su venida de ellos muy alegre
fue: & hizoles dar buenas posadas: & la Reyna Helisena hizo dezir a su sobrino Agrajes
que la viniesse a ver. El llamo al donzel del
mar & otros dos caualleros para yr alla. El
rey Perion cato el Donzel: & conoscio lo que
aquel era el que el hiziera cauallero: y el que
le acorriera enel castillo del viejo & fue contra
el & dixo. Amigo vos seays muy bien venido
& sabed que en vos he yo grande esfuerço: tanto que no dudo ya mi guerra: pues vos he en
mi compañia. Señor dixo enla vuestra ayuda me aureys vos quanto mi persona durare & la guerra aya fin. Assi hablando llega[*r]on



ala reyna: & Agrajes le fue a besar las manos: y ella fue conel muy alegre. Y el rey le dixo. Dueña veys aqui el muy buen cauallero
de que yo os hable: que me saco del mayor peligro
en que nunca fuy: este os digo que ameys mas
que a otro cauallero. Ella le vino a abraçar:
y el hinco los ynojos ante ella: & dixo. Señora yo soy criado de vuestra hermana: & por
ella vengo a vos seruir & como ella misma me
podeys mandar. La reyna gelo agradescio
con mucho amor: & cataualo como era tan
hermoso: y membrandose de sus hos que auia
perdido vinieronle las lagrimas alos ojos.
Assi que lloraua por aquel que ante ella estaua: & no lo conoscia: y el donzel del mar le dixo. Señora no lloreys que presto sereys tornada en vuestra alegria con la ayuda de dios
y del rey & deste cauallero vuestro sobrino: &
yo que de grado vos seruire. Ella dixo mi
buen amigo vos que soys cauallero de mi hermana quiero que poseys en mi casa: & alli vos
daran las cosas que ouierdes menester. Agrajes lo queria lleuar consigo: pero rogaronle
el rey & la reyna tanto que lo vuo de otorgar: assi quedo en guarda de su madre: donde le hazian
mucha honra. El rey Abies & Daganel su
primo supieron las nueuas destos que llegaron al rey Perion: & dixo el rey Abies que
era ala sazon el mas preciado cauallero que
sabian. Si el rey perion ha coraçon de lidiar
y es esforçado agora querra batalla con nos.
No lo hara dixo Daganel: porque se recela
mucho de vos. Galayn el duque de normandia que ay era dixo. Yo vos dire como lo hara
caualguemos esta noche yo & Daganel: & al
alua pareceremos cabe la su villa con razonable numero de gente: y el rey Abies quede con
la otra gente enla floresta de Galpano ascondido: y desta guisa le daremos esfuerço aque
osara salir: & nosotros mostrando algun temor punaremos delos meter enla floresta fasta donde el rey estuuiere: & assi se perderan todos. Bien dezis dixo el rey Abies: & assi se faga. Pues luego fueron armados con toda la
gente y entraron enla floresta Daganel & galayn que el consejo diera: & passaron bien adelante donde el rey quedaua: & assi estuuieron
toda la noche: mas la mañana venida fueron

el rey perion & su muger a ver que hazia el donzel del mar: & hallaronlo que se leuantaua & lauaua las manos: & vieronle los ojos bermejos &
las hazes mojadas de lagrimas: assi que bien
parecia que durmiera poco de noche: & sin falta
assi era que membrando se de su amiga considerando la gran cuyta que por ella le venia sin
tener ninguna esperança de remedio: otra cosa no esperaua sino la muerte. La reyna llamo a gandalin & dixole amigo que vuo vuestro señor que me parece en su semblante ser en
gran tristeza: es por algun descontentamiento que aqui aya auido? Señora dixo el aqui
recibe el mucha honra y merced: mas el ha assi
de costumbre que llora durmiendo: assi como
agora veys que enel parece. Y en quanto assi estauan vieron los dela villa muchos enemigos: &
bien armados cabe si: & dauan bozes armas
armas. El donzel del mar que vio la buelta
fue muy alegre. Y el rey le dixo buen amigo:
nuestros enemigos son aqui: y el dixo armemonos & vayamos los ver: y el rey demando
sus armas: y el donzel las suyas: y desque armados fueron & a cauallo fueron ala puerta
dela villa: donde hallaron a Agrajes que mucho se aquexaua porque no la abrian: que este
fue vno delos caualleros del mundo mas biuo de coraçon: & mas acometedor en todas
las afrentas: & si assi la fuerça como el esfuerço le ayudara no ouiera otro ninguno: que de
bondad de armas le passara: y como llegaron
dixo el Donzel del mar. Señor mandad nos
abrir la puerta: y el rey aquien no plazia menos de se combatir: mando que la abriessen:
& salieron todos los caualleros: & como vieron
sus enemigos tantos: algunos ay vuo que dezian ser locura acometerlos. Agrajes hirio el
cauallo delas espuelas diziendo: agora aya
malauentura el que mas se sufriere: & mouiendo contra ellos vio yr delante al Donzel del
mar: & mouieron todos de consuno. Daganel
& galayn que contra si los vieron venir aparejaronse de recebirlos: assi como aquellos que mucho los desamauan. El donzel del mar se firio con
galayn que delante venia y encontrole tan fuertemente que ael y al cauallo derribo en tierra: &
vuo la vna pierna quebrada: & quebro la lança: & puso luego mano a su espada: & dexo [*so]correr



alos otros como leon sañudo faziendo
marauillas en dar golpes a todas partes assi
que no quedaua cosa ante la su espada que ala
tierra derribar los fazia: a vnos muertos y a
otros feridos: mas tantos le firieron que el cauallo no podia salir conel a ninguna parte: assi que estaua en gran priessa. Agrajes que lo
vio llego ael con algunos delos suyos & hizo gran daño enlos contrarios. El rey Perion llego con toda la gente muy esforçadamente como aquel que con voluntad de herir los
gana tenia: y Daganel lo recibio con los suyos muy animosamente. Assi que fueron los
vnos & los otros mezclados en vno. Alli veriades al donzel del mar haziendo cosas estrañas derribando & matando quantos ante si hallaua: que no auia hombre que lo osasse atender: &
metia se enlos enemigos haziendo dellos corro que parescia vn leon brauo. Agrajes quando
le vio estas cosas hazer tomo consigo muy
mas esfuerço que de ante tenia & dixo a grandes bozes por esforçar su gente. Caualleros
mirad al mejor cauallero & mas esforçado que
nunca nascio. Quando daganel vio como destruya su gente fue para el donzel del mar como
buen cauallero: & quisole herir el cauallo por
que entre los suyos cayesse mas no pudo: &
diole el donzel tal golpe por cima del yelmo:
que por fuerça quebraron los lazos: & saltole de
la cabeça. El rey perion que en socorro del donzel del mar llegaua dio a Daganel con su espada tal herida que lo hendio fasta los dientes.
Entonces se vencieron los dela fierra & de
Normandia huyendo do el rey Abies estaua 
& muchos dezian. Ay rey abies como tardas
tanto que nos dexas matar. E yendo assi heriendo enlos enemigos el rey Perion & su compaña no tardo mucho que parecio el rey abies de yrlanda con todos los suyos y venia diziendo. Agora a ellos: no quede hombre que no
mateys: & punad de entrar conellos enla villa
Quando el rey perion y los suyos vieron sin
sospecha aquellos de que no sabian parte: mucho
fueron espantados que eran ya cansados: & no
tenian lanças & sabian que aquel rey Abies era
vno delos mejores caualleros del mundo: y el
que mas dudauan: mas el donzel del mar les començo a dezir. Agora señores es menester de

mantener vuestra honrra: & agora pareceran aquellos en que ay verguença: & hizolos todos recoger que andauan esparzidos: & los de yrlanda vinieron herir tan brauamente que fue marauilla:
como aquellos que holgados llegauan: & con gran
coraçon de mal hazer. El rey Abies no dexo
cauallero enla silla en quanto le duro la lança
y desque la perdio echo mano a su espada &
començo a herir conella tan brauamente que a
sus enemigos hazia tomar espanto: & los suyos fueron teniendo conel: firiendo & derribando enlos enemigos. De manera que los del
rey Perion no lo pudiendo ya sufrir retrayan
se contra la villa. Quando el donzel del mar
vio que la cosa se paraua mal començo de hazer con mucha saña mejor que antes porque
los de su parte no huyessen con desacuerdo 
& metia se entre la vna gente y la otra: y heriendo y matando enlos de yrlanda daua lugar
alos suyos que las espaldas del todo no boluiessen. Agrajes y el rey perion que lo vieron en
tan gran peligro & tanto hazer quedaron siempre conel. Assi que todos tres eran amparo de
los suyos: & conellos tenian harto que hazer los
contrarios que el rey abies metia adelante su
gente veyendo el vencimiento: porque abueltas
dellos entrasse enla villa donde esperaua ser
su guerra acabada. E con esta priessa que oys
llegaron ala puerta dela villa: donde si por estos tres caualleros no fuera: juntos los vnos
& los otros entraran: mas ellos sufrieron tantos
golpes & tantos dieron que por marauilla fue
poderlo sofrir. El rey abies que creyo que su gente dentro conellos era: passo adelante & no le vino assi de que mucho pesar ouo: & mas de Daganel & galayn que supo que eran muertos: y llego ael vn cauallero delos suyos & dixole. Señor vedes aquel cauallero del cauallo blanco 
no haze sino marauillas: y el ha muerto vuestros capitanes & otros muchos. Esto dezia
por el donzel del mar: que andaua enel cauallo
blanco de Galpano. El rey Abies se llego
mas & dixo. Cauallero por vuestra venida es
muerto el hombre del mundo que yo mas amaua.
Pero yo hare que lo compreys caramente si os
quereys mas combatir. De me combatir con
vos dixo el donzel del mar no es hora que vos
teneys mucha gente & holgados: & nos muy




poca y esta muy cansada que seria marauilla
de os poder resistir: mas si vos quereys vengar como cauallero esso que dezis: & mostrar la
gran valentia de que soys loado: escoged en
vuestra gente los que mas os contentaren & yo enla mia: & seyendo yguales podriades ganar
mas honra que no con mucha sobra de gente &
soberuia demasiada venir a tomar lo ageno
sin causa ninguna. Pues agora dezid dixo el
rey Abies: de quantos quereys que sea la batalla. Pues que en mi lo dexays dixo el donzel moueros he otro partido: & podra ser que
mas os agrade: vos teneys saña de mi por lo
que he hecho: & yo de vos por lo que enesta tierra hazeys: pues en nuestra culpa no ay razon porque ninguno otro padezca sea la batalla entre mi & vos & luego si quisieredes: con tal que
vuestra gente assegure: y la nuestra tambien de se no mouer hasta en fin della. Assi sea dixo el rey abies: & hizo llamar diez caualleros los mejores
delos suyos & con otros diez que el donzel del
mar dio asseguraron el campo que por mal ni
por bien que les acontesciesse no se mouerian
El rey perion & agrajes le defendian que no fuesse la batalla hasta enla mañana porque lo veyan mal herido mas estoruar no selo pudieron: porque el desseaua la batalla mas que otra cosa: y esto era por dos cosas: vna por se
prouar con aquel que tan loado por el mejor cauallero del mundo era. Y la otra porque si lo
venciesse seria la guerra partida. & podria yr
a ver a su señora Oriana que enella era todo
su coraçon & sus desseos.
Capitulo .ix. como el donzel
del mar hizo la batalla conel rey abies sobre la
guerra que tenia conel rey perion de gaula.
 LA batalla concertada entre el Rey
Abies y el Donzel del mar como
aueys oydo los dela vna parte y
dela otra veyendo que todo lo mas
del dia era passado acordaron contra la voluntad dellos ambos que para otro dia quedasse. Assi para atauiar sus armas: como para remediar algo las heridas que tenian & por
que todas las gentes de ambas partes estauan
tan mal tratadas & cansadas: desseauan la holgança para su reposo: cada vno fue acogido

 a su posada. El donze[l] del mar entro por la villa conel rey Perion y Agrajes y lleuaua la
cabeça desarmada y todos dezian. Ay buen cauallero dios te ayude & de honrra que puedas
acabar lo que has començado. Ay que hermosura de cauallero: eneste es caualleria bien empleada pues que sobre todos la mantiene enla
su grande alteza y llegando al palacio del rey
vino vna donzella que dixo al donzel del mar. Señor la reyna os ruega que os no desarmeys sino en vuestra posada donde vos atiende. Esto fue
por consejo del rey & dixo. Amigo yd ala reyna: & vaya con vos agrajes que os haga compañia. Estonces se fue el rey a su aposentamiento
y el donzel & agrajes al suyo: donde hallaron la
reyna y muchas dueñas y donzellas que los desarmaron: pero no consintio la reyna que enel donzel ninguna la mano pusiesse sino ella que lo desarmo y le cubrio devn manto: enesto llego el
rey: & vio quel donzel era llagado & dixo: porque no
alongauades mas el plazo dela batalla? No
era menester dixo el donzel que no he llaga porque he de hazer la dexe. Luego lo curaron delas
llagas: y les dieron de cenar. Otro dia de mañana la reyna se vino a ellos con todas sus damas: y hallolos hablando conel rey & començo
se la missa: y dicha armose el donzel del[ ]mar no
de aquellas armas que enla lid el dia ante traxera: que no quedaron tales que pudiessen algo aprouechar mas de otras muy mas hermosas & fuertes: y despedido dela reyna & delas
dueñas y donzellas co[a]ualgo en vn cauallo holgado que ala puerta le tenian: y el rey perion le lleuaua el yelmo: y agrajes el escudo: y vn cauallero anciano que se llamaua aganon que muy



preciado fuera en armas la lança que por la su
gran bondad passada assi en esfuerço como en
virtud era el tercero con rey & con ho de rey 
y el escudo que lleuaua auia el campo de oro
& dos leones enel azules el vno contra el otro
como si se quisiessen morder. E saliendo por la
puerta dela villa vieron al rey abies sobre vn
gran cauallo negro todo armado sino que aun
no enlazara su yelmo. Los dela villa & los de
la hueste todos se ponian donde mejor la batalla ver pudiessen: y el campo era ya señalado: &
el palenque hecho con muchos cadahalsos
enderredor del. Entonces enlazaron sus yelmos
& tomaron los escudos: y el rey abies echo vn
escudo al cuello que tenia el campo indio: y enel
vn gigante figurado: & cabe el vn cauallero que
le cortaua la cabeça. Estas armas traya por
que se combatiera con vn jayan que su tierra le entraua y gela destruya toda: & assi como la cabeça
le corto assi lo traya figurado en su escudo: y
desque ambos tomaron sus armas salieron
todo del campo encomendando a dios cada vno
al suyo: y se fueron acometer sin ninguna detenencia a gran correr delos cauallos como aquellos que eran de gran fuerça & coraçon & alas primeras feridas fueron todas sus armas falsadas: y quebrando las lanças juntaronse vno
con otro: assi los cauallos como ellos tan brauamente que cada vno cayo a su parte: & todos creyeron que eran muertos: & los troços de
las lanças tenian metidos por los escudos que
los hierros llegauan ala carnes mas como
ambos fuessen muy ligeros & biuos de coraçon
leuantaronse presto: & quitaron de si los pedaços delas lanças: y echando mano alas espadas se acometieron tan brauamente que los que al
derredor estauan auian espanto delos ver. Pero
la batalla parecia desigual no porque el donzel
del mar no fuesse bien hecho y de razonable
altura: mas el rey abies era tan grande que nunca hallo cauallero que el mayor no fuesse vn
palmo: & sus miembros no parescian sino de vn
gigante: era muy amado de su gente: & auia en
si todas buenas maneras saluo que era soberuio mas que deuia. La batalla era entrellos
tan cruel & con tanta priessa sin se dexar holgar & los golpes tan grandes que no parecian
sino de veynte caualleros. Ellos cortauan los

escudos haziendo caer enel campo grandes rajas: & abollauan los yelmos: y desguarnescian
los arneses. Assi que bien hazia el vno al otro su fuerça & ardimiento conoscer: & la su gran
fuerça & la bondad delas espadas hizieron
sus armas tales que eran de poco valor: de manera que lo mas cortauan en sus carnes que enlos
escudos no quedaua con que cobrir ni amparar se pudiessen: & salia dellos tanta sangre que
sostenerse era marauilla mas tan grande era
el ardimiento que consigo trayan: que quasi dello
no se sentian. Assi duraron enesta primera batalla hasta hora de tercia que nunca se pudo
conoscer enellos flaqueza ni couardia sino que
con mucho animo se combatian mas el sol que
las armas les calentaua puso enellos alguna
flaqueza de cansancio: y a esta sazon el rey abies se tiro vn poco afuera & dixo. Estad y enderecemos nuestros yelmos: & si quisierdes
que algo holguemos nuestra batalla no perdera tiempo: & comoquier que te yo desame mucho te precio mas que a ningun cauallero con quien yo me
combatiesse: mas de te yo preciar no te tiene pro
que no te haga mal que mataste aquel que yo tanto
amaua: & pones me en gran verguença de me
durar tanto en batalla ante tantos hombres buenos. El donzel del mar dixo: rey abies desto
se te haze verguença: & no de venir con gran
soberuia a hazer tanto mal a quien no te lo merece: cata que los hombres especialmente los
reyes no han de fazer lo que pueden: mas lo que
deuen porque muchas vezes acaece que el daño &
la fuerça que alos que selo no merecieron quieren
hazer ala fin cae sobre ellos & pierdenlo todo: & aun la vida abueltas: & si agora querrias
que te dexasse holgar: assi lo quisieran otros
aquien tu sin selo otorgar mucho apremiauas
& porque sientas lo que a ellos sentir hazias
aparejate que no holgaras ami grado. El rey
tomo su espada & lo poco del escudo & dixo.
Por tu mal hazes este ardimiento que el te pone
eneste lago donde no saldras sin perder la cabeça. Agora haz tu poder dixo el donzel del
mar que no holgaras hasta que tu muerte se llegue o tu honra sea acabada: & cometieronse
muy mas sañudos que ante: & tan brauos se herian como si entonces començaran la batalla 
& aquel dia no ouieran dado golpe. El rey abies
 



como muy diestro fuesse por el gran vso delas armas combatia se muy cuerdamente: guardandose delos golpes & hiriendo donde mas
podia dañar: las marauillas que el donzel hazia en andar ligero & acometedor y en dar
muy duros golpes le puso en desconcierto todo su saber: & a mal de su grado no le pudiendo ya sufrir perdia el campo y el donzel del mar
le acabo de desfazer enel braço todo el escudo
que nada del le quedo: & cortauale la carne
por muchas partes: assi que la sangre le salia
mucho & ya no podia herir que la espada se le
reboluia enla mano: tanto fue aquexado que
boluiendo casi las espaldas andaua buscando
alguna guarida conel temor dela espada que tan
crudamente la sentia: pero como vio que no auia
sino muerte: boluio tomando su espada con ambas las manos: y dexose yr al donzel cuydandolo ferir por cima del yelmo y el alço el escudo donde rescibio el golpe: & la espada entro
tan dentro por el que la no pudo sacar: & tirandose afuera diole el donzel del mar en descubierto enla pierna yzquierda tal herida que la
meytad della fue cortada: y el rey cayo tendido enel campo. El donzel fue sobre el & tirandole
el yelmo dixole. muerto eres rey abies sino te
otorgas por vencido. El dixo verdaderamente muerto soy mas no vencido: & bien creo que
me mato mi soberuia: & ruegote que me hagas
segura mi compaña sin que daño reciban y lleuar
me han ami tierra: & yo perdono ati & alos que
mal quiero: & mando entregar al rey perion quanto le tome: & ruegote que me hagas auer confission que muerto soy. El donzel del mar quando
esto le oyo vuo del muy gran duelo amarauilla: pero bien sabia que lo no ouiera el otro del si
mas pudiera. Todo esto passado como oydo aueys se juntaron todos los dela hueste y de
la villa que eran todos seguros: y el rey abies mando dar al rey perion quanto le tomara: y el le
asseguro toda su gente fasta que lo lleuassen a
su tierra: y rescebidos todos los sacramentos
dela sancta yglesia el Rey abies: saliole el alma: & sus vassallos lo lleuaron a su tierra con
grandes llantos que por el fazian. Tomado el
donzel del mar por el rey perion & agrajes & los
otros grandes de su partido & sacado del canpo con aquella gloria que los vencedores en tales

autos lleuar suelen: no solamente de honra 
mas de restitucion de vn reyno a quien perdido lo
tenia ala villa conel se van: & la Donzella de
Denamarcha que de parte de oriana ael venia como ya se vos dixo llego alli al tiempo que
la batalla se començo: & como vio que tanto a
su honra la acabara llegose ael: & dixole. donzel del mar hablad comigo aparte: & dezir vos
he yo vuestra hazienda mas que vos sabeys
El la rescibio bien: & apartose conella yendo
por el canpo: & la donzella le dixo. Oriana vuestra
amiga me embia a vos: & vos doy de su parte
esta carta en que esta vuestro nombre escrito. El tomo la carta: mas no entendio nada delo que dixo assi fue alterado quando a su señora oyo
mentar: antes sele cayo la carta dela mano: &
la rienda enla ceruiz del cauallo y estaua como fuera de sentido. La donzella demando la
carta que enel campo estaua a vno delos que la batalla auian mirado: y torno a el estando todos
mirando lo que acaesciera & marauillando se como assi se auia turbado el donzel con las nueuas dela donzella: & quando ella llego dixole.
Que es esso señor: tan mal recebis mandado dela
mas alta donzella del mundo de aquella que os mucho ama y me hizo sofrir tanto afan en vos
buscar? Amiga dixo el no entendi lo que me aueys dicho coneste mal que me ocurrio: como
ya otra vez ante vos me acaescio. La donzella dixo: señor no ha menester encubierta comigo: que yo se mas de vuestra hazienda & dela de
mi señora que vos sabeys que ella assi lo quiso: &
digo vos que si la amays que no hazeys tuerto: que
ella os ama tanto que de ligero no se podria
contar: & sabed que la lleuaron a casa de su padre y
embiaos a dezir que tanto que desta guerra os
partays vayays ala gran bretaña: & procureys
de morar con su padre hasta que os ella mande: & dize os que sabe como soys ho de rey: & que
no es ella porende menos alegre que vos: y que
pues no conosciendo a vuestro linaje erades tan
bueno: que trabajeys delo ser agora mucho mejor: y entonces le dio la carta & dixole. Ueys
aqui esta carta en que esta escrito vuestro nombre: &
esta lleuastes al cuello quando os echaron enla
mar. El la tomo & dixo. Ay carta como fuestes bien guardada por aquella señora cuyo es
mi coraçon: por aquella por quien yo muchas vezes



al punto dela muerte soy llegado: mas si
dolores y angustias por su causa vue en muy
mayor grado de gran alegria soy satisfecho.
Ay dios señor & quando vere yo el tiempo en que
seruir pueda aquella señora esta merced que me faze: & leyendo la carta conoscio por ella que el
su derecho nombre era Amadis. La donzella
le dixo. Señor yo me quiero tornar luego a mi
señora: pues que recaude su mandado. Ay donzella dixo el donzel del mar: por dios holgad
aqui hasta tercero dia: & de mi no vos partays por ninguna guisa: & yo os lleuare donde os
pluguiere. A vos vine dixo la donzella: & no
hare al sino lo que mandardes. Acabada la habla fuesse luego el donzel del mar para el rey &
Agrajes que lo atendian: y entrando por la villa
dezian todos: bien venga el cauallero bueno por
quien auemos cobrado honra & alegria. Assi
fueron hasta el palacio: & hallaron enla camara
del Donzel del mar ala reyna con todas sus
dueñas & donzellas haziendo muy gran alegria 
y enlos braços della fue el tomado de su cauallo: y desarmado por la mano dela reyna:
& vinieron maestros que le curaron delas heridas
& aunque muchas eran no auia ninguna que mucho empacho le diesse. El rey quisiera que el
& Agrajes comieran conel: mas no quiso sino con
su donzella por le fazer honra que bien veya que
esta podia remediar gran parte de sus angustias. Assi holgo algunos dias con gran plazer: en especial con las buenas nueuas que le vinieron tanto que ni el trabajo passado: ni las llagas presentes no le quitaron que no se leuantasse: & anduuiesse por vna sala hablando siempre conla donzella: que por el era detenida: que no se
partiesse hasta que pudiesse tomar armas & la
lleuasse. Mas vn caso marauilloso que ala
sazon le acaescio fue causa que tardando el algunos dias la donzella sola de alli partida se
fue como agora oyreys.
Capitulo .x. Como el
donzel del mar fue conocido por el rey perion
su padre y por su madre Elisena.
 AL comienço ya se conto como el
rey Perion dio ala reyna Elisena
siendo su amiga vno de dos anillos que el traya en su mano tal el


vno como el otro: sin que enellos ninguna diferencia pareciesse: & como al tiempo que el donzel del mar fue enel rio lançado enel arca lleuo
al cuello aquel anillo: & como despues le fue dado conla espada al donzel por su amo Gandales: y el rey Perion auia preguntado ala reyna algunas vezes por el anillo: y ella con verguença que no supiesse donde le pusiera dezia
le que lo auia perdido: pues assi acaecio que
passando el donzel del mar por vna sala hablando con su donzella: vio a Melicia ha
del rey niña que estaua llorando: & preguntole que auia. La niña dixo. Señor perdi vn
anillo que el rey me dio a guardar en tanto que
el duerme. Pues yo vos dare dixo el otro tan
bueno o mejor que le deys. Entonces saco de
su dedo vn anillo & dioselo: ella dixo. Este es
el que yo perdi: no es dixo el. Pues es el anillo
del mundo que mas le paresce dixo la niña. Por
esto esta mejor dixo el donzel del mar que en
lugar del otro le dareys: y dexandola se fue conla donzella a su camara: & acostose en vn lecho: y ella en otro que ende auia. El rey desperto y demando a su ha que le diesse el anillo y ella
le dio aquel que tenia: el lo metio en su dedo creyendo que el suyo fuesse: mas vio yazer a vn cabo de
la camara el otro que su ha perdio: & tomando
lo juntolo conel otro & vio que era el que el ala reyna auia dado: & dixo ala niña: como fue esto
deste anillo? ella que mucho le temia dixo. Por
dios señor el vuestro perdi yo & passo por aqui
el donzel del mar: & como vio que yo lloraua dio
me esse que el traya: & yo pense que el vuestro era. El
rey vuo sospecha dela reyna: que la gran bondad
del donzel del mar: junto conla su muy demasiada hermosura no la ouiessen puesto en algun
 j



pensamiento indeuido: & tomando su espada entro enla camara dela reyna: y cerrada la puerta dixo. Dueña vos me negastes siempre el
anillo que os yo diera: y el donzel del mar ha lo
dado agora a Melicia: como pudo ser esto
que veys le aqui? Dezidme de que parte le ouo 
& si me mentis vuestra cabeça lo pagara. La reyna que muy ayrado lo vio cayo a sus pies: & dixole. Ay señor por dios merced: pues de mi
mal sospechays: aora vos dire la mi cuyta que
fasta aqui os vue negado. Entonces començo
de llorar muy rezio: hiriendo con sus manos enel
rostro: & dixo como echara su fo enel rio: & que
lleuara consigo el espada & aquel anillo. Para santa maria dixo el rey: yo creo que este es
nuestro ho. La reyna tendio las manos diziendo. Assi pluguiesse al señor del mundo: agora vamos alla vos & yo dixo el rey: & preguntemosle de su hazienda. Luego fueron entrambos solos ala camara donde el estaua: & fallaronlo durmiendo muy assossegadamente: & la
reyna no fazia sino llorar por la sospecha que
tanto contra razon della se tomaua. Mas el
rey tomo en su mano la espada que ala cabecera dela cama era puesta: & catandola la conocio luego como aquel que conella diera muchos golpes & buenos: & dixo contra la reyna
Por dios esta espada conozco yo bien: & agora creo mas lo que me[ ]dexistes. Ay señor dixo
la reyna no le dexemos mas dormir que mi coraçon se aquexa mucho & fue para el & tomandole por la mano tirole vn poco contra si diziendo. Amigo señor acorredme enesta priessa
& congoxa en que estoy. El desperto &[ ]vio la muy
reziamente llorar & dixo. Señora que es esso que
aueys: si mi seruicio puede algo remediar mandamelo: que fasta la muerte se cumplira. Ay
amigo dixo la reyna pues agora nos acorred
con vuestra palabra en dezir cuyo ho soys.
Assi dios me ayude dixo el no lo se que yo fui
fallado enla mar por gran auentura. La reyna
cayo a sus pies toda turbada y el hinco los
ynojos ante ella & dixo. Ay dios que es esto
Ella dixo llorando: ho ves aqui tu padre &
madre. Quando el esto oyo dixo. Santa maria
que sera esto que oyo: la reyna teniendolo entre sus
braços torno & dixo. Es fo que quiso dios por
su merced que cobrassemos aquel yerro que por

gran miedo yo hize & mi ho yo como mala
madre os eche enla mar y veys aqui el rey que
os engendro. Entonces hinco los ynojos: y les
beso las manos con muchas lagrimas de plazer: dando gracias a dios porque assi le auia
sacado de tantos peligros para enla fin le dar
tanta honra & buena ventura con tal padre &
madre. La reyna le[ ]dixo. Ho sabeys vos si
aueys otro nombre sino este? Señora si se dixo el: que al partir dela batalla me dio aquella donzella vna carta que lleue embuelta en
cera quando enla mar fui echado: en que dize
llamarme Amadis. Entonces sacandola de
su seno gela dio: & vieron como era la mesma
que darioleta por su mano escriuiera & dixo.
Mi amado ho quando esta carta se escriuio era yo en toda cuyta & dolor: & agora soy
en toda folgança & alegria: bendito sea dios:
y de aqui adelante por este nombre vos llamad. Assi lo hare dixo el: & fue llamado amadis: y en otras muchas partes amadis de gaula. El plazer que Agrajes su primo conestas
nueuas vuo y todos los otros del reyno seria
escusado de dezir: que hallando los hos perdidos aunque reuessados & mal condicionados sean reciben los padres & los parientes consolacion & alegria. Pues mirad que tal podia ser conel que en todo el mundo era vn claro
& luziente espejo. Assi que dexando de mas
hablar enesto contaremos lo que despues acaecio. La donzella de denamarcha dixo. Amadis señor yo me quiero yr conestas buenas nueuas: de que mi señora aura gran plazer: y vos
quedad a dar gozo y alegria a aquellos ojos que
por desseo vuestro tantas lagrimas han derramado. A el le vinieron las lagrimas alos ojos: que
a hilo por la faz le cayan: & dixo. Mi amiga a
dios vayays encomendada: & a vos encomiendo mi vida que della ayays piedad: que ami señora
no seria osado dela pedir segun la gran merced
que agora me hizo: & yo sere alla ala seruir muy
presto con otras tales armas como enla batalla del rey Abies tuue: por donde me podays
conocer sino ouiere lugar para lo saber de mi.
Agrajes assi mesmo se despidio del diziendole como la donzella a quien el dio la cabeça de Galpano en vengança dela deshonra
que le hizo le traxo mandado de Olinda su señora



ha del rey Uanayn de Nuruega que
luego la fuesse a ver. La qual el ganara por
amiga al tiempo que el & su tio don Galuanes
fueron en aquel reyno. Este don Galuanes
era hermano de su padre: & porque no auia
mas heredad de vn pobre castil[l]o llamauanle Galuanes sin tierra & dixole. Señor primo mas quisiera yo vuestra compañia que otra cosa: mas mi coraçon que en mucha cuyta es no
me dexa sino que vaya a ver aquella que cerca o lexos siempre en su poder esto: & quiero saber de
vos donde os podria hallar quando buelua: señor dixo Amadis creo que me hallareys enla
casa del rey Lisuarte que me dizen ser alli mantenida caualleria enla mayor alteza que en ninguna casa de rey ni emperador que enel mundo aya: &
ruego os que me encomendeys al rey vuestro padre
& madre y que assi como a vos en su seruicio me
pueden contar por la criança que me hizieron. Estonces se despidio agrajes del rey & dela reyna
su tia: & caualgando consu compaña y el rey &
amadis conel por le hazer honra: saliendo por la
puerta dela villa encontraron vna donzella que tomando al rey por el freno le dixo. Miembrate
rey que te dixo vna donzella que quando cobrasses
tu perdida perderia el señorio de yrlanda su flor: &
cata si dixo verdad que cobraste este ho que perdido tenias: & murio aquel esforçado rey abies: que
la flor de yrlanda era. E aun mas te digo que la
nunca cobrar por señor que ay aya fasta que venga el buen hermano dela señora que hara ay venir soberuiosamente por fuerça d e armas parias de otra tierra: y este morira por mano de
aquel que sera muerto por la cosa del mundo que
mas amara. Este fue marlote de yrlanda hermano dela reyna de yrlanda: aquel que mato Tristan de leonis sobre las parias que al Rey mares de Cornualla su tio demandaua: & tristan
murio despues por causa dela reyna Yseo que
era la cosa del mundo que el mas amaua. Y esto
te embia a dezir Urganda mi señora. Amadis le dixo. Donzella dezid a vuestra señora que se
le encomienda mucho el cauallero aquien dio
la lança: y que agora veo ser verdad lo que me dixo: que conella libraria la casa donde primero sali: que libre al rey mi padre que en punto de muerte estaua. La donzella se fue su via: & agrajes despedido del rey & de amadis donde le dexaremos

fasta su tiempo el rey perion mando llegar cortes porque todos viessen a su ho
Amadis: donde se hizieron muchas alegrias &
juegos en honor y seruicio de aquel señor que
dios les diera: conel qual & con su padre esperauan biuir en mucha honra y descanso: alli supo Amadis como el gigante lleuara a don galaor su hermano: & puso en su voluntad de punar mucho por saber que se hiziera: y le cobrar
por fuerça de armas o en otra qualquier manera que menester fuesse. Muchas cosas se hizieron en aquellas cortes: & muchos & grandes
dones el rey enellas dio que seria largo de contar. En fin delas quales Amadis hablo con
su padre diziendo que el le queria yr ala gran bretaña que pues no tenia necessidad le diesse licencia. Mucho trabajo el rey & la reyna por lo
detener: mas por ninguna via pudieron que la
gran cuyta que por su señora passaua no le dexaua ni daua lugar a que otra obediencia tuuiesse: sino aquella que su coraçon sojuzgaua: & tomando consigo solamente a Gandalin & otras
tales armas como las que el rey Abies le despedaçara enla batalla assi se partio: & anduuo tanto fasta que llego ala mar: y entrando en
vna fusta passo enla gran bretaña: & aporto a
vna buena villa que auia nombre Bristoya
& alli supo como el rey Lisuarte era en vna
su villa que se llamaua Uindilisora: y que estaua muy poderoso & muy acompañado de buenos caualleros: y que todos los mas reyes delas insulas le obedecian. El partio de alli: y entro en su camino mas no anduuo mucho por
el que hallo vna donzella que le dixo. Es este el
camino de Bristoya? si dixo el: poruentura sabeys si hallaria alli alguna fusta que pudiesse
passar en Gaula? aque vays alla dixo el voy
a demandar por vn buen cauallero ho del rey
de Gaula: que ha nombre Amadis: & no ha mucho que se conocio con su padre. El se marauillo
& dixo. Donzella por quien sabeys vos esso:
por aquella que las cosas esconder no se le pueden
& supo antes su hazienda que el ni su padre que es
vrganda la desconocida: & ha le tanto menester
que si por el no: por otro ninguno puede cobrar
lo que mucho dessea: a dios merced dixo el por
que aquella aquien han menester todos me aya
menester ami. Sabed donzella que yo soy el que
 



demandays: & agora vamos por do quisierdes: como dixo ella: vos soys el que yo busco?
Yo soy sin t[f]alta dixo el. Pues seguid me dixo la donzella y lleuaros he donde es mi señora. Amadis dexo su camino: y entro por el que
la donzella le guiaua.
Capitulo .xj. como el gigante lleuaua a armar cauallero a galaor por
la mano del rey lisuarte: el qual le armo cauallero muy honradamente Amadis.

 DOn galaor estando conel gigante como vos contamos aprendiendo a caualgar: y a esgremir: &
todas las otras cosas que a cauallero conuenian: seyendo ya enello
muy diestro: y el año complido: que el gigante
por plazo le pusiera. El le dixo: padre agora
os ruego que me fagays cauallero: pues yo he
atendido lo que mandastes: el gigante que vio ser
ya tiempo dixole. Ho plazeme delo hazer &
dezidme quien es vuestra voluntad que lo haga: el
rey Lisuarte dixo el: de quien tanta fama corre:
yo os lleuare alla dixo el gigante: & al tercero
dia teniendo todo el aparejo partieron de alli 
& fueron su camino: & al quinto dia hallaronse
cerca de vn castillo muy fuerte que estaua sobre vna agua salada: y el castillo auia nombre Bradoyd: y era el mas hermoso que auia en
toda aquella tierra: y era assentado en vna alta peña: & dela vna parte corria aquel agua:
y dela otra auia vn gran tremedal: & dela parte del agua no podian entrar sino por barca
y de contra el tremedal auia vna calçada tan
ancha que podia yr vna carreta & otra venir

mas ala entrada del tremedal auia vna puente estrecha: y era echadiza: & quando la alçauan quedaua el agua muy honda: & ala entrada dela puente estauan dos olmos altos 
y el gigante & Galaor vieron debaxo dellos
dos donzellas & vn escudero: & vieron vn cauallero armado sobre vn cauallo blanco con
vnas armas de leones: y llegara ala puente que
estaua alçada: & no podia passar & daua bozes alos del castillo. Galaor dixo contra el gigante: si vos pluguiere veamos que fara aquel cauallero: & no tardo mucho que vieron contra el
castillo del cabo dela puente dos caualleros
armados & diez peones sin armas: & dixeron
al cauallero que queria: querria dixo el entrar
alla: esso no puede ser dixeron ellos si ante con
nosotros no os combatis: pues por al no puede
ser dixo el hazed baxar la puente: y venid ala
justa: los caualleros hizieron alos peones que la
baxassen: y el vno dellos se dexo correr al que
llamaua su lança baxa y el cauallo rezio quanto lleuar le pudo: y el delas armas delos leones mouio contra el: & firieronse ambos brauamente: el cauallero del castillo quebro su lança
y el otro le firio tan duramente que lo derribo en tierra y el cauallo sobre el: & fn[u]e para el otro que
enla puente entraua: & juntaronse ambos delos
cuerpos delos cauallos que las lanças fallescieron delos encuentros: y el defuera encontro tan
fuerte al del castillo: que ael & al cauallo derribo enel agua: y el cauallero fue luego muerto y el passo la puente & fuesse fuyendo contra el
castillo: & los villanos alçaron la puente: & las
donzellas desde fuera dauanle bozes: que le alçauan la puente: y el que boluia a ellos vio venir
contra si tres caualleros muy bien armados que
le dixeron: en mal punto aca passastes: ca vos[ ]conuerna morir enel agua como muere el que vale
mas que vos: y dexaronse todos tres ael correr 
& firieronle tan brauamente: que el cauallo le hizieron ahinojar: y cerca estuuo de caer y quebraron las lanças: y quedo delos dos llagado:
mas el firio al vno dellos demanera que armadura que traxesse no le aprouecho: que la lança entro por el vn costado: & salio porel otro el fierro con vn pedaço dela asta: y metio mano a su
espada muy brauamente: y fue herir los dos
caualleros: y ellos ael: & començaron entre si



vna peligrosa batalla: mas el delas armas de
los leones que se temia de muerte puno de se librar dellos & dio al vno tal golpe dela espada enel braço diestro que gelo hizo caer en tierra conla espada: & començo a fuyr contra el castillo diziendo a grande bozes. Acorred amigos que matan a vuestro señor: & quando el delos leones oyo dezir que aquel era el señor quexose mas
delo vencer: & diole vn tal golpe por cima del
yelmo que la espada le metio por la carne: de que
el cauallero fue tan desatinado: que perdio las estriberas: & cayera si se no abraçara al cuello
del cauallo: & tomole por el yelmo & sacogelo dela cabeça y el cauallero quiso huyr pero
vio que el otro estaua entre el y el castillo: muerto soys dixo el delos leones si por preso no vos
otorgays y el que ouo gran miedo dela espada
que ya sintiera enla cabeça dixo. Ay buen cauallero merced no me mateys tomad mi espada
& otorgome por preso: mas el delos leones que
vio salir caualleros & peones armados del castillo: tomole por el brocal del escudo: & puso
le la punta dela espada enel rostro & dixo. Mandad aquellos que se tornen sino mataros he: el les
dio bozes que se tornassen si su vida querian ellos
veyendo su gran peligro assi lo hizieron: & dixo
le mas. Fazed alos peones que echen la puente 
& luego lo mando: entonce le tomo consigo: & passo la puente conel: y el del castillo que vio las
donzellas conoscio la vna que era Urganda la
desconocida: & dixo. Ay señor cauallero si me
no amparays de aquella donzella muerto soy.
Si dios me ayude dixo el esso no fare yo: antes fare de vos lo que ella mandare. Entonces dixo
a vrganda veys aqui el cauallero señor del castillo: que quereys que le faga? cortadle la cabeça
si vos no diere mi amigo que alla tiene preso
enel castillo: & si me no metiere en mano la donzella que le fizo tener. Assi sea dixo el: & alço la espada por le espantar mas el cauallero dixo.
Ay buen señor no me mateys yo fare quanto
ella manda. Pues luego sea dixo el sin mas tardar. Entonces llamo a vno delos peones: & dixole. Ue ami hermano & dile si me quiere ver biuo: que traya luego el cauallero que alla esta: & la
donzella que le traxo: esto fue luego hecho & venido el delos leones le dixo. Cauallero veys
alli vuestra amiga amalda: que mucho afan passo

por vos sacar de prision: si amo dixo el mas que
nunca. Urganda le fue abraçar: y el a ella. Pues que fareys dela donzella dixo el cauallero delos leones: matarla dixo vrganda que mucho
la sufri: & hizo vn encantamiento: de manera que
ella se yua tremiendo a meter enel agua mas
el cauallero dixo. Señora por dios no muera
esta donzella pues por mi fue presa. Yo la dexare esta vez por vos mas si me yerra todo
lo pagara junto: el señor del castillo dixo: señor
pues cumpli lo que mandastes quitadme de Urganda: ella la dixo. Yo os quito por la honra
deste que os vencio: el delos leones pregunto ala
donzella porque de su grado se metia enel agua. Señor dixo ella pareciame que tenia de
cada parte vna hacha ardiendo que me quemauan: & queria conel agua guarecer: el se començo a reyr & dixo. Por dios donzella gran locura es la vuestra en hazer enojo a quien tambien
vengar se puede. Galaor que todo lo viera dixo
al gigante. Este quiero que me faga cauallero:
que si el rey Lisuarte es tan nombrado sera por
su grandeza: mas este cauallero merece serlo por
su gran esfuerço. Pues llegad ael dixo el gigante: & si lo no hiziere sera por su daño. Galaor
se fue donde el delas armas delos leones seya
so los olmos: y en su compañia consigo lleuaua quatro escuderos & dos donzellas: & como
llego saluaronse ambos: & galaor dixo. Señor cauallero demando os vn don. El que lo
vio mas hermoso que nunca otro visto auia
tomolo por la mano & dixo. Sea con derecho
& yo vos lo otorgo. Pues ruego vos por cortesia que me hagays cauallero sin mas tardar 
& quitar me heys de yr al rey Lisuarte donde agora yua. Amigo dixo el gran desuario
hariades en dexar para tal honra el mejor rey
del mundo: & tomar a vn pobre cauallero como lo yo soy. Señor dixo galaor la su grandeza del rey Lisuarte no me porna ami esfuerço: assi como lo hara vuestra gran valentia
que aqui vos vi fazer: & complid lo que me prometistes. Buen escudero dixo el de qualquiera otro que demandeys sere yo muy mas contento que deste que en mi no cabe: ni a vos es
honra. Ala sazon Urganda llego a ellos como que no auia oydo nada & dixo: señor que
vos parece deste donzel? Pareceme dixo el el



mas hermoso que nunca vi & demandame
vn don que a el ni ami cumple: y que es dixo
ella? que le haga cauallero dixo el seyendo puesto en camino para lo yr a pedir al rey Lisuarte. Ciertamente dixo Urganda enel dexar de ser cauallero le vernia mayor daño que
pro & ael digo que no vos quite el don & a
vos que lo cumplays. E digo vos que caualleria
sera enel mejor empleada que en ninguno de
quantos agora ay en todas las insulas del mar
fueras ende vno solo. Pues que assi es dixo
el: enel nombre de dios sea & agora nos[ ]vamos
alguna yglesia para tener la vigilia. No es
necessario dixo Galaor que ya oy he oydo
missa: & vi el verdadero cuerpo de dios. Esto
basta dixo el delos leones: & poniendole la espuela diestra: & besandolo le dixo. Aora soys
cauallero: & tomad la Espada de quien mas
vos agradara. Uos me la dareys dixo Galaor: que de otro ninguno no la tomaria ami
grado: & llamo a vn escudero que le traxesse
vna espada que enla mano tenia. Mas vrganda dixo. No vos dara essa: sino aquella que
esta colgada deste arbol con que sereys mas
alegre. Entonce miraron todos al arbol & no
vieron nada. Ella començo a reyr de gana 
& dixo. Por dios bien ha diez años que alli
esta que la nunca vio ninguno que por aqui
passasse: & agora la veran todos: & tornando
a mirar vieron la Espada colgada de vn ramo del arbol: y parescia muy hermosa & tan
fresca como si entonces se pusiera: & la vayna
muy ricamente labrada de seda y de oro. El
delas armas delos leones la tomo & ciñola
a galaor diziendo. Tan hermosa espada conuenia a tan hermoso cauallero & cierto que
vos no desama quien de tan luengo tiempo
os la guardo. Galaor fue della muy contento
& dixo al delas armas delos leones. Señor
ami conuiene yr a vn lugar que escusar no puedo. Mucho desseo vuestra compañia mas que
de otro cauallero ninguno si a vos pluguiere
& dezidme donde vos hallare. En casa del rey
Lisuarte dixo el: donde sere alegre de os ver 
porque es razon de yr alli porque ha poco que
fui cauallero: & tengo en tal casa de ganar alguna honra como vos. Galaor fue de esto muy
alegre & dixo a vrganda. Señora donzella mucho

os agradezco esta espada que me distes
acordad vos de mi como de vuestro cauallero: & des:pedido dellos se torno a donde dexara el gigante que escondido quedara en vna ribera de vn rio. En
este medio tiempo que esto passo hablaua vna
donzella de galaor con la otra de vrganda &
della supo como aquel cauallero era amadis de
gaula fo del rey perion: & como vrganda su
señora le hizo venir alli: que a su amigo de aquel castillo sacasse por fuerça de armas quel
su gran saber no le aprouechaua para ello porque
la señora del castillo que de aquella arte mucho
sabia lo tenia primero encantado: & no se temiendo del saber de Urganda: quisieronse assegurar dela fuerça delas armas con aquella
costumbre quel cauallero delos leones vencio &
passo la puente como se vos ha contado. E
por esto le tenian alli su amigo que alli traxera
vna donzella sobrina dela señora del castillo:
aquella que ya oystes que enel agua se queria
afogar. Assi quedaron vrganda y el cauallero
hablando vna parte de aquel dia: y ella le dixo.
Buen cauallero no sabeys a quien armastes cauallero: no dixo el: pues razon es que lo sepays
que el es de tal coraçon & vos assi mesmo: que
si vos topassedes no os conociendo seria gran
malauentura. Sabed que es ho de vuestro padre & madre. Y este es el que el gigante les tomo siendo niño de dos años y medio y es tan
grande y hermoso como agora vedes: & por amor vuestro & suyo guarde tanto tienpo para
el aquella espada: & digo vos que hara conella
el mejor comienço de caualleria que nunca fizo cauallero enla gran bretaña. A amadis se le
hincheron los ojos de agua de plazer & dixo.
Ay señora dezidme donde lo hallare: no es
agora menester dixo ella que lo busqueys que toda via conuiene que passe lo que esta ordenado: pues podrelo ver ayna? Si[ ]dixo ella: mas
no os sera tan ligero de conoscer como pensays. El se dexo de preguntar mas enello. Y ella
con su amigo se fue su via. E amadis con su escudero por otro camino con intencion de yr a vindilisora donde era ala sazon el rey lisuarte. Galaor llego donde era el gigante & dixole. Padre
yo soy cauallero loores a dios & al buen cauallero
que lo hizo: dixo el. Ho desso soy muy alegre &
demando os vn don: muy de grado dixo el lo otorgo



con tanto que no sea estoruo de yr yo a ganar honra. Ho dixo el gigante antes si a dios
pluguiere sera en gran acrecentamiento della. Pues pedilde dixo el que yo lo otorgo. Ho dixo
el algunas vezes me oystes dezir como albadan el gigante mato a traycion ami padre &
le tomo la peña de Galtares que deue ser mia.
Demandouos que me deys derecho del que otro
ninguno como vos me lo puede dar & acordadvos dela criança que en vos fize: & como
pornia yo mi cuerpo ala muerte por vuestro
amor. Esse don dixo Galaor no es de pedirle
vos ami: antes le demando yo a vos que me
otorgueys essa batalla pues tanto os cumple 
& si della biuo saliere todas las otras cosas que
mas vuestra honra & prouecho sean hasta que esta
vida pague aquella gran deuda en que vos es yo
esto aparejado de fazer: & luego vamos alla.
Enel nombre de dios dixo el gigante. Entonces entraron enel camino dela peña de galtares: & no anduuieron mucho que encontraron con
vrganda la desconocida: & saluaronse cortesmente: & dixo a galaor. Sabeys quien vos fizo cauallero? Si dixo el: el mejor cauallero de que nunca oyo fablar. Uerdad es dixo ella: & mas vale
que vos pensays: & quiero que sepays quien es.
Entonces llamo a gandalac el gigante & dixo.
Gandalac no sabes tu que este cauallero que criaste es ho del rey perion & dela reyna Elisena
& por las palabras que yo te dixe le tomaste &
lo has criado? Uerdad es dixo el. Entonces dixo a galaor. Mi amado[ ]fo sabed que aquel
que os hizo cauallero es vuestro hermano: y
es mayor que vos dos años & quando le vierdes honralde como al mejor cauallero del mundo: & punad de le parecer enel ardimiento & buen
talante. Es verdad dixo galaor que el rey perion
es mi padre & la reyna mi madre: y que soy hermano de aquel tan buen cauallero? Sin falta dixo
ella es. A dios merced dixo el: agora os digo
que soy puesto en mucho mayor cuydado que ante & la vida en mayor peligro: pues me conuiene ser tal: que esto que vos donzella dezis: assi
ellos como todos los otros con razon lo deuan
creer. Urganda se despidio dellos: y el gigante & galaor anduuieron su via como ante. Y
preguntando galaor al gigante quien era aquella tan sabida donzella: y el contandole como

era Urganda la desconocida: y que se llamaua assi porque muchas vezes se trasformaua &
desconocia llegaron a vna ribera: & por ser la
calor grande acordaron de enella holgar en
vna tienda que armaron: & no tardo que vieron
venir vna donzella por vn camino: & otra por
otro assi que se juntaron cabe la tienda: & quando
vieron el gigante quisieron huyr: mas don galaor salio a ellas: & hizolas tornar assegurando
las: & pregunto donde yuan. La vna le dixo
voy por mandado de vna mi señora a ver vna
batalla muy estraña de vn solo cauallero que se
ha de combatir conel fuerte gigante dela peña
de galtares para que le lleue las nueuas della:
la otra donzella dixo: marauillome delo que dezis que aya cauallero que tan gran locura osasse
acometer: & aunque mi camino a otra parte es:
yr quiero con vos por ver cosa tan fuera de razon. Ellas que se yuan dixoles galaor. Donzellas
no vos quexeys de ay llegar que nosotros vamos a ver essa batalla: & yd en nuestra compañia. Ellas gelo prometieron & mucho holgauan de le ver tan hermoso con aquellos paños de nouel cauallero que muy mas apuesto le hazian &
todos juntos alli comieron & holgaron & galaor saco aparte al gigante & dixole. Padre
a mi plazeria mucho que me dexeys yr a hazer
mi batalla & sin vos llegare mas ayna. Esto
dezia el porque no supiessen que el era el que la auia
de fazer: & no sospechassen que con su esfuerço
queria acometer tan gran cosa. El gigante lo
otorgo contra su voluntad: & galaor se armo
y entro enel camino y las donzellas ambas
conel: y tres escuderos del gigante que mando
yr conel que lleuauan las armas y lo que auia menester: & assi anduuo tanto que allego a dos leguas dela peña de galtares: & alli le anochecio
en vna casa de vn hermitaño: & sabiendo que
era de orden se confesso conel. E quando le dixo
que yua a hazer aquella batalla fue muy espantado & dixole: quien os pone en tan gran locura como esta? que en toda esta comarca no ay tales
diez caualleros que le osassen acometer tanto es
brauo y espantoso & sin ninguna merced: & vos
siendo en tal edad poneros en tal peligro perder quereys el cuerpo & aun el alma que aquellos que conocidamente se ponen enla muerte podiendolo escusar ellos mesmos se matan.



Padre dixo don Galaor dios hara de mi su
voluntad: pero la batalla no la dexare por ninguna via. El hombre bueno començo a llorar
& dixole. Ho dios vos acorra y esfuerce pues enesto otra cosa no quereys hazer & plaze
me en vos hallar de buena vida & Galaor le
rogo que rogasse a dios por el. Alli se aposentaron aquella noche: & otro dia auiendo oydo
missa armose Galaor & fuesse contra la peña
que ante si veya muy alta: & con muchas torres fuertes: que hazian el castillo parecer muy
hermoso a marauilla. Las donzellas preguntaron a Galaor si conoscia el cauallero que la
batalla auia de fazer. El les dixo creo que ya
le vi. Galaor pregunto ala Donzella que de
parte de su señora venia a ver la batalla que
le dixesse quien era. Esto no puede saber otro
sino el cauallero que se ha de combatir: & hablando enesto llegaron al castillo & la puerta
hallaron cerrada. Galaor llamo: & parecieron
dos hombres sobre la puerta: & dixoles: dezid
a Albadan que esta aqui vn cauallero de gandalac que viene a se combatir conel: y que si alla
tarda que no salira hombre ni entrara que le
yo no mate si puedo: los hombres se rieron &
dixeron. Este rencor durara poco: porque o tu
fuyras o perderas la cabeça. E fueronlo a dezir al gigante & las donzellas se llegaron a galaor & dixeron. Amigo señor soys vos el lidiador desta batalla? si dixo el. Ay señor dixeron
ellas dios os ayude & lo dexe acabar a vuestra
honra que gran fecho començays: y quedad en buena hora que no osaremos atender al gigante: amigas no temays y ved por lo que venistes o vos
tornad a casa del hermitaño que yo ay sere si aqui
no muero: la vna dixo qualquier mal que auenga ver
quiero lo porque vine: entonces apartandose del castillo se metieron en vna orilla de vna floresta
donde esperauan de fuyr si mal fuesse al cauallero.
Capitulo .x. de como
galaor se combatio conel gigante señor
dela peña de galtares.
 AL gigante fueron las nueuas & no
tardo mucho que luego salio en vn
cauallo: y el parecia sobrel tan gran
cosa que no ay hombre enel mundo que mirar lo osasse & traya vnas hojas de


hierro tan grandes que desde la garganta fasta la silla le cobrian & vn yelmo muy grande
& muy claro & vna gran maça de hierro muy
pesada con que heria. Mucho fueron espantados los escuderos & las donzellas delo ver:
& Galaor no era tan esforçado que entonces
gran miedo no ouiesse. Mas quanto mas ael
se acercaua mas le perdia: el jayan le dixo. Catiuo cauallero como osas atender tu muerte que no
te vera mas el que aca te embio? & aguarda & veras como se herir de maça galaor fue sañudo
& dixo: diablo tu seras vencido & muerto con lo
que yo trayo en mi ayuda que es dios y la razon: el jayan mouio contra el que no parecia sino vna torre. Galaor fue ael con su lança baxa al mas correr de su cauallo y encontrole enlos pechos de tal
fuerça que la vna estribera le fizo perder & la lança
quebro: el jayan alço la maça porlo ferir enla cabeça: & galaor passo tan ayna que no lo alcanço sino
enel brocal del escudo: y quebrando los braçales y
el tiracol gelo hizo caer en tierra: & a pocas galaor ouiera caydo tras el: y el golpe fue tan fuerte dado que el braço no pudola maça sostener & dio enla boca de su mesmo cauallo assi
que lo derribo muerto y el quedo debaxo: & queriendose leuantar auiendo salido dela gran
afan llego galaor: & diole delos pechos del cauallo: & passo sobre el bien dos vezes antes que
se leuantasse: & ala hora tropeço el cauallo de
galaor enel del gigante: & fue a caer de la otra parte. Galaor salio del luego que se veya en auentn[u]ra de muerte & puso mano ala espada que
vrganda le diera: y dexose yr al jayan que la maça
tomaua del suelo: & diole conla espada enel palo della: & cortole todo que no quedo sino vn



pedaço que le quedo enla mano: & con aquel lo hirio
el jayan de tal golpe por cima del yelmo que la
vna mano le hizo poner en tierra: que la Maça
era fuerte y pesada y el que heria de gran fuerça
y el yelmo se le torcio enla cabeça: mas el como muy ligero y de biuo coraçon fuesse leuantose luego & torno al jayan: el qual le quiso herir otra vez pero galaor que mañoso & ligero andaua: guardose del golpe & diole enel braço
conla espada tal herida que gelo corto cabe
el ombro: y descendiendo la espada ala pierna le
corto cerca dela meytad. El Jayan dio vna
gran boz & dixo: ay catiuo escarnido soy por
vn hombre solo: & quiso abraçar a Galaor con
grande saña: mas no pudo yr adelante por la
gran herida dela pierna: & sentose enel suelo
Galaor torno alo herir: & como el gigante tendio la mano por lo trauar diole vn golpe que
los dedos le echo en tierra conla meytad dela
mano: y el jayan que por lo trauar se auia tendido
mucho cayo: & Galaor fue sobre el: & matolo
con su espada & cortole la cabeça. Entonces vinieron ael los escuderos & las donzellas: & galaor les mando alos escuderos que lleuassen la
cabeça a su señor: ellos fueron alegres & dixeron. Por dios señor el hizo en vos buena criança que vos ganastes el prez: y el la vengança y el
prouecho. Galaor caualgo en vn cauallo de
los escuderos: & vio salir del castillo diez caualleros en vna cadena metidos que le dixeron:
venid a tomar el castillo que vos matastes el jayan: & nos los que le guardauan. Galaor dixo
alas donzellas. Señoras quedemos aqui esta
noche. Ellas dixeron que les plazia. Entonces hizo quitar la cadena alos caualleros: & acogieronse todos al castillo donde auia hermosas casas: y en vna dellas se desarmo: & dieronle de
comer & a sus donzellas con el. Assi holgaron
alli con gran plazer mirando aquella fuerça de
torres & muros que marauillosas les parescian. Otro dia fueron alli assonados todos los
dela tierra enderredor: & galaor salio a ellos y
ellos lo recibieron con gran alegria diziendo
le que pues el ganara aquel Castillo matando al Jayan que por fuerça & grande premia
los mandaua: que ael querian por señor. El
gelo gradecio mucho. Pero dixoles que ya sabian como aquella tierra era de derecho de gandalac.

Y que el como su criado auia alli venido
ala ganar para el: que le obedeciessen por señor
como eran obligados y que el los trataria mansa & honradamente. El sea bien venido dixeron ellos que como nuestro natural: & como
cosa suya propria terna cuydado de nos hazer bien: que este otro que matastes como agenos
y estraños nos tractaua. Galaor tomo omenaje de dos caualleros los que mas honrrados le parescio para que venido gandalac le
entregassen el castillo: & tomando sus armas
& las donzellas: & vn escudero delos dos que
alli traxo entro enel camino dela casa del hermitaño: & alli llegado el honbre bueno fue muy
alegre conel & dixole. Fo bienauenturado mucho deueys amar a dios quel vos ama: pues
quiso que por vos fuesse hecha tan fermosa vengança: galaor tomando del su bendicion: & rogandole que le ouiesse memoria en sus oraciones
entro en su camino. La vna donzella le rogo
que le otorgasse su compañia. E la otra dixo. No
vine aqui sino por ver cima de esta batalla: &
vi tanto que terne que contar por dondefuere. Agora quierome yr a casa del rey Lisuarte por
ver vn cauallero mi hermano que ay anda. Amiga dixo galaor si ay vierdes vn cauallero
mancebo que trae vnas armas de vnos leones
dezilde que el donzel que el fizo cauallero sele encomienda. Y que yo pugnare de ser hombre bueno: & si le yo viere dezir le he mas de mi hazienda & dela suya que el sabe. La donzella se fue
su via & galaor dixo ala otra que pues el auia
sido el cauallero que la batalla hiziera que le dixesse quien era su señora que alli la auia embiado. Si
lo vos quereys saber dixo ella seguidme & mostrar vos la he de aqui a cinco dias. Ni por esso dixo el no quedare delo saber: que yo os seguire. Assi anduuieron hasta que llegaron a dos carreras: & galaor que yua delante se fue por la vna
pensando que la donzella fuera tras el mas ella
tomo la otra: y esto era ala entrada dela Floresta llamada Brananda que parte el condado
de clara & de gresca: & no tardo mucho que galaor oyo vnas bozes diziendo: ay buen cauallero valedme. El torno el rostro & dixo: quien
da aquellas bozes? el escudero dixo: entiendo que
la donzella que de nos se aparto: como dixo galaor partiose de nos? Si señor dixo el por aquel



otro camino va: por dios mal la guarde 
y enlazando el yelmo: & tomando el escudo & la
lança fue quanto pudo donde las bozes oya:
& vio vn Enano feo encima de vn cauallo &
cinco peones armados conel de capellinas &
hachas: y estaua firiendo con vn palo que en
la mano tenia ala donzella. Galaor llego ael 
& dixo. Ue cosa mala & fea: dios te de mala ventura: & torno la lança ala mano finiestra. Y fue
ael: & tomandole el palo diole conel tal herida que cayo en tierra todo atordido: los peones
fueron ael & firieronlo por todas partes: y el
dio a vno tal golpe del palo enel rostro que le
batio en tierra & firio a otro conla lança enlos
pechos que le tenia metida la hacha enel escudo
y no la podia sacar que lo passo dela otra parte & cayo: & quedo enel la lança & saco la Hacha del escudo: & fue para los otros: mas no
le osaron atender & fueron por vnas matas tan
espessas que no pudo yr tras ellos: & quando
boluio vio como el enano caualgara & dixo.
Cauallero en mal punto me feristes & matastes mis hombres: & dio del açote al rocin & fuesse
quanto mas pudo por vna carrera: galaor saco la lança del villano: & vio que estaua sana de
que le plugo. E dio las armas al escudero & dixo. Donzella yd vos delante & guardar vos he
mejor: & assi tornaron al camino donde a poco
rato llegaron a vn rio que auia nombre Bran &
no se podia passar sin barco: la donzella que yua
delante fallo el barco & passo dela otra parte: y
en tanto que Galaor atendio el barco llego el enano que el firiera & venia diziendo. Ala fe don traydor muerto soys: & dexareys la donzella que me
tomastes. Galaor vio que conel venian tres caualleros bien armados y en buenos cauallos.
Como dixo el vno dellos todos tres yremos
a vno solo? Yo no quiero ayuda ninguna y dexose ael yr lo mas rezio que pudo & galaor que
ya sus armas tomara fue contra el: & hirieronse delas lanças: y el cauallero del enano le falso todas sus armas: mas no fue la herida grande: y galaor lo firio tan brauamente que lo lanço
dela silla de que los otros fueron marauillados
& dexaronse a el correr entrambos de consuno: y el
a ellos: y el vno erro su golpe: y el otro fizo en
el escudo su lança pieças: & galaor lo firio tan
duramente que el yelmo le derribo dela cabeça &

perdio las estriberas y estuuo cerca de caer.
Mas el otro torno & hirio a Galaor conla lança enlos pechos y quebro la lança: y[ ]aunque Galaor sintio el golpe mucho no le falso el Arnes: entonces metieron todos mano alas espadas & começaron su batalla: y el enano dezia
a grandes bozes. Matadle el cauallo & no
fuyra: & Galaor quiso herir al que derribara el
yelmo. Y el otro alço el escudo: y entro porel
brocal bien vn palmo & alcanço conla punta enla
cabeça al cauallero: & fendiolo fasta las quixadas
assi que cayo muerto quando el otro cauallero vio
este golpe huyo: Galaor empos del: & firiole
consu espada por cima del yelmo & no le alcanço bien: & decendio el golpe al arzon de çaga & lleuo
le vn pedaço & muchas mallas del arnes: mas
el cauallero firio rezio al cauallo delas espuelas 
y echo el escudo del cuello por se yr mas ayna 
quando Galaor assi lo vio yr dexolo: & quiso
mandar colgar al Enano por la pierna: mas
violo yr fuyendo en su cauallo quanto mas pudo: & tornose al cauallero con quien ante justara
que yua ya acordando & dixole. Cauallero
de vos me pesa mas que delos otros: porque a
guisa de buen cauallero vos quesistes combatir 
no se porque me acometistes que no vos lo meresci: verdad es dixo el cauallero: mas aquel Enano traydor nos dixo que le hirierades & le matarades sus hombres & le tomarades a fuerça
vna donzella que se queria conel yr. Galaor le mostro la donzella que lo atendia dela otra parte del
rio: & dixo. Uedes la donzella: & si la yo forçara no me atendiera: mas viniendo en mi compañia errose de mi enesta Floresta y el la tomo
& la heria con vn palo muy mal: ay traydor dixo el cauallero en mal punto me hizo aca venir si yo lo hallo: galaor le hizo dar el Cauallo: & dixole que atormentasse al enano que era
traydor. Entonces passo enel barco dela otra
parte y entro enel camino en guia dela donzella: & quando fue entre nona & visperas mostrole la donzella vn castillo muy hermoso en
cima de vn valle: & dixole. Alli yremos nos a
aluergar. E anduuieron tanto hasta que ael llegaron y fueron muy bien recebidos como en casa de su madre dela donzella que era & dixole.
Señora honrad este cauallero como al mejor
que nunca echo al cuello. Ella dixo aqui



le haremos todo seruicio & plazer: la donzella
le dixo: buen cauallero para que yo pueda complir lo que os he prometido aueys me de aguardar aqui & luego boluere con recaudo: mucho os ruego dixo el que no me detengays: que se
me haria mucha pena. Ella se fue & no tardo
mucho que no boluiesse: & dixole. Agora caualgad: y vayamos. Enel nombre de dios dixo el. Entonces tomo sus armas & caualgando en su cauallo se fue conella & anduuieron siempre por vna floresta & ala salida della les anochecio: y la donzella dexando el camino que lleuauan tomo por otra parte: & passada vna pieça dela noche llegaron a vna hermosa villa que
grandares auia nombre: y desque llegaron ala parte
del alcaçar dixo la donzella. Agora decindamos y[ ]venid empos de mi que en aquel alcaçar
vos dire lo que tengo prometido. Pues lleuare
mis armas dixo el? si dixo ella: que no sabe honbre lo que auenir puede. Ella se fue delante & galaor empos della: hasta que llegaron a vna pared: & dixo la donzella. Subid por aqui y entrad ende que yo yre por otra parte & acudire
a vos. El subio suso a gran afan & tomo el escudo & Yelmo & baxo se ayuso: & la donzella
se fue. Galaor entro por vna huerta y llego
a vn postigo pequeño que enel muro del alcaçar
estaua: y estuuo alli vn poco hasta que lo vio abrir: & vio la donzella & otra conella: & dixo a
Galaor. Señor cauallero antes que entreys conuiene que me digays cuyo ho soys. Dexad
vos desso dixo el: que yo tengo tal padre & madre: que fasta que mas valga no osaria dezir
que su ho soy. Toda via dixo ella conuiene que
me lo digays: que no sera de vuestro daño. Sabed
que soy fo del rey Perion & dela reyna Helisena: y aun no ha siete dias que vos lo no supiera
dezir: entrad dixo ella: entrando hizieronlo desarmar: y cubrieronle vn manto: & salieronse de
alli: & la vna yua detras: y la otra delante: y el
en medio: y entrando en vn gran palacio & muy
hermoso: donde yazian muchas dueñas & donzellas en sus camas: & si alguna preguntaua
quien yua ay respondieron ambas las donzellas.
Assi passaron hasta vna camara que conel palacio se contenia y entrando dentro vio Galaor
estar en vna camara de muy ricos paños vna
hermosa donzella que sus hermosos cabellos

peynaua: & como vio a Galaor puso en su cabeça vna hermosa guirnalda: & fue contra el:
diziendo. Amigo vos seays bien venido como
el mejor cauallero que yo se. Señora dixo el &
vos muy bien hallada como la mas hermosa donzella que yo nunca vi. E la donzella que lo
alli guio dixo. Señor veys aqui mi señora y
agora soy quita dela promessa: sabed que ha nombre Aldeua: y es ha del rey de Serolis: & ha
la criado aqui la muger del Duque de Bristoya: que es hermana de su madre. De si dixo asu
señora. Yo vos do al ho del rey Perion de
Gaula: ambos soys fos de reyes & muy hermosos: si vos mucho amays no vos lo terna
ninguno a mal: & saliendo se fuera Galaor
holgo conla donzella aquella noche a su plazer: & sin que mas aqui vos sea recontado: porque
enlos autos semejantes que a buena conciencia ni
a virtud no son conformes con razon deue hombre por ellos ligeramente passar: teniendolos
en aquel pequeño grado que merecen ser tenidos
pues venida la hora en que le conuino salir de alli:
tomo consigo las donzellas: y torno se donde las
armas dexara. E armado se salio ala huerta
& hallo ay el enano que ya oystes: & dixole: cauallero en mal punto aca entrastes: que yo os fare morir & ala aleuosa que aqui os traxo. Entonces dio
bozes. Salid caualleros salid que vn hombre sale
dela camara del duque. Galaor subio enla pared &
acogiose a sus cauallo: mas no tardo mucho que
el enano con gente salio por vna puerta que abrieron & galaor que entre todos le vio: dixo entre
si. Ay catiuo muerto soy si me no vengo deste
traydor de Enano: y dexose a el yr por lo tomar: mas el enano se puso de tras de todos en
su rocin. Y galaor conla gran rauia que lleuaua metiose por entre todos. Y ellos lo començaron
a herir de todas partes: quando el vio que no podia
passar hiriolos tan cruelmente: que mato dos dellos en que quebro la lança: desi metio mano ala espada: & dauales mortales golpes: de manera que
algunos fueron muertos & otros heridos: mas
antes que dela priessa fuesse salido le mataron el
cauallo. El se leuanto a gran afan que le herian
por todas partes. Pero desque fue en pie escarmentolos de manera que ninguno era osado de llegar
ael. Quando el enano lo vio ser a pie: cuydolo herir delos pechos del cauallo: & fue ael lo



mas rezio que pudo: & galaor se tiro vn poco
a fuera & tendio la mano: & tomole por el freno: & diole tal ferida dela mançana dela espada enlos pechos que lo derribo en tierra: y de
la cayda fue assi atordido que la sangre le salio
por las orejas & por las narizes y Galaor
salto enel cauallo: & al caualgar perdio la rienda: y salio se el cauallo conel dela priessa: & como era grande y corredor ante que la cobrasse se
alongo vna buena pieça: y como las riendas
ouo quiso se tornar alos ferir: mas vio ala finiestra de vna torre su amiga que con el manto le
hazia señas que se fuesse. El se partio dende porque
la gente auia ya mucha sobreuenido: & anduuo
hasta entrar en vna floresta. Entonce dio el escudo & yelmo a sus escudero. Algunos delos hombres dezian que seria bueno seguirle: otros que nada aprouecharia: pues era enla floresta. Pero todos estauan espantados de ver como tan
brauamente se auia combatido. El enano que
maltrecho estaua dixo. Lleuadme al duque
& yo le dire de quien deue tomar la vengança.
Ellos le tomaron en braços y lo subieron donde
el duque era & contole como fallara la donzella en
la floresta: y porque la queria traer consigo auia
dado grandes bozes: y que acudiera en su ayuda
vn cauallero: y le auia muerto sus hombres: y ael
herido conel palo: y quel despues lo siguiera con
los tres caualleros por le tomar la donzella: y
como los desbaratara & venciera: finalmente le
conto como la donzella le traxera alli: & lo auia
metido en su camara. El duque le dixo si conoceria la donzella: el dixo que si. Entonces las mando alli venir todas las que estauan enel castillo 
& como el enano entre ellas la vio dixo. Esta
es por quien vuestro palacio es desonrado. Ay
traydor dixo la donzella mas tu me ferias mal
& me mandauas herir a tus hombres: y aquel buen
cauallero me defendio: que no se si es este o sino.
El duque fue muy sañudo & dixo. Donzella yo
hare que me digays la verdad: & mandola poner
en prision. Pero por tormentos ni males que le fizieron nunca nada descubrio: & alli la dexo estar
con grande angustia de aldeua que la mucho
amaua: & no sabia con quien lo hiziesse saber a
galaor su amigo. El auctor dexa aqui de contar desto: y torna a hablar de amadis: & lo deste galaor dira en su lugar.

Capitulo .xj. de como
amadis se partio de vrganda la desconocida y llego a vna fortaleza y delo que enella le auino.

 PArtido amadis de vrganda la
desconocida con mucho plazer
de su animo en auer sabido que aquel que fiziera cauallero era su hermano: y[ ]porque creya ser cedo donde su señora era: que aunque la no viesse le seria
gran consuelo ver el lugar donde estaua anduuo
tanto contra aquella parte por vna floresta sin que poblado fallasse que enella le anochecio: y en cabo
de vna pieça vio lexos vn huego que sobre los
arboles parecia: & fue contra alla pensando hallar aposentamiento. Entonce desuiandose del camino anduuo hasta que llego a vna hermosa fortaleza que en vna torre della parecian por las siniestras aquellas lumbres que de candelas eran: & oyo
bozes de hombres & mugeres como que cantauan: y
hazian alegrias. E llamo ala puerta mas no le
oyeron: y dende apoco los dela torre miraron
por entre las almenas: & vieronle que llamaua.
E dixole vn cauallero. Quien soys que a tal hora llamays? el le dixo. Señor soy vn cauallero estraño. Assi paresce dixo el del muro que soys estraño que dexays de andar de dia & andays de[ ]noche: mas creo que lo fazeys por no auer razon de os combatir que agora no hallareys
sino los diablos. Amadis le dixo. Si en vos
algun bien ouiesse algunas vezes veriades andar de noche alos que menos hazer no pueden.
Agora os yd dixo el cauallero que no entrareys aca. Si me ayude dios dixo amadis yo
cuydo que no querriades hombre que algo valiesse
en vuestra compañia. Pero querria antes que me vaya



saber como aueys nombre. Yo te lo dire
dixo el: con tal que quando me hallares te combatas
comigo: amadis que sañudo estaua otorgogelo: el cauallero dixo: sabe que yo he nombre dardan
que no puedes auer esta noche tan mala: que no
sea muy peor el dia que comigo encontrares.
Pues yo quiero dixo amadis salir luego desta promessa & alumbren nos con estas candelas
a que nos conbatamos. Como dixo Dardan 
por yo yr ala Batalla de tal como vos auia
de tomar armas endemas de noche? mal aya
quien espuelas calçasse ni arnes vistiesse por
ganar honra della. Entonces se partio del muro & Amadis fue su camino. Aqui retrata
el auctor delos soberuios & dize. Soberuios
que quereys que pensamiento es el vuestro: ruego vos
que me digays la fermosa persona la gran valentia: el ardimiento de coraçon si por ventura lo
heredastes de vuestros padres: o lo comprastes
con las riquezas: o lo alcançastes enlas escuelas
delos grandes sabios: o lo ganastes por merced delos grandes principes: cierto es que direys
que no. Pues donde lo ouistes: paresceme ami
que de aquel señor muy alto donde todas las buenas cosas ocurren & vienen. E a este señor que
gracias que seruicios en pago dello le days?
Cierto no otros ningunos sino despreciar
los virtuosos: & desonrar los buenos: maltratar los de sus ordenes sanctas: mata los flacos con vuestras grandes soberuias: & otros
muchos insultos en contra de su seruicio. Creyendo a vuestro parescer: que assi como conesto la
fama la honrra deste mundo ganays: que assi
con vna pequeña penitencia enel fin de vuestros
dias la gloria del otro ganareys. O que pensamiento tan vano y tan loco auiendo passado vuestro tiempo enlas semejantes cosas sin arrepentimiento: sin satisfacion que a vuestro señor deueys: guardarlo todo junto para aquella triste &
peligrosa hora dela muerte que no sabeys quando ni en que forma os verna. Direys vos que
el poder & la gracia de Dios es muy grande:
junto con su piedad: verdad es. Mas assi el
vuestro poder auia de ser para forçar con tienpo
vuestra yra & saña: & os quitar de aquellas cosas que el tanto tiene aborrecidas: porque haziendo os digno: dignamente el su perdon alcançar pudiessedes. Considerando que no sin causa

el cruel infierno no fue por el establecido: mas
quiero yo agora dexar ello aparte que no veys
& ponerme en razon con vosotros enlo presente que auemos visto y leydo. Dezidme por
que causa fue derribado del cielo enel hondo abismo aquel malo lucifer? No por otra sino
por su gran soberuia: & aquel fuerte gigante
Membrot que primero todo el humanal linage
señoreo: porque fue de todos ellos desamparado: & como animalia bruta sin sentido alguno fueron por los desiertos sus dias consumidos: no por al saluo porque con su gran soberuia quiso hazer vna escalera a manera de camino pensando por ella subir & mandar los cielos. Pues porque diremos que fue por Hercoles assolada y destruyda la gran troya: & muerto aquel su poderoso rey Laumedon no por
otra causa sino por la soberuia embaxada que
por sus mensajeros alos caualleros griegos
embio: que a salua fe al su puerto de Simeonta arribaron. Muchos otros que por esta
mala & maluada soberuia perecieron en este
mundo y enel otro contar se podrian: con que esta
razon aun mas autorizada fuesse. Pero porque
seyendo mas prolixa: mas enojosa de leer seria: se dexara de recontar: solamente vos sera ala
memoria traydo: si estos que enel cielo y enla
tierra donde tan gran poder & honra tuuieron: por
la soberuia fueron perdidos: desonrrados &
dañados: que fructo ay en aquellas viles palabras dichas por dardan & por otros semejantes? que mando enlo vno ni enlo otro tienen o ocurrirles puede: la hystoria os lo mostrara adelante. Partido amadis con gran saña de aquel
muy soberuio cauallero dardan: fuesse porla
floresta buscando algun mato aparejado donde aluergar pudiesse. E assi yendo oyo ante si
fablar: & yendo presto aguando mas su cauallo hallo dos donzellas en sus palafrenes: &
vn escudero conellas: el se llego a ellas & saludolas cortesmente: y ellas le preguntaron de
donde venia a tal hora armado: el les conto quanto le acontesciera desque fuera noche. Sabeys vos dixeron ellas como ha nombre esse cauallero? si se dixo el que el me lo dixo: & dixo que auia
nombre dardan: verdad es dixeron ellas que el ha
nombre Dardan el soberuio: y este es el mas soberuioso cauallero que ay enesta tierra. Yo lo




creo bien dixo Amadis: & las donzellas le dixeron. Señor cauallero nos tenemos aqui cerca nuestro aposentamiento: quedad con nos. Amadis selo otorgo: & yendo de consuno hallaron dos
tendejones armados donde las donzellas de aposentar se auian: & alli descendieron y desarmando se amadis mucho fueron las donzellas alegres de su hermosura: & cenaron con mucho
plazer: & hizieron para el vn tendejon donde durmiesse: y en tanto preguntaronle las donzellas donde yua: contra casa del rey Lisuarte dixo el: &
nos alla ymos dixeron ellas por ver como acaescera a vna dueña que era vna delas buenas
de su manera de esta tierra: & mas ha dalgo:
& quanto enel mundo ha tiene metido en prueua de vna batalla: & ha de parecer enestos diez
dias con quien haga su batalla por ella ante
el rey Lisuarte: mas no sabemos que le acaecera: que este contra quien se ha de defender es agora el mejor cauallero que ay enla gran bretaña.
Quien es esse dixo amadis que tanto precian de armas onde tantos buenos ay? El mesmo del que
agora os partistes dixeron ellas Dardan el soberuio. Porque razon dixo el ha de ser esta batalla: dezidme lo assi dios os vala. Señor dixeron ellas: este cauallero ama vna dueña desta tierra que fue ha de vn cauallero que fue casado conesta otra dueña: & la amada dixo a su
amigo Dardan que jamas le haria amor si la
no lleuasse a casa del rey Lisuarte: & dixesse
que el auer de su madrastra deuia ser suyo: y que
sobre esta razon se combatiesse con quien dixesse
lo contrario: & hizolo el assi como lo mando su
amiga: & la otra dueña no fuera tan bien razonada como le fuera menester: & dixo que daria
prouador ante el rey por si: y esto hizo por el
gran derecho que tiene cuydando hallar quien
lo mantuuiesse por ella: mas Dardan es tan buen
cauallero de armas que a tuerto que a derecho todos dudan su batalla. Amadis fue muy alegre conestas nueuas: porque el cauallero fuera
contra el soberuio: y que podria vengar su saña
teniendo derecho & porque la batalla se haria delante su señora Oriana: & començo a pensar enello muy firmemente: las donzellas pararon mientes en su cuydado: & la vna dellas dixo. Señor cauallero ruego os yo mucho por cortesia que nos digays la razon de vuestro pensamiento: si

buenamente dezir se puede. Amigas dixo el
si me vos prometeys como leales donzellas
de me tener poridad de a ninguno lo dezir yo
os lo dire de grado. Ellas selo otorgaron: y el
dixo. Yo me pensaua de combatir por aquella dueña que me dexistes: & assi lo fare: mas no quiero que ninguno lo sepa. Las donzellas selo tuuieron en mucho: pues que tanto selo auian loado en
armas & dixeron. Señor vuestro pensamiento es bueno y de gran esfuerço: dios mande que venga a
bien: & fueronse a dormir a sus tendejones: & ala
mañana caualgaron y entraron en su camino:
& las donzellas le rogaron que pues vn viaje lleuauan: y en aquella floresta andauan algunos honbres de mala suerte que se no partiesse de su compaña: el se lo otorgo. Estonces se fueron de consuno hablando en muchas cosas: & las donzellas le rogaron pues que assi dios los auia juntado que les dixesse su nombre: el selo dixo: y les encomendo que persona ninguna lo supiesse. Pues
caminando como oys aluergando en despoblado: siendo viciosos en sus tiendas conla prouision
que las donzellas lleuauan acaescioles que vieron
dos caualleros armados so vn arbol: que caualgauan en sus cauallos: y se pusieron ante
ellos enel camino: y el vno dellos dixo al otro
Qual destas donzellas quereys vos: & tomare yo la otra? Yo quiero esta donzella dixo el
cauallero: pues yo esta otra & tomo cada vno
la suya. Amadis les dixo: que es esso señores? que quereys alas donzellas? dixeron ellos fazer
como de nuestras amigas: tan ligeramente las
quereys lleuar dixo el sin les plazer? Pues
quien nos las tirara dixeron ellos? Yo dixo amadis si puedo. Entonces tomo su yelmo y
escudo & lança & dixo. Agora conuiene que dexeys
las donzellas. Antes vereys dixo el vno como se justar: & dexaronse yr ambos a gran correr
delos cauallos: & hirieronse con sus lanças brauamente. El cauallero quebro su lança & amadis
lo firio tan duramente que lo derribo por cima
del cauallo la cabeça ayuso & los pies arriba
y quebrandole los lazos del yelmo le salio dela cabeça. El otro cauallero vinose contra el
muy rezio: & hiriole de guisa que falsandole
las armas lo llago: mas la llaga no fue grande y quebro la lança. Amadis erro el encuentro
& juntaronse vno con otro assi los cauallos como



los escudos: & amadis trauo del: & sacandolo dela silla lo batio en tierra: & assi quedaron
los caualleros a pie: & los cauallos sueltos.
Amadis tomo delante si las donzellas & fueron
por su camino hasta que llegaron a vna ribera
donde mandaron armar sus tendejones: y que les
diessen de comer: pero antes quel decendiesse llegaron los caualleros con quien justara: & dixeronle.
Conuiene que defendays las donzellas conla espada assi como conla lança: sino lleuarlas hemos. No lleuareys dixo el en tanto que las defender pueda. Pues dexad la lança dixeron ellos 
& ayamos la batalla. Esso fare yo dixo el con
que vengays vno a vno: & dando su lança a gandalin echo mano a su espada: & fue al vno dellos
el que de herir mas se preciaua: & començaron su
batalla: mas a poca de hora fue el cauallero
tan maltratado que a su compañero le conuino socorrerle: aunque lo contrario prometiera. E amadis que lo vio dixo. Que es esso cauallero
no manteneys verdad? digo vos que no os precio
nada. El cauallero llego holgado & como era
valiente hirio a Amadis de grandes golpes.
Mas el que con ambos enla batalla se via: no
quiso ser perezoso: & hirio aquel que holgado llegara de toda su fuerça enel Yelmo: & salio el
golpe en soslayo: assi que baxo al ombro: & cortole las correas del arnes conla carne & huessos: & cayo sele la espada dela mano: el cauallero tuuose por muerto: & començo de huyr:
& fue para el otro: & diole enel escudo al traues
en derecho del puño: & cortole tanto que llego hasta la mano: y hendio sela hasta el braço: y el cauallero dixo. Ay señor muerto soy 
entonces dexo caer la espada dela mano y el escudo del cuello: & amadis le dixo. No ha esso
menester: que no os dexare sino jurays que nunca
tomareys dueña ni donzella contra su voluntad.
El cauallero lo juro luego: y el hizole meter
la espada enla vayna y echar el escudo al cuello: & dexolo yr donde guareciesse. Amadis
se torno alas donzellas donde estauan cabe los
tendejones & dixeronle. Cierto señor cauallero escarnidas fueramos si por vos no fuera
en quien ay mas bondad dela que cuydamos: y
en gran esperança somos que no solamente sereys satisfecho delas soberuias palabras que
Dardan vos dixo: mas aun la dueña lo sera

dela gran afrenta en que esta puesta: si la fortuna guiare que por ella tomeys la batalla. Amadis vuo verguença porque assi lo loauan: y desarmandose comieron & holgaron vna pieça.
E tornando asu camino anduuieron tanto por
el que llegaron a vn castillo: & ay aluergaron con
vna dueña que les mucha honrra hizo. E otro
dia caminaron sin que cosa que de contar sea les acaeciesse hasta que llegaron a Uindilisora: donde era el rey Lisuarte: y llegando cerca dela
villa dixo Amadis alas donzellas. Amigas
yo no quiero ser de ninguno conoscido: & hasta que venga el cauallero ala batalla quedare
aqui en algun lugar encubierto: embiad comigo vn donzel destos que sepa de mi: y me llame quando tiempo sera. Señor dixeron ellas
de aqui al plazo no quedan sino dos dias: si
os pluguiere quedaremos nosotras con vos
y ternemos enla villa quien nos diga quando el cauallero ay sera venido. Assi se haga
dixo el. Estonces se apartaron del camino: &
hizieron armar sus Tendejones junto cabe
vna ribera. E las donzellas dixeron que ellas
querian llegar ala villa tornarse luego. Amadis caualgo en su cauallo: assi desarmado
como estaua & gandalin conel: & fueron a vn
otero: donde a ellos les parescio que la villa
mejor ver podrian: & alli cerca auia vn gran
camino. Amadis se assento al pie de vn arbol
& començo a mirar la villa: & vio las torres &
los muros assaz altos & dixo en su coraçon. Ay
dios donde esta alli la flor del mundo. Ay villa como eres agora en gran alteza por ser en
ti aquella señora que entre todas las del mundo no ay par en bondad ni hermosura: & aun
digo que es mas amada que todas las que amadas son: y esto prouare yo al mejor cauallero
del mundo si me della fuesse otorgado. Despues que a su señora vuo loado: vn tan gran
cuydado le vino que las lagrimas fueron a
sus ojos venidas: falleciendole el coraçon cayo en vn tan gran pensamiento: que todo estaua
estordescido: de guisa que de si ni de otro sabia
parte. Gandalin vido venir por el gran camino vna compaña de dueñas & caualleros: &
que venian contra donde su Señor estaua: &
fue ael & dixole. Señor no veys esta compaña que aqui viene? mas el no respondio nada: &
 



Gandalin le tomo por la mano: & tirole contra si: y el acordo sospirando muy fuertemente:
& la faz toda mojada de lagrimas : & dixole gandalin. Assi me ayude Dios señor mucho me
pesa de vuestro pensar que tomays tal cuydado
qual otro cauallero del mundo no tomaria: &
deuriades auer duelo de vos: & tomar esfuerço como enlas otras cosas tomays. Amadis
le dixo. Ay amigo gandalin que sufre mi coraçon: si tu me amas se que antes me consejarias
muerte que biuir en tan gran cuyta desseando lo que
no veo. Gandalin no se pudo sofrir de no llorar: & dixole. Señor esto es gran malauentura
amor tan entrañable: que assi me ayude dios yo
creo que no ay tan buena ni tan hermosa que a vuestra
bondad ygual sea: y que la no ayays. Amadis
que esto le oyo fue muy sañudo: & dixo. Ue loco sin sentido: como osas dezir tan gran desuario: auia yo de valer ni otro ninguno tanto como aquella en quien todo el bien del mundo es? &
si otra vez lo dizes no yras comigo vn passo.
Gandalin dixo. Alimpiad vuestros ojos: & no os
vean assi aquellos que vienen. Como dixo el viene
alguno? si dixo gandalin. Estonces le mostro las
dueñas & los caualleros que ya cerca del otero
venian. Amadis caualgo en su cauallo y fue
contra ellos: & saludolos y ellos ael: & vio entre
ellos vna dueña assaz hermosa & bien guarnida: que muy fieramente lloraua: amadis le dixo.
Dueña dios os haga alegre: & a vos de honra dixo ella que alegria tengo agora mucho
alongada si me dios remedio no pone. Dios
le ponga dixo el. Mas que cuyta es la que aueys?
Amigo dixo ella tengo quanto he en auentura
& prueua de vna batalla: y el entendio luego
que aquella era la dueña que le dixeron & dixole: dueña aueys quien por vos la haga? No dixo
ella: & mi plazo es mañana. Pues como cuydays enello hazer dixo el? Perder quanto he
dixo ella si en casa del rey no ay alguno que aya
de mi duelo y tome esta batalla por merced 
& por mantener derecho. Dios vos de buen remedio dixo amadis: que me plazeria mucho
assi por vos como porque desamo esse que contra
vos es. Dios os haga hombre bueno dixo
ella y de a vos & a mi presto del vengança. Amadis se fue a sus tendejones: & la dueña con su
compaña ala villa: & las donzellas llegaron a poco

rato: & contaronle como Dardan era ya enla
villa bien atauiado de fazer su batalla. E amadis les conto como fallo la dueña: & lo que passaron: aquella noche holgaron: & al alua del dia
las donzellas se leuantaron & dixeron a Amadis
como se yuan ala villa: y que le embiarian dezir lo
que hazia el cauallero: con vos quiero yr dixo el:
por estar mas llegado: & quando dardan al campo saliere venga la vna a melo dezir: & luego
se armo: y se fueron todos de consuno: & siendo
cerca dela villa quedo amadis al cabo dela floresta: & las donzellas se fueron. El descaualgo
de su cauallo & tiro el yelmo y el escudo: y estuuo esperando: y seria esto al salir del sol. A esta
ora que oys caualgo el rey Lisuarte con gran compaña de hombres buenos y fuesse a vn campo
que auia entre la villa & la Floresta: & alli vino
dardan muy armado sobre vn hermoso cauallo: & traya a su amiga por la rienda la mas atauiada que el lleuar la pudo: & assi se paro[ ]con
ella ante el rey Lisuarte: & dixo. Señor manda entregar a esta dueña de aquello que deue ser
suyo: & si ay cauallero que diga que no yo lo combatire. El rey lisuarte mando luego ala otra
dueña llamar: & vino ante el: & dixole. Dueña
aueys quien se combata por vos? Señor no dixo ella llorando: el rey vuo della muy gran duelo: porque era buena dueña. Dardan se paro
enla plaça donde auia de atender hasta hora
de tercia assi armado: & sino viniesse a el ningun cauallero darle ya el rey su juyzio que assi
era costumbre. Quando las donzellas assi lo vieron fue la vna quanto mas pudo alo dezir a
Amadis. El caualgo: & tomando sus armas
dixo a Gandalin & ala donzella que se fuessen
por otra parte: y que si el a su honrra dela batalla se partiesse que se fuessen alos tendejones que
alli acudiria el: & luego salio dela Floresta todo armado y encima de vn cauallo blanco: y
el se yua hazia donde era Dardan adereçando sus armas. Quando el rey & los dela villa
vieron al cauallero salir dela floresta: mucho
se marauillaron quien seria que ninguno lo pudo
conoscer: mas dezian que nunca vieron cauallero
que tan hermoso pareciesse armado & a cauallo. El Rey dixo ala dueña reutada. Dueña
quien es aquel cauallero que quiere sostener vuestra razon? Assi me ayude dios dixo ella: no



se que le nunca vi que me miembre. Amadis entro
enel campo donde estaua dardan: & dixole. Dardan agora manten razon de tu amiga que yo defendere la otra dueña conel ayuda de dios: &
quitarme he delo que te prometi. Y que me prometistes dixo el? Que me combatiria contigo dixo Amadis: y esto fue por saber tu nombre quando fueste villano contra mi. Agora vos precio
menos que ante dixo Dardan. Aora me no
pesa de cosa que me digays dixo Amadis que
cerca estoy de me vengar: dandome dios ventura
pues venga la dueña dixo Dardan & otorguete por su cauallero: & vengate si pudieres. Entonces llego el rey & los caualleros por ver lo
que passaua & Dardan dixo ala dueña. Este
cauallero quiere la batalla por vos: otorgays
le vuestro derecho? otorgo dixo ella: & dios le
de ende buen galardon. El rey miro a amadis:
& vio que tenia el escudo falsado por muchos
lugares: y al derredor cortado de golpes de
espada: & dixo contra los otros caualleros. Si
aquel cauallero estraño demandasse escudo dar
selo yan con derecho: mas tanto auia amadis
la cuyta de se combatir con Dardan: que en otro
no tenia mientes: teniendo aquellas suzias palabras que le dixera enla memoria muy mas frescas y rezientes que quando passaron: en que todos
deuian tomar exemplo y poner freno a sus lenguas: especialmente con los que no conoscen: porque
delo semejante muchas vezes han acaescido
grandes cosas de notar. El rey se tiro afuera
& todos los otros: & Dardan & amadis mouieron contra si de lexos: & los cauallos eran corredores & ligeros: y ellos de gran fuerça que
se hirieron con sus lanças tan brauamente que sus
armas todas falsaron: mas ninguno no fue llagado: & las lanças fueron quebradas y ellos se
juntaron delos cuerpos delos cauallos: y con
los escudos tan brauamente que marauilla era
& Dardan fue en tierra de aquella primera justa: mas de tanto le vino bien que lleuo las riendas enla mano & Amadis passo por el: & dardan se leuanto ayna & caualgo como aquel que era
muy ligero: y echo mano asu espada muy brauamente. Quando amadis torno azia el su cauallo: violo estar demanera delo acometer: y
echo mano ala espada & fueronse ambos acometer tan brauamente que todos se espantauan

en ver tal batalla: & las gentes dela villa
estauan por las torres & por el muro & por los
lugares donde los mejor podian ver combatir: &
las casas dela reyna eran sobre el muro & auia
ay muchas finiestras donde estauan muchas
dueñas & donzellas: & vian la batalla delos caualleros que les parecia espantosa de ver que
ellos se herian por cima delos yelmos que eran
de fino azero: demanera que a todos parecia que
les ardian las cabeças segun el gran huego que
dellos salia: y delos arneses & otras armas hazian caer en tierra muchas pieças & mallas &
muchas rajas delos escudos. Assi que su batalla era tan cruda que muy gran espanto tomauan los que la vian: mas ellos no quedauan de se
ferir por todas partes: & cada vno mostraua
al otro su fuerça & ardimiento. El rey lisuarte que los miraua: comoquiera que por muchas cosas de afrenta passado ouiesse por su
persona: & visto por sus ojos: todo le parescia tanto como nada: & dixo. Esta es la mas
braua batalla que hombre vido: & quiero ver que
fin aura: & hare figurar enla puerta de mi palacio aquel que la victoria ouiere que lo vean todos aquellos que ouieren de ganar honrra. Andando los caualleros con mucho ardimiento
en su batalla como oydes: hiriendose de muy
grandes golpes sin solo vn poco holgar Amadis que mucha saña tenia de Dardan: y
que en aquella casa de aquel rey donde su señora era esperaua morar: porque por su mandado la siruiesse: viendo que el cauallero tanto se le detenia: començole a cargar de grandes & duros golpes: como aquel que si alguna cosa valia alli mas que en otra parte donde su señora no fuesse lo queria mostrar: demanera que antes que la tercia llegasse conoscieron todos que Dardan auia lo peor dela batalla: pero no demanera que se no defendiesse
tambien que no estaua alli tan ardid que con
el se osasse combatir. Mas todo no valia nada: que el cauallero estraño no hazia sino mejorar en fuerça & ardimiento: y herialo tan fuertemente como enel comienço: que todos dezian que nada le menguaua sino su cauallo que
ya no era tan valiente como era menester. E
otro si aquel con quien se combatia que muchas vezes tropeçauan: & aynojauan conellos:
 j



que a duro los podian sacar de passo: & Dardan que mejor se cuydaua combatir de pie que
de cauallo dixo a Amadis. Cauallero nuestros cauallos nos fallescen que son muy cansados: y esto haze durar mucho nuestra batalla: yo creo que si anduuiessemos apie que rato
ouiesse que te auria conquistado. Esto dezia tan
alto que el rey & quantos conel eran lo oyan:
y el cauallero estraño ouo ende muy gran verguença & dixo. Pues tu te crees mejor defender de pie que de cauallo apeemonos: & defiendete que lo has mucho menester: aunque no
me paresce que cauallero deue dexar su cauallo en quanto pudiere estar enel. Assi que luego descendieron delos cauallos sin mas tardar: & tomo cada vno lo que le quedaua de su escudo & con gran ardimiento se dexaron yr el vno
al otro: & firieronse muy mas brauamente que
ante que era marauilla delos mirar. Pero
de mucho auia muy gran mejoria el cauallero
estraño que se podia mejor ael llegar y heria
lo de muy grandes golpes: & muy a menudo
que no le dexaua holgar: pero veya que le era
menester: & muchas vezes lo hazia reboluer
de vno y otro cabo: & algunas ahinojar: tanto que todos dezian locura demando Dardan quando quiso descendir a pie conel cauallero que se no podia a el llegar en su cauallo
que era muy cansado. Assi traya el cauallero
estraño a Dardan a toda su voluntad que ya
pugnaua mas en se guardar delos golpes que
en herir: & fuesse tirando afuera contra el palacio dela reyna & las donzellas: & todos dezian que moriria Dardan si mas enla batalla porfiasse. Quando fueron debaxo delas finiestras dezian todos. Santa Maria muerto es Dardan: entonces oyo hablar Amadis ala donzella de Denamarcha: & conoscio
la enla habla: & cato suso & vio a su señora oriana que estaua a vna finiestra: & la donzella con
ella: & assi como la vido: assi la espada se le reboluio enla mano: & su batalla & todas las otras cosas le fallescieron por la ver. Dardan
ouo ya quanto de vagar: & vio que su enemigo
cataua a otra parte: & tomando la espada con
ambas las manos diole vn tal golpe por cima del yelmo que gelo hizo torcer enla cabeça. Amadis por aquel golpe no dio otro ni

hizo sino adereçar su yelmo: & Dardan lo començo a herir por todas partes. Amadis lo
heria pocas vezes que tenia el pensamiento mudado en mirar a su señora: a esta hora començo a mejorar Dardan y el a empeorar: & la donzella de denamarcha dixo. En mal punto vio
aquel cauallero aca alguna: que assi perdiendo hizo cobrar a Dardan que al punto dela
muerte llegado era. Cierto no deuiera el cauallero a tal hora su obra fallescer. Amadis
que lo oyo ouo tan gran verguença que quisiera ser muerto con temor que creeria su señora que auia enel couardia: y dexo se yr a dardan & hiriolo por cima del yelmo de tan fuerte golpe que le hizo dar delas manos en tierra: & tomole por el yelmo & tiro tan rezio que
gelo saco dela cabeça: & diole con el tal herida que le hizo caer atordido: & dandole con
la mançana dela espada enel rostro le dixo.
Dardan muerto eres si ala dueña no das por
quita: el le dixo. Ay cauallero merced no muera: yo la do por quita: entonces se llego el rey
& los caualleros & lo oyeron. Amadis que con
verguença estaua delo que le acontesciera fue a
caualgar en su cauallo: & dexose yr lo mas que
pudo contra la floresta. El amiga de dardan
llego alli donde el tan maltrecho estaua: & dixole. Dardan de oy mas no me cateys por amiga vos ni otro que enel mundo sea sino aquel buen cauallero que agora fizo esta batalla.
Como dixo dardan yo soy por ti vencido y
escarnido & quieres me desamparar por aquel
que en tu daño y en mi desonra fue? por dios
bien eres muger que tal cosa dizes: & yo te dare el galardon de tu aleue: y metiendo mano
a su espada que aun tenia en su cinta diole con
ella tal golpe que le echo la cabeça alos pies
Despues desto estuuo vn poco pensando & dixo. Ay catiuo que hize: que mate la cosa del mundo que mas amaua: mas yo vengare su muerte:
& tomando la espada por la punta la metio por
si que lo no pudieron acorrer aunque enello se trabajaron: & como todos se llegassen alo ver por
marauilla no fue ninguno empos de amadis para lo
conocer: mas de aquella muerte plugo mucho
a todos los mas: porque an[u]nque este dardan era el
mas valiente y esforçado cauallero de toda la
gran bretaña su soberuia & mala condicion fazian



que lo no empleasse sino en injuria de muchos: tomando las cosas desaforadas: teniendo en mas
su fuerça & gran ardimiento del coraçon que el
juyzio del señor muy alto: que con muy poco del
su poder haze que los muy fuertes delos muy flacos vencidos y desonrados sean.
Capitulo .x. como el
rey lisuarte hizo sepultar a dardan & a su amiga & fizo poner en su sepultura letras que dezian
la manera como eran muertos.

 ASsi esta batalla vencida: en que
Dardan & su amiga tan crueles
muertes ouieron: mando el rey traer dos monumentos & hizolos poner sobre leones de piedra: & alli pusieron a dardan & su amiga enel campo donde la batalla
fuera con letras que como auia passado señalauan. E despues a tiempo fue alli puesto el nombre de aquel que lo vencio: como adelante se
dira: y pregunto el rey que se hiziera del cauallero estraño. Mas no le supieron dezir sino que
se fuera al mas correr de su cauallo contra la
floresta. Ay dixo el rey quien tal hombre en su
compaña auer pudiesse: que de mas del su gran
esfuerço yo creo que es muy mesurado: que todos oystes el abiltamiento que le dixo Dardan: &
aunque en su poder lo tuuo no quiso matarlo:
pues bien creo yo que entendio el enel talante del
otro que no le ouiera merced si assi lo tuuiera
Enesto fablando se fue a su palacio fablando el
y todos del cauallero estraño. Oriana dixo ala
donzella de denamarcha: amiga sospecho en aquel cauallero que aqui se combatio que es amadis que ya
tiempo seria de venir: que pues le embie mandar que
se viniesse no se deternia. Cierto dixo la donzella

yo creo que el es: & yo me deuiera oy membrar quando vi el cauallero que traya vn cauallo
blanco: que sin falta vn tal le dexe yo quando de
alla parti: luego dixo. Conocistes que armas traya? no dixo ella: que el escudo era despintado de
los golpes: mas paresciome que auia el campo de
oro. Señora dixo la donzella el tuuo enla batalla del rey abies vn escudo que auia el campo de
oro: & dos leones azules enel alçados vno contra otro: mas aquel escudo fue alli todo dessecho & mando hazer luego otro tal: & dixome que
aquel traeria quando aca viniesse: y creo que
aquel es. Amiga dixo Oriana si es este o verna
o embiara ala villa: & vos salid alla mas lexos
que soleys por ver si fallareys su mandado. Señora dixo ella assi lo hare: & oriana dixo. Ay
dios que merced me fariades si el fuesse porque
agora terne lugar de le poder fablar. Assi
passaron su habla las dos: & torna a contar de
Amadis lo que le auino. Quando amadis partio dela batalla: fuesse por la floresta tan ascondidamente: que ninguno supo del nueua: y llego
tarde alos tendejones donde fallo a gandalin
& alas donzellas: que tenian guisado de comer: &
descendiendo del cauallo lo desarmaron: & las
donzellas le dixeron como Dardan matara a su
amiga: y despues a si: & por qual razon: el se santiguo muchas vezes de tan mal caso: & luego
se sentaron a comer con mucho plazer. Pero
amadis nunca partia de su memoria: como haria
saber a su señora su venida: y que le mandaua hazer. Alçados los manteles leuantose: & apartando a gandalin le dixo. Amigo vete ala villa
& trabaja como veas ala donzella de Denamarcha: y sea muy escondidamente: & dile como yo soy aqui: que me embie a d[e]zir que hare.
Gandalin acordo por yr mas encubierto de
se yr apie: & assi lo hizo: & llegando ala Uilla
fuesse al palacio del rey & no estuuo ay mucho
que vio la donzella de Denamarcha: que no
fazia sino yr & venir. El se llego a ella & saludo
la: y ella ael: & catolo mas & vio que era Gandalin: & dixole. Ay mi amigo tu seas muy bien
venido: y donde es tu señor? Ya oy fue tal hora que lo vistes dixo Gandalin: que el fue el que
vencio la batalla: y dexole en aquella floresta
ascondido: y embiame a vos que le digays que
hara. El sea bien venido a esta tierra dixo ella
 



que su señora sera conel muy alegre & vente
empos de mi: & si alguno te preguntare di que
eres dela reyna de escocia que traes su mandado a Oriana: y que vienes a buscar a Amadis que es enesta tierra para andar conel: & assi
quedaras despues en su compañia sin que ninguno sospeche nada: assi entraron enel palacio dela reyna: & la donzella dixo contra oriana: señora veys aqui vn escudero que vos trae
mandado dela reyna de Escocia. Oriana fue
ende muy alegre & mucho mas quando vio que
era Gandalin: & fincando los ynojos ante ella
le dixo. Señora la reyna vos embia mucho
a saludar como aquella que os ama y precia: & aquien plazeria de vuestra honrra: & no falleceria
por ella dela acrecentar. Buena ventura aya
la reyna dixo oriana: & mucho agradezco sus
encomiendas: vente a esta finiestra y dezirme
has mas: entonces se aparto conel: & fizo le sentar cabe si & dixole. Amigo donde dexas a tu
señor? Dexole en aquella floresta dixo el: onde se fue anoche quando vencio la batalla: amigo dixo ella que es del assi ayas buenauentura? Señora dixo el. Es del lo que vos quisierdes como aquel que es todo vuestro: & por
vos muere & su alma padece lo que nunca cauallero: y començo de llorar & dixo. Señora el no
passara vuestro mandado por mal ni por bien que le auenga: & por dios señora aued del
merced que la cuyta que hasta aqui sufrio enel
mundo no ay otro que la sufrir pudiesse: tanto que
muchas vezes espere caerseme delante muerto: auiendo ya el coraçon desfecho en lagrimas
& si el ouiesse ventura de biuir passaria a ser el
mejor cauallero que nunca armas traxo: & por
cierto segun las grandes cosas que por el desque
fue cauallero han passado a su honrra: assi lo
es agora: mas ael fallecio ventura quando os
conocio: que morira antes de su tiempo: & cierto mas le valiera morir enla mar donde fue lançado sin que sus parientes lo conoscieran: pues
que le veen morir sin que socorrerle puedan: y
no hazia sino llorar & dixo. Señora cruda sera esta muerte de mi señor: & muchos se doleran del: si assi sin socorro alguno padeciesse mas
delo passado. Oriana dixo llorando & apretando sus manos & sus dedos vnos con otros.
Ay amigo gandalin por dios calla te no me digas

ya mas que dios sabe como[ ]me pesa: si crees
tu lo que dizes que antes yo mataria mi coraçon
& todo mi bien: & su muerte querria yo tan a duro como quien vn dia solo biuiria si el muriesse: & tu culpas a mi porque sabes la su cuyta
& no la mia: que si la supiesses mas te dolerias
de mi & no me culparias: pero no pueden las
personas acorrer enlo que dessean: antes aquello
acaece de ser mas desuiado: quedando en su lugar lo que les agrauia y enoja: & assi viene ami
de tu señor: que sabe dios si yo pudiesse conque
voluntad pornia remedio a sus grandes desseos
& mios. Gandalin le dixo. Hazed lo que deueys si lo amays: que el os ama sobre todas las
cosas que oy son amadas: y señora agora le
mandad como haga. Oriana le mostro vna
huerta que era de yuso de aquella finiestra donde hablauan & dixole. Amigo ve a tu señor &
dile que venga esta noche muy escondido y entre enla huerta: & aqui debaxo es la camara
donde yo & mabilia dormimos: que tiene cerca
de tierra vna finiestra pequeña con vna redezilla de fierro & por alli le hablaremos: que ya
Mabilia sabe mi coraçon: & sacando vn anillo
muy hermoso de su dedo le dio a Gandalin que
lo lleuasse a Amadis: porque ella lo amaua
mas que otro anillo que tuuiesse & dixo: antes que te
vayas veras a mabilia que te sabra muy bien
encubrir: que es muy sabida: y entrambos direys
que le traeys nueuas de su madre: assi que no
sospecharan ninguna cosa. Oriana mando llamar a mabilia que viesse aquel escudero de su madre: & quando ella vio a Gandalin: entendio bien
la razon: & oriana se fue ala reyna su madre: la
qual le pregunto si aquel escudero se tornaria presto
a escocia porque conel embiaria donas ala reyna
Señora dixo ella el escudero viene a buscar
a Amadis el ho del rey de gaula el buen cauallero de que aqui mucho hablan: & onde es esse dixo
la reyna? el escudero dize dixo ella que ha mas de
diez meses que hallo nueuas que venia para aca &
marauillase como no lo halla. Assi dios me
ayude dixo la reyna: a mi plazeria mucho de
ver tal cauallero en compañia del rey mi señor
que le seria gran descanso enlos muchos hechos que
de tantas partes le salen: & yo os digo que si el aqui
viene que no quedara de ser suyo por cosa que el
demandare y el rey pueda complir. Señora dixo



oriana de su caualleria no se mas delo que dizen: mas digo os que era el mas fermoso donzel que se sabia al tiempo que enla casa del rey de escocia seruia ante mi & ante Mabilia & ante otras. Mabilia que con gandalin quedara dixole. Amigo es ya tu señor enesta tierra? Señora dixo el si: & manda os mucho saludar como ala prima del mundo que mas ama: y el
fue el cauallero que aqui vencio la batalla. Ay
señor dios dixo ella bendito seas: porque tan buen
cauallero heziste en nuestro linaje: & nos le diste a conocer. Luego dixo a gandalin. Amigo que es del? Señora dixo el: seria bien si fuerça
de amor no fuesse que nos lo tiene muerto: & por
dios señora acorrelde & ayudalde que verdaderamente si algun descanso no ha en sus amores 
perdido es el mejor cauallero que ay en vuestro linaje: ni en todo el mundo. Por mi no fallecera dixo ella enlo que yo pudiere: agora te[ ]ve & saluda melo mucho: & dile que venga como mi señora manda & tu podras fablar con nosotras como escudero de mi madre: cada que menester sera. Gandalin se partio de mabilia con aquel recaudo que a su señor lleuaua: y el le atendia esperando la vida o la muerte: segun las nueuas traxesse: que sin falta a aquella sazon era tan cuytado 
que sus fuerças no bastauan para se sufrir: que el
gran descanso que en se ver tan cerca donde su señora era auia recebido: sele auia tornado en tanto desseo dela ver: & conel desseo en tanta cuyta
& congoxa que era llegado al punto dela muerte
& como vio venir a gandalin fue contra el: & dixo. Amigo gandalin que nueuas me traes? Señor buenas dixo el. Uiste la donzella de Denamarcha? Si vi: & supiste della lo que he de hazer? Señor dixo el mejores son las nueuas que
vos pensays: el se estremecio todo de plazer: &
dixo. Por dios dimelas ayna. Gandalin le conto todo lo que con su señora passara: & las hablas que passaron ambos: & lo que su prima mabilia le dixo: & la habla que concertada dexaua:
assi que nada quedo que le no dixesse. El plazer
grande que el desto vuo ya lo podeys considerar:
& dixo a gandalin. Mi verdadero amigo tu
fueste mas sabido & osado en mi fecho que lo
yo fuera: y esto no es de marauillar que lo vno
& lo otro tiene muy acabadam[*en]te tu padre:
& agora me di si sabes bien el lugar donde mando

que yo fuesse. Si señor dixo el: que oriana melo
mostro. Ay dios dixo Amadis: como seruire
yo a esta señora la gran merced que me haze
Agora no se porque de mi cuyta me quexe. Gandalin le dio el anillo & dixo. Tomad este anillo que os embia vuestra señora: porque era el que ella
mas amaua: el lo tomo viniendole las lagrimas alos ojos: & besandolo le puso en derecho
del coraçon: y estuuo vna pieça que fablar no pudo: otro si metiolo en su dedo & dixo. Ay anillo como anduuiste en aquella mano que enel
mundo otra que tanto valiesse hallar se podria
Señor dixo gandalin: yd vos alas donzellas
& sed alegre: porque este cuydado os destruye &
podra hazer mucho daño en vuestros amores: el
assi lo fizo: y en aquella cena hablo mas: & con
mas plazer que solia: de que ellas eran muy alegres: que este era el cauallero del mundo mas
gracioso & agradable quando el pensamiento &
pesar no le daua estoruo: y venida la hora del
dormir acostaronse en sus tendejones como solian: mas viniendo el tiempo conuenible leuanto
se amadis: & hallo que gandalin tenia ya los cauallos ensillados: & sus armas aparejadas &
armose que no sabia como le podria acontecer &
caualgando se fueron contra la villa: y llegando a vn monton de arboles: que[ ]cerca dela huerta
estauan: que gandalin este dia auia mirado: descaualgaron & dexaron alli los cauallos: & fueron
se apie: y entraron enla huerta por vn portillo
que las aguas auian hecho: & llegando ala finiestra llamo gandalin muy passo. Oriana que
no se cuydo de dormir que lo oyo: leuantose & llamo a Mabilia: & dixole. Creo que aqui es
vuestro primo. Mi primo es el dixo ella: mas
vos aueys enel mas parte que todo su linaje.
Entonces se fueron ambas ala finiestra & pusieron dentro vnas candelas que gran lumbre dauan: & abrieronla. Amadis vio a su señora ala lumbre delas candelas paresciendo
le tanto de bien que no ay persona que creyesse que tal hermosura en ninguna muger del
mundo podria caber. Y ella era vestida de
vnos paños de seda Jndia obrada de flores
que los auia muy fermosos a marauilia: & no
los cubria sino con vna guirnalda muy rica 
& quando amadis assi la vio estremecio se todo



conel gran plazer que en verla vuo: y el coraçon le faltaua mucho: que holgar no podia: quando Oriana assi lo vio llegosse ala finiestra: &
dixo. Mi señor vos seays muy bien venido a
esta tierra: que mucho os hemos desseado: &
auido gran plazer de vuestras buenas nueuas
venturas: assi enlas armas como enel conocimiento de vuestro padre & madre. Amadis quando esto oyo aunque atonito estaua esforçando se
mas que para otra afrenta ninguna dixo. Señora si mi discrecion no bastare a satisfazer la
merced que me dezis & la que me hezistes enla embiada dela donzella de denamarcha: no os marauilleys dello: porque el coraçon muy turbado
y de sobrado amor preso no dexa la lengua en su
libre poder. Y porque assi como con vuestra sabrosa membrança todas las cosas sojuzgar pienso: assi con vuestra vista soy sojuzgado sin quedar en mi sentido alguno para que en mi libre
poder sea. E si yo mi señora fuesse tan dino: o
mis seruicios lo meresciessen demandar vos ya
piedad para este tan atribulado coraçon antes que del todo con las lagrimas desfecho sea:
& la merced que vos señora pido no para ni descanso: que las cosas verdaderamente amadas
quanto mas dellas se alcança mucho mas el
desseo & cuydado se augmenta & crece: mas por
que feneciendo del todo feneceria aquel que en
al no piensa sino en vos seruir. Mi señor dixo Oriana: todo lo que me dezis creo yo sin duda: porque mi coraçon enlo que siente me muestra
ser verdad: pero digo vos que no tengo a buen seso lo que fazeys en tomar tal cuyta como Gandalin me dixo: porque dello no puede redundar
sino o ser causa de descubrir nuestros amores: de
que tanto mal no podria ocurrir: o que fenesciendo
la vida del vno la del otro sostener no se pudiesse. E por esto vos mando por aquel señorio
que sobre vos tengo: que poniendo templança en vuestra vida la pongays enla mia: que nunca piensa sino en
buscar manera como vuestros desseos ayan
descanso. Señora dixo el: en todo hare yo vuestro mandado sino en aquello que mis fuerças no bastan: & que es esso dixo ella? El pensamiento dixo el: que mi juyzio no puede resistir aquellos mortales desseos de quien cruelmente es atormentado: ni yo no digo dixo ella
que del todo lo aparteys: mas que sea con aquella

medida que os no dexeys assi perescer ante los
hombres buenos: porque la vida assolando: ya
conoceys lo que se ganara como tengo dicho: &
mi señor yo vos digo que quedeys con mi padre
si os lo rogare el: porque las cosas que vos ocurrieren hagays por mi mandado: & de aqui adelante hablad comigo sin empacho diziendome las cosas que vos mas agradaren: que yo hare lo que mi possibilidad fuere. Señora dixo el
yo soy vuestro: & por vuestro mandado vine: no hare
sino aquello que mandays. Mabilia se llego & dixo señora dexadme auer alguna parte desse cauallero: llegad dixo oriana que verlo quiero en tanto que conel fablays. Entonces le dixo. Señor
primo vos seays muy bien venido: que gran
plazer no aueys dado. Señora prima dixo
el & vos muy bien fallada: que en qualquiera
parte que os yo viesse era obligado a os querer &
amar: & mucho mas enesta donde acatando el
deudo aureys piedad de mi. Dixo ella: en vuestro
seruicio porne yo mi vida & mis seruicios: pero bien se segun lo que desta señora conocido tengo que escusados pueden ser. Gandalin que la mañana vido llegar dixo. Señor comoquiera que vos
dello no plega: el dia que cerca viene nos costriñe a partir de aqui. Oriana dixo: señor agora vos yd: & fazed como vos he dicho. Amadis tomandole las manos que por la red dela ventana oriana fuera tenia limpliandole conellas las
lagrimas que por el rostro le cayan: besandogelas muchas vezes se partio dellas: & caualgando en sus cauallos llegaron antes que el alua rompiesse alos tendejones donde desarmandose fue en
su lecho acostado sin que de ninguno sentido fuesse
Las donzellas se leuantaron & la vna quedo por fazer compañia a Amadis: & la otra se fue ala villa: & sabed que ambas eran hermanas & primas
hermanas dela dueña por quien amadis la batalla fiziera. Amadis durmio fasta ser el sol salido & leuantandose llamo a gandalin & mando que se
fuesse ala villa assi como su señora & mabilia
lo auian mandado. Gandalin se fue: & amadis quedo hablando conla donzella: & no tardo mucho
que vio venir la otra que ala villa fuera llorando
fuertemente: & al mas andar de su palafren.
Amadis dixo que es esso mi buena amiga? Quien
vos fizo pesar? Que si dios me ayude ello sera muy bien emendado si ante no pierdo el



cuerpo. Señor dixo ella en vos es todo el remedio. Agora lo dezid dixo el: & si os no diere derecho otra vez no fagays compaña a cauallero estraño. Quando esto oyo la donzella
dixole. Señor la dueña nuestra prima por quien la batalla fezistes esta presa: que el rey le manda que faga alli yr al cauallero que por ella se combatio sino que no salira dela villa en ninguna guisa: & bien sabeys vos que lo no puede fazer que
nunca fue sabidora de vos. Y el rey vos manda buscar por todas partes con mucha saña
contra ella: creyendo que por su sabiduria soys escondido. Mas quisiera dixo el que fuera de otra
guisa: porque yo no soy de tanta nombradia para
me hazer conoscer a tan alto hombre: & digo
vos que aun que todos los de su casa me fallaran yo no diera vn passo solo para yr alla: si
por fuerça no: mas no puedo estar de no fazer
lo que quisierdes: que mucho vos amo & precio. Ellas se le fincaron de ynojos delante gradesciendogelo mucho. Agora se vaya dixo el
la vna de vos ala dueña & digale que saque
partido del rey que no demandara al cauallero cosa contra su voluntad: & yo sere ay mañana ala tercia. La donzella se torno luego: & dixogelo ala dueña con que la fizo muy alegre
& fuesse ante el rey dixole. Señor si otorgays
que no pedireys cosa al Cauallero contra su
voluntad sera aqui mañana a tercia: & sino ni le
aure yo ni vos le conocereys: que si dios me ayude yo no se quien es ni por qual razon por
mi se quiso combatir. El rey lo otorgo que gran
gana auia delo conocer: conesto se fue la dueña: y las nueuas sonaron por el palacio & por
la villa diziendo aqui sera mañana el buen cauallero que la batalla vencio. E todos auian
dello gran plazer: porque desamauan a dardan
por su soberuia & mala condicion: y la donzella
se torno a amadis & le dixo como el partido era
otorgado por el rey como la dueña lo pidio.
Capitulo .xv. como amadis se dio a conocer al rey lisuarte & alos grandes de su corte: & fue de todos muy bien recebido
 AMadis folgo aquel dia con las donzellas: & otro dio porla mañana armose: & caualgando en su cauallo solamente lleuando consigo las donzellas


se fue ala villa y el rey estaua ensu palacio & Amadis se fue ala posada dela dueña &
como lo vio finco los ynojos & dixo. Señor
quanto yo he vos me lo distes: el le dixo. Dueña vamos ante el rey: & dando os por quita podre yo boluer donde tengo de yr. Entonces se quito el yelmo: & tomo la dueña y las donzellas y
fuesse al palacio: & por do yuan dezian este es el
cauallero que vencio a dardan. El rey que lo oyo
salio ael: & quando le vio fue contra el & dixole
Amigo seays bien venido que mucho aueys sido desseado: amadis finco los ynojos & dixole. Señor dios os de alegria. El rey lo tomo
por la mano & dixo. Si me ayude dios soys buen cauallero: y amadis selo tuuo en merced & dixo: es la dueña quita? Si dixo el. Señor dixo amadis creed que la dueña nunca supo quien la batalla fizo sino agora. Mucho se marauillauan todos dela gran fermosura de Amadis: & como siendo tan moço pudo vencer a dardan: que tan
esforçado era: que en toda la gran bretaña le temian. Amadis dixo al rey. Señor pues vuestra
voluntad es satisfecha & la dueña quita a dios
quedeys encomendado: & vos soys el rey a quien
yo ante seruiria. Ay amigo dixo el Rey esta
yda no hareys vos tan presto: sino me quisierdes
fazer gran pesar. dixo el. Dios me guarde desso
antes tengo en coraçon de os seruir si yo fuesse
tal que lo mereciesse: pues assi es dixo el rey ruego os mucho que quedeys oy aqui: el lo otorgo sin
mostrar que le plazia: el rey lo tomo por la mano y lleuolo a vna camara donde le fizo desarmar: & donde todos los otros caualleros que alli de
gran cuenta venian se desarmauan: que este era el
rey que mas los honraua & mas dellos tenia en
su casa: & fizole dar vn manto que cubriesse: &



llamando al rey arban de norgales: & al conde
de glocestre dixoles. Caualleros fazed compaña a este cauallero que bien parece de compaña de
hombres buenos: y el se fue ala reyna & dixole
que tenia ensu casa al buen cauallero que la batalla
venciera. Señor dixo la reyna mucho me plaze: & sabeys como ha nombre? no dixo el rey que
por el prometimiento que fize no lo he osado preguntar: poruentura dixo ella si sera el ho del
rey perion de gaula: no se dixo el rey: aquel escudero dixo la reyna que con mabilia esta hablando anda en busca del: & dize que ha hallado nueuas que venia a esta tierra: el rey le mando llamar & dixole. Uenid enpos de mi: & sabre si conoceys vn cauallero que en mi palacio esta. Gandalin se fue conel rey: y como el sabia lo que auia
de fazer tanto que vio a Amadis finco los ynojos ante el & dixo. Ay señor Amadis mucho
ha que vos demando. Amigo gandalin dixo el
tu seas bien venido: y que nueuas ay del rey descocia. Señor dixo el muy buenas y de todos
vuestros amigos: el rey lo abraço & dixo. Agora
mi señor no es menester de os encobrir que
vos soys aquel amadis fo del rey perion de
gaula: & la vuestra conocencia & suya fue quando
matastes en batalla aquel preciado rey abies
de yrlanda: por donde le restituystes en su reyno
que ya casi perdido tenia. Entonces se llegaron todos por lo ver mas que ante: que ya del sabian
auer fecho tales cosas en armas: quales otro ninguno podia fazer. Assi passaron aquel dia haziendole todos mucha honra: & la noche venida lo
lleuo consigo a su posada el rey arban de norgales por consejo del rey: & dixole que trabajasse mucho como le fiziesse quedar en su casa.
Aquella noche aluergo amadis conel rey arban
de norgales muy seruido & a su plazer. El rey
lisuarte fablo con la reyna diziendole: como no
podia detener a amadis: y que el auia mucho
a voluntad que hombre enel mundo tan señalado quedasse en su casa: que con los tales eran
los principes muy honrados & temidos: y que
no sabia que manera para ello tuuiesse. Señor dixo la reyna mal contado seria a tan grande hombre como vos: que viniendo tal cauallero a vuestra casa della se partiesse sin le otorgar quanto el demandasse. No me demanda nada dixo el rey que todo gelo otorgaria

Pues yo os dire lo que sera: rogadgelo o alguno de vuestra parte: & si lo no fiziere dezilde
que me venga a ver ante que se parte: & rogar
le he con mi fa Oriana con su prima Mabilia que lo mucho conocen desde la sazon que
era donzel & las seruia: & dezir le he que todos
los otros caualleros son vuestros: y queremos
que el sea de nosotras para lo que ouieremos
menester. Mucho bien lo dezis dixo el: y por
esse camino sin duda quedara: & si lo no hiziesse
con razon podriamos dezir ser mas corto de criança que largo de esfuerço: y el rey Arban de
norgales hablo aquella noche con amadis:
pero no pudo del alcançar ninguna esperança que quedaria: & otro dia se fueron ambos
a oyr missa conel rey: & desque fue dicha amadis se llego a despedir del Rey: y el rey le dixo: cierto amigo mucho me pesa de vuestra
yda & por la promessa que vos hize no oso de
mandaruos nada que no se si os pesaria: pero
la Reyna ha gana que la veays ante que os
vays: esso fare yo muy de grado dixo el: entonces le tomo por la mano & fuesse donde la reyna estaua & dixole. Ued aqui el fo del rey perion de gaula. Si me dios salue señor dixo ella
yo he mucho plazer y el sea muy bien venido
Amadis le quiso besar las manos: mas ella lo
fizo sentar cabe si: y el rey se torno a sus caualleros que muchos enel patin dexaua: la reyna
hablo con amadis en muchas cosas: y respondia muy sagazmente: y las dueñas & donzellas
eran muy marauilladas en ver la su gran hermosura: y el no podia alçar los ojos que no catasse a su señora oriana: & Mabilia le vino a
abraçar como sino lo ouiera visto. La reyna dixo a su fa. Recebid vos este cauallero
que vos tambien siruio quando era donzel: y seruira agora quando cauallero si le no falta mesura: & ayudadme a rogar todas lo que yo le
pidiere: entonces le dixo. Cauallero el rey mi
señor quisiera mucho que quedarades conel & no lo
ha podido alcançar: aora quiero ver que tanta mas
parte tienen las mugeres enlos caualleros que los
hombres: & ruego vos yo que seays mi cauallero y de mi ha y de todas estas que aqui veys
enesto fareys mesura: & quitar nos heys de afrenta conel rey en le demandar para nuestras cosas
ningun cauallero: que teniendo a vos todos los



suyos escusar podremos & llegaron todas a
gelo rogar: & oriana le fizo seña conel rostro que
lo otorgasse: la reyna le dixo: pues cauallero
que fareys enesto de nuestro ruego? señora dixo el
quien haria al sino vuestro mandado que soys la
mejor reyna del mundo: demas destas señoras todas: yo señora quedo por vuestro ruego: y de
vuestra ha: y despues de todas las otras: mas
digo vos que no sere de otro sino vuestro. E si
al rey en algo siruiere sera como vuestro: & no como suyo. Assi vos recebimos yo & todas las
otras dixo la reyna. Luego lo embio dezir al
rey el qual fue muy alegre: y embio al rey arban de
norgales que gelo traxesse: & assi lo fizo: & venido ante el abraçandolo con gran amor le dixo: amigo agora soy muy alegre en auer acabado
esto que tanto desseaua: & cierto yo tengo gana que de mi rescibays mercedes. Amadis gelo
tuuo en merced señalada. Desta manera que
oys quedo amadis enla casa del rey lisuarte
por mandado de su señora. Aqui el auctor
dexa de contar desto & torna la hystoria a hablar de don galaor. Partido don galaor dela
compaña del duque de Br[i]stoya donde le fiziera tanto enojo el enano fuesse por aquella
floresta que llamauan arnida: & anduuo fasta cerca hora de bisperas sin saber donde fuesse ni
hallar poblado alguno: y aquella hora el alcanço vn gentil escudero que yua encima de vn
muy galan rocin: y el cauallero Galaor que
vna muy grande & terrible Llaga lleuaua la
qual vno delos tres caualleros que el enano ala
barca traxo le fiziera: & cumpliendo su voluntad
con la donzella se le auia mucho empeorado: dixole: buen escudero sabriades me dezir donde
podria ser curado de vna herida? vn lugar se
yo dixo el escudero: mas alli no osan yr tales
como vos: & si van salen escarnidos. Dexemos
esso dixo el: auria alli quien dela llaga me curasse? Antes creo dixo el que hallareys quien otras
os faga: mostradme donde es dixo Galaor: &
vere de que me quereys espantar. Esso no fare
yo sino quisiere dixo el. O tu lo mostraras dixo galaor: o yo te fare que lo muestres: que eres tan
villano que cosa que en ti se faga la mereces con razon. No podeys vos fazer cosa dixo el por donde a tan mal cauallero & tan sin virtud yo haga plazer. Galaor metio mano asu espada por

le poner miedo & dixo: o tu me guiaras: o dexaras aqui la cabeça. Yo vos guiare dixo el escudero donde vuestra locura sea castigada: & yo
vengado delo que me fazeys. Entonces fue por
el camino: & galaor empos del fuera de camino: & andando quanto vna legua llegaron a
vna fermosa fortaleza: que era en vn valle cubierta de arboles: veys aqui dixo el escudero el lugar que os dixe: dexame yr: vete dixo el que poco me pago de tu compañia: menos os pagareys
della dixo el antes de mucho: galaor se fue contra la fortaleza: & vio que era nueuamente fecha:
& llegando ala puerta vio vn cauallero bien armado en su cauallo: y conel cinco peones assi
mismo armados: & dixeron contra galaor. Soys vos el que traxo nuestro escudero preso? no se dixo
el quien es vuestro escudero: mas yo fize venir aqui vno lo peor & de peor talante que nunca en hombre vi: bien puede ser esso dixo el cauallero mas
vos que demandays aqui? señor dixo galaor ando
mal llagado de vna ferida y querria que me curassen della: pues entrad dixo el cauallero: galaor fue adelante: & los peones le acometieron
por vn cabo: y el cauallero por el otro & fue para
el vn villano: & galaor sacandole delas manos
vna hacha torno al cauallero: & diole conella
tan gran golpe: que no vuo de menester maestro 
& dio por los peones de tal guisa: que mato los
tres dellos: & los dos huyeron al castillo: & galaor empos dellos: & su escudero le dixo tomad
señor vuestras armas: que muy gran buelta oygo
enel castillo: el assi lo hizo: y el escudero tomo
vn escudo delos muertos & vna hacha: & dixo. Señor contra los villanos ayudaruos he
pero en cauallero no porne mano: que perderia para siempre de no ser cauallero: galaor le dixo Si yo fallo el buen cauallero que busco presto te hare cauallero: & luego fueron adelante: & vieron venir
dos caualleros & diez peones: & tornaron alos
dos que huyan: y el escudero que alli a galaor
guiara estaua a vna ventana dando bozes diziendo: mataldo: mataldo: mas guardad el cauallo: & sera para mi. Galaor quando esto oyo crecido de gran enojo se dexo correr contra ellos: y
ellos ael: & quebraron sus lanças: pero al que galaor encontro no vuo de menester tomar armas: & torno contra el otro la espada enla mano con gran ardimiento: y del primero golpe que



le dio lo derribo del cauallo & torno muy presto contra los peones: & vio como el escudero auia muerto dos dellos: y el le dixo mueran
todos que traydores son & assi lo hizieron que
ninguno escapo. Quando esto vio el escudero que ala ventana estaua mirando fue subir
a gran priessa contra vna torre por vna escalera diziendo a bozes: señor armad vos sino
muerto soys. Galaor fue para la torre & ante que llegasse vio venir vn cauallero todo
armado: & al pie dela torre le tenian vn cauallo:
& queria caualgar. Galaor que del suyo descendiera porque no pudo entrar so vn portal
llego ael: & trauando dela rienda dixo: cauallero
no caualgueys que no soy de vos assegurado.
El cauallero boluio ael el rostro: & dixo. Uos
soys el que ha muerto mis cormanos & la gente
deste mi castillo? no se por quien dezis dixo
galaor: mas digo os que aqui he fallado la peor gente & mas falsa que nunca vi: por buena fe dixo el cauallero: el que vos matastes mejor es que
vos & vos lo comprareys caramente: entonces se
dexaron yr el vno al otro assi apie como estauan & ouieron su batalla muy cruda: que mucho
era buen cauallero el del castillo: & no auia hombre que la viesse que se no marauillasse: & assi anduuieron feriendose vna gran pieça. Mas el cauallero no pudiendo ya sufrir los grandes &
duros golpes de galaor començo a huyr: y el
empos del: & assi fue so vn portal pensando saltar de vna finiestra a vn andamio: & conel peso delas armas no pudo saltar adonde queria &
vuo de caer ayuso en vnas piedras: & tan alto era que se fizo pedaços: & Galaor que assi
lo vio caer torno se maldiziendo el castillo &
los moradores: assi estando oyo bozes en vna
camara que dezian. Señor por merced no me
dexeys aqui. Galaor llego ala puerta & dixo
Pues abrid: & dixo. Señor no puedo: que soy
presa en vna cadena. Galaor dio del pie ala
puerta: & derribandola entro dentro: & hallo
vna hermosa dueña que tenia ala garganta
vna cadena gruessa: & dixole ella: señor que es
del señor del castillo & dela otra gente? el dixo
Todos son muertos y quel viniera alli a buscar quien de vna llaga lo curasse: yo vos curare dixo ella: & sacadme deste catiuerio. Galaor quebro el candado & saco la dueña dela camara.

Pero antes ella tomo de vna arqueta dos
buxetas que alli el señor del castillo tenia: con
otras cosas para aquel menester y fueronse ala puerta del castillo: & alli hallo Galaor el
primero con que justara que aun estaua bullendo 
& traxo su cauallo por cima del vna pieça & salieron fuera del castillo: galaor cato la dueña
& vio que era a marauilla fermosa: & dixole. Señora yo os delibre de prision: & so yo enella caydo si me vos no acorreys. Acorrere dixo ella
en todo lo que mandardes: que si de otra guisa lo hiziesse de mal conocimiento seria: segun
la gran tribulacion donde me sacastes: con estas
tales razones amorosas & de buen talante &
con las mañas de don galaor & con las dela
dueña que poruentura a ellas conformes eran
pusieron en obra aquello que no sin gran enpacho
deue ser en escrito puesto finalmente aquella noche aluergaron enla floresta con vnos caçadores en sus tendejones: & alli le curo la dueña dela ferida & del buen desseo que le auia mostrado:
& contole como siendo ella ha de teloys el flamenco aquien entonces auia dado el rey lisuarte el condado de clara: & de vna dueña que por amiga auia tenido: y estando ay dixo ella con
mi madre en vn monesterio que es cerca de aqui
aquel soberuioso cauallero que matastes me demando en casamiento: & porque mi madre lo desprecio: aguardo vn dia que yo folgaua con otras donzellas: & tomome & lleuome en aquel castillo: & poniendome en aquella muy aspera
prision me dixo: vos me desechastes de marido
en que mi fama & honrra fue de vos muy menoscabada: & digo vos que daqui no saldreys fasta que
vuestra madre & vos & vuestros parientes me rueguen que vos tome por muger: & yo que mas que otra cosa del mundo lo desamaua tome por mejor remedio confiando enla merced de dios de
estar alli en aquella pena algun tienpo que para
siempre la tener siendo conel casada. Pues
señora dixo galaor que hare de vos que yo ando
mucho camino: y en cosa que vos seria enojo aguardarme? Que me lleueys dixo ella al monesterio donde es mi madre: pues guiad dixo
galaor & yo os seguire. Entonces entraron enel
camino & llegaron al monesterio ante quel sol
puesto fuesse: donde assi la donzella como galaor fueron con mucho plazer rescebidos &



muy mejor desque la donzella les conto las estrañas cosas que en armas auia fecho. Assi reposo Galaor a ruego de aquellas señoras. El
auctor aqui dexa de contar desto & torna a hablar
de agrajes delo que le sucedio despues que vino
dela guerra de gaula.
Capitulo .xvj. en que trata
lo que a agrajes auino despues que vino dela guerra de gaula & algunas cosas delas que hizo.

 AGrajes buelto dela guerra de
gaula al tienpo que amadis auiendo en batalla muerto al Rey abies de yrlanda & auerse conocido con su padre & madre como se os ha contado. Teniendo aparejado para en nuruega passar: donde su señora olinda
era: fue vn dia a correr monte & siendo enla ribera dela mar encima de vna peña: supitamente vn granizo con grandissimo viento sobreuino
de que la mar en desigualada manera enbrauecer hizo: por lo qual vna nao rebuelta muchas
vezes con la fuerça delas olas en peligro de
ser anegada vio. A gran piedad el mouido 
la noche viniendo grandes fuegos fizo encender
porque la señal dellos causa dela saluacion dela
gente dela nao fuesse atendiendo el alli la fin que de
aquel gran peligro redundasse. Finalmente la fuerça delos vientos: la sabiduria delos mareantes: & sobre todo la misericordia del verdadero señor aquella fusta que muchas vezes por perdida se tuuo: al puerto siendo salua fizieron arribar. De donde sacadas vnas donzellas con
gran turbacion del presente peligro a agrajes que
encima delas peñas estaua dando bozes a sus

monteros que con gran diligencia les ayudassen:
fueron entregadas: el qual las embio a vnas caserias cerca donde su aluergue tenia. Pues salida
la gente dela nao: y aposentados en aquellas casas
despues de auer cenado al derredor delos grandes fuegos que agrajes les mandara fazer muy
fieramente dormian. Eneste medio tiempo aposentadas las donzellas por su mandado enla su misma camara: porque mas honra & seruicio las donzellas rescibiessen: aun por el no eran vistas.
Mas siendo ya la gente assossegada: como
cauallero mancebo desseoso de ver mugeres mas
para las seruir & honrrar que para fazer su coraçon
sujeto en otra parte que ante estaua: quiso por entre
las puertas dela camara ver lo que hazian: & viendolas ser a derredor de vn fuego hablando con
mucho plazer enel remedio del peligro passado conocio entre ellas aquella fermosa infanta
olinda su señora fa del rey de nuruega: por quien
el assi enel reyno de su padre como enel suyo della y en otras partes muchas cosas en armas
auia fecho: aquella que su coraçon siendo libre con
tanta fuerça catiuado & sojuzgado tenia: que atormentado de grandes congoxas & cuydados
muchas de sus fuerças quebradas eran atrayendo a sus ojos infinitas lagrimas. Pues alterado con tal vista ocurriendole enla memoria enel
gran peligro que la viera: & la parte donde sin el la
veya: como fuera de sentido dixo. Ay santa maria valme: que esta es la señora de mi coraçon 
lo qual por ella oydo no sospechando lo que era a
vna su donzella mando saber que fuesse aquello. Esta pues abriendo la puerta alli a Agrajes como trasportado vio estar: el qual faziendo se le
conocer: y ella diziendolo a su señora no menos alegre se faziendo que el estaua le mando alli
entrar donde despues de mucho autos amorosos entre ellos passados dando fin a sus
grandes desseos aquella noche con gran plazer
& gran gozo de sus animos passaron y estuuo
alli aquella compaña en mucho descanso seys dias en tanto que la mar amansada fuesse: & todos
ellos tuuo agrajes con su señora sin que persona de
los vnos ni otros lo sintiessen: sino sus donzellas. Pues entonces supo el como olinda passaua ala gran bretaña por viuir enla casa del
rey lisuarte conla reyna brisena donde su padre la enbiaua: y el le dixo como estaua aparejado



para passar en nuruega donde ella era: &
que pues dios le auia dado tal dicha que su viaje se bolueria donde el suyo era por la seruir 
& ver a su cormano amadis: que el alli pensaua
fallar. Olinda gelo gradecio mucho & le rogo & mando que assi lo fiziesse. Esto concertado en
cabo de aquellos seys dias seyendo la mar en tanta bonança que sin ningun peligro porella nauegar podrian: acogeronse todos ala mar. Despidiendose de agrajes fueron su via & sin entreualo alguno que estoruo les diesse llegaron enla gran bretaña: donde dela mar salidos & ala
ysla de vindilisora llegados donde el rey Lisuarte era: assi del como dela reyna & de su fa
& de todas las otras dueñas & donzellas olinda muy bien rescebida fue: considerando ser
de tan alto lugar & sobrada fermosura. Agrajes que enla ribera del mar quedara mirando aquella nao en que aquella su muy amada señora yua: & quando la vuo perdido de vista: torno
se a Briantes aquella villa donde el rey languines su padre era: & fallando alli a don galuanes sin tierra su tio hablo que seria bueno yr
se ala corte del rey lisuarte: donde tantos caualleros buenos biuian: porque alli mas que en otra
parte honra y fama podrian[ ]ganar: lo qual se
perdia todo en aquella tierra: donde no podian exercitar sus coraçones sino con gentes de
poco prez de armas. Don galuanes que buen
cauallero era desseoso de ganar honrra: no le
empidiendo ningun señorio: que de gouernar
ouiesse: porque el no posseya sino solamente
vn castillo: tuuo por bien de hazer aquel camino que agrajes su sobrino le dixera: & despedidos del rey Languines entrando enla mar
solamente consigo sus armas & cauallos & sendos escuderos el tiempo endereçado que hazia
los arribo en poco espacio de tiempo enla gran
bretaña en vna villa que auia nombre bristoya:
& de alli partiendo & caminando por vna floresta: ala salida della encontraron vna donzella
la qual les pregunto si sabian que aquel camino fuesse ala peña de galtares: no dixeron
ellos: mas porque lo preguntays dixo agrajes?
por saber dixo ella si fallare ay vn buen cauallero que me porna remedio a vna gran cuyta que comigo trayo. Errada ys dixo Agrajes que enessa peña que vos dezis no fallareys otro

cauallero sino aquel brauo gigante Albadan que si vos cuyta lleuays segun sus malas obras el la doblara. Si vos supiessedes
lo que yo no lo terniades dixo ella por yerro
que el cauallero que yo demando se combatio con esse Gigante & lo mato en batalla de
vno por otro. Cierto donzella dixo galuanes
marauillas nos dezis: que ningun cauallero
con ningun gigante se tomasse: ende mas con
aquel que es el mas brauo y esquiuo que ay en
todas las insulas del mar. Sino fue el Rey
abies de yrlanda que se combatio con vno: el
armado y el Gigante desarmado & lo mato 
& aun assi lo tuuieron ala mayor locura del mundo. Señores dixo la donzella: mas a guisa de
buen cauallero lo fizo este otro que yo digo.
Entonces les conto como fuera la batalla: y
ellos fueron marauillados: & agrajes pregunto ala donzella si sabia el nombre del cauallero
que tal esfuerço acometiera: se dixo ella. Pues
ruego vos mucho dixo Agrajes por cortesia
que nos lo digays. Digo vos dixo ella que ha
nombre don galaor: y es fo del rey de gaula. Agrajes se estremecio todo & dixo. Ay donzella como me dezis las nueuas del mundo que
mas alegre me hazen: en saber de aquel cormano
que mas por muerto que por biuo tenia. Entonces
conto a don galuanes lo que sabia de galaor:
como lo tomara el Gigante: y que hasta alli
no supiera del ningunas nueuas. Cierto dixo galuanes la vida del y de su hermano Amadis no ha seydo sino marauilla: y el comienço de sus armas tanto que dudo si enel mundo
otros que a ellos yguales se pudiessen fallar. Agrajes dixo ala donzella amiga que quereys vos
a esse cauallero que buscays? señor dixo ella querria
que acorriesse a vna donzella que por el es presa:
& fizola prender vn enano traydor la mas falsa
criatura que ay entodo el mundo: entonces les conto
todo quanto a galaor conel enano le auino: assi como es ya contado: pero delo de aldeua su amiga
no les dixo nada: & señores porque la donzella no quiere otorgar con lo que el enano dize el duque de bristoya jura que la hara quemar de aqui a diez dias: y esto es gran cuyta
delas otras dueñas si la donzella con miedo
dela muerte quiera condenar alguna dellas
diziendo que lleuo a galaor alli a aquella f[*in]



Y delos diez dias son passados los quatro.
Pues que assi es dixo Agrajes no passeys
mas adelante que nos haremos lo que Galaor haria sino fuere en fuerça sera en voluntad: & agora nos guiad enel nombre de dios.
La donzella torno por el camino que auia venido: y ellos la seguian y llegaron a casa del
duque el dia antes que la donzella auian de quemar: ala sazon que el duque se assentaua a comer: y descendiendo delos cauallos entraron
assi armados donde el estaua. El duque los saludo y ellos ael: & dixo les que comiessen. Señor dixeron ellos antes vos diremos la razon
de nuestra venida. Y don Galuanes le dixo. Duque vos teneys vna donzella presa por palabras falsas & malas que vos dixo vn enano 
mucho vos rogamos la mandeys soltar pues no os tiene culpa: & si sobre esto fuere menester batalla nos lo defenderemos a otros dos
caualleros que la requesta tomar querran. Mucho aueys dicho dixo el duque: & mando llamar al enano & dixo le. Que dizes a esto que
estos caualleros dizen: que me heziste prender
la donzella con falsedad: y que lo pornan en batalla: digo te que conuiene que ayas quien te defienda. Señor dixo el Enano: yo aure quien
haga verdad quanto yo dixe. Entonces llamo
vn cauallero su sobrino que era fuerte y membrudo que no parecia auer deudo conel & dixo
le. Sobrino conuiene que mantengas mi razon
contra estos caualleros: el sobrino dixo. Caualleros que dezis vos contra este leal enano: que
tomo gran desonrra del cauallero que la donzella aqui traxo: por ventura soys vos? y prouaros ya que el fizo tuerto al enano: y que la falsa
donzella deue morir: porque lo metio enla camara del duque. Agrajes que mas se aquexaua dixo. Cierto no es ninguno de nos aquel aun que le querriamos parescer en sus hechos: ni enel no ouo tuerto & yo vos lo combatire luego: y la donzella digo que no deue morir: y que el enano fue contra ellos desleal: pues luego sea la batalla dixo el sobrino del enano: & pidiendo sus armas
le armo & caualgo en vn buen cauallo: & dixo
contra Agrajes. Cauallero agora dios mandasse que fuessedes vos el que aqui traxo la donzella que yo le haria comprar su desmesura. cierto dixo Agrajes el se ternia en poco de se combatir

con tales dos como vos sobre qualquier
razon: quanto mas sobre esta en que derecho
manternia: el duque dexo de comer y fuesse con
ellos y metio los en vn campo: donde ya algunas otras prueuas fueron alli lidiadas: & dixo
les. la donzella que yo tengo presa no pongo en
razon de vuestra batalla pues que a ella no
toca el tuerto que el enano rescibio. señor dixo
Agrajes vos la prendistes por lo que el enano dixo: & yo digo que os dixo falsedad: & si yo este
cauallero venciere que mantiene su razon dar nos
la heys con derecho. ya os dixe lo mio dixo el
duque & no hare mas: & saliendo se de entre ellos
se fueron a cometer a gran correr delos cauallos
& firieron se brauamente delas lanças que luego
fueron quebradas: & juntados delos cuerpos de
los cauallos y delos escudos cayeron ellos
a senda partes: y cada vno se leuanto brauamente: y con gran saña que se auian pusieron mano a
sus espadas & acometieron se a pie dando se tan
grandes & duros golpes que todos los que mirauan eran marauillados: las espadas eran cortadoras y los caualleros de gran fuerça: y en
poca de hora fueron sus armas de tal guisa paradas que no auia enellas mucha defensa: los
escudos eran cortados por muchas partes &
los yelmos abollados. Galuanes que vio andar
a su sobrino esforçado & ligero & mas cometedor que el otro fue muy alegre: & si antes lo preciaua agora mucho mas: & Agrajes tenia tal
maña: que aun que al comienço muy biuo se
mostrasse por donde parecia ser muy presto cansado: mantenia se en tal forma en su fuerça que mucho mas ligero & cometedor se mostraua al cabo: assi que en algunas partes fue al principio en
tan poco tenido: que ala fin ouo la vitoria dela
batalla: pues assi lo catando Galuanes vio como el sobrino del enano se tiro afuera: & dixo
contra Agrajes. Assaz nos combatimos & paresce me que no es culpado el cauallero por quien
vos combatis ni mi tio el enano: que de otra
guisa la batalla no durara tanto: & si quisieredes parta se dando por leal al cauallero & al enano. Cierto dixo agrajes el cauallero es leal: y el
enano falso y malo: y no vos dexare fasta que
vuestra boca lo diga: & punad de os defender.
El cauallero mostro su poder: mas poca pro
le tuuo que era ya llagado mucho: & agrajes




lo seria de grandes golpes & amenudo y el cauallero no entendia en al sino en se cubrir de su escudo. Quando el duque assi lo vio en auentura de
muerte ouo gran pesar que lo mucho amaua:
& fuesse yendo contra su castillo por lo no ver
matar & dixo. Agora juro que no fare a cauallero
andante sino todo escarnio. Loca guerra cometistes dixo Galuanes en vos tomar con los
caualleros andantes: que quieren emendar los
tuertos. A esta sazon vino a caer alos pies de
agrajes el cauallero: y el le tiro el yelmo: & dio
le grandes golpes dela mançana dela espada
enel rostro & dixo. Conuiene que digays que el enano hizo tuerto al cauallero. Ay buen cauallero dixo el otro no me mateys: & yo digo del cauallero porque vos combatistes que es bueno
y leal: y prometo vos de hazer quitar la donzella de prision. Mas por dios no querays que diga
del enano que es mi tio y me crio que es falso. Esto
oyan todos los que al derredor mirauan. Agrajes
ouo duelo del cauallero & dixo. por el enano no
faria yo nada: mas por vos que os tengo por
buen cauallero fare tanto que os dare por quito quitando ala donzella dela prision a vuestro poder: el
cauallero lo otorgo. el duque que nada desto oya
yua ya cerca del castillo & tomo lo Galuanes
por el freno: & mostrole al sobrino del enano
alos pies de agrajes & dixo. Aquel muerto es o
vencido: que nos dezis dela donzella? Cauallero
dixo el duque mas soys que loco si pensays que yo
haga dela donzella sino lo que tengo acordado &
jurado. y que jurastes vos dixo galuanes? Que
la quemaria mañana dixo el duque si me no dixesse aque metio el cauallero en mi palacio. como dixo galuanes no nos la dareys? No dixo el duque: ni os detengays mas eneste lugar:
sino yo mandare enello al fazer: entonces se llegaron muchos de su compaña: & Galuanes tiro
la mano del freno & dixo. Uos nos amenazays & no quitades la donzella que es derecho? yo os
desafio porende por mi & por todos los caualleros andantes: que me ayudar quisieren. E yo
desafio a vos & a todos ellos dixo el duque: y
en mal punto andaran por mi tierra. Don galuanes se torno donde agrajes estaua & dixo lo
que conel duque passara: y como eran sus desafiados: de que fue muy sañudo & dixo. Tal honbre
como este en que derecho no se puede alcançar:

no deuria ser señor de tierra: & caualgando en su
cauallo dixo contra el sobrino del enano. Miembre se os lo que me prometistes enlo dela donzella: & complid lo luego a vuestro poder. Yo fare
todo lo que en mi es dixo el. Esto era ya cerca
de bisperas: que a tal hora se partio la batalla: &
luego se partieron de alli: y entraron en vna floresta que llamauan Arunda: & dixo Galuanes.
Sobrino nos hemos desafiado al duque aguardemos aqui y prender lo hemos: & alguno otro
de que passare. Bien es dixo agrajes. Entonces se
desuiaron dela carrera y metieronse en vna mata
espessa: & alli descendieron delos cauallos: y embiaron los escuderos ala villa que les traxessen
lo que auian menester. Assi aluergaron aquella noche. El duque fue muy sañudo contra la donzella: mas que ante: & hizo le venir ante si: & dixo
le que curasse de su alma: que otro dia seria quemada si luego no le dixesse la verdad del cauallero: pero ella no quiso dezir nada. El sobrino del
enano hinco los ynojos ante el Duque & dixo le la promessa que hiziera rogando le por
dios que la donzella le diesse: mas esto fuera escusado que antes perdiera todo su estado que quebrar
lo que jurara: al cauallero peso mucho porque quisiera quitar su omenaje. Pues otro dia de mañana mando el duque traer ante si la donzella &
dixo. O escoged enel fuego o en dezir lo que os
pregunto: que de vna destas no podeys escapar:
ella dixo. Hareys vuestra voluntad: mas no
razon. entonces la mando el duque tomar a doze hombres armados & dos caualleros armados con
ellos: y el caualgo en vn gran cauallo solamente vn baston enla mano: & fuesse conellos a quemar la donzella ala orilla dela floresta. Y alli
llegados dixo el duque. Agora le poned fuego
& muera con su porfia. Esto todo vieron muy
bien don Galuanes & su sobrino que estauan en
reguarda: no de aquello mas de otra qualquier cosa en que al Duque enojar pudiessen: y como
armados estauan caualgaron presto: & mandaron a vn escudero que no entendiesse sino en tomar la donzella: & la poner en saluo: & partiendo para alla vieron el huego: & como querian ya
la donzella echar: mas ella ouo tan gran miedo que dixo. Señor yo dire la verdad: y el duque
que se allegaua por la oyr: vio como venian
por el campo don Galuanes & Agrajes: y dezian



a grandes bozes. Dexar os conuiene la
donzella: los dos cauallero salieron a ellos: &
encontraron se con sus lanças muy brauamente: pero los caualleros del duque fueron ambos
a tierra: y el que galuanes derribo no ouo menester maestro: el duque metio su compaña entre
si y ellos: & Galuanes le dixo agora veras la
guerra que tomaste: y dexaron se a el yr: y el duque dixo a sus hombres. Matad les los cauallos: y no se podran yr: mas los caualleros se
metieron entre ellos tan brauamente hiriendo a
todas partes con sus espadas & tropellando
los con los cauallos assi que los esparzieron por
el campo: los vnos muertos & los otros tollidos: & los que quedauan fuyeron a mas andar.
Quando esto vio el duque: no fue seguro & començo se de yr contra la villa quanto mas pudo: &
Galuanes fue tras el vna pieça diziendo. Estad señor duque & vereys con quien tomastes
omezillo: mas el no fazia sino huyr & llamar a
grandes bozes que le acorriessen: y tornando se
Galuanes & su sobrino: hallaron que el escudero
tenia la donzella en su palafren: y el en vn cauallo delos caualleros muertos: y fueron se con
ella azia la floresta: el duque se armo con toda su compaña: & llegando ala floresta no vio
los caualleros: & partio los suyos cinco a cinco a todas partes: y el se fue con otros cinco por
vna carrera: y aquexose mucho de andar: tanto que siendo encima de vn valle miro a baxo: &
vio los como yuan con su donzella y el duque dixo.
Agora a ellos & no guarezcan: & fueron al mas
yr delos cauallos. Galuanes que assi los vio
dixo. Sobrino parezca vuestra bondad en vos saber defender: que este es el duque y los de su compaña: ellos son cinco: ni por esso no se sienta en
nos couardia. Agrajes que muy esforçado era
dixo. Cierto señor tio siendo yo con vos: poco
daria por cinco dela compaña del duque. Enesto
llego & dixoles. En mal punto me desonrrastes
y pesa me qn[u]e no sere vengado en matar tales
como vos: galuanes[ ]dixo. Agora a ellos. Entonces se dexaron correr vnos a otros: & hirieron se delas lanças enlos escudos tan duramente que luego fueron quebradas: mas los dos
se tuuieron tan bien que no los pudieron mouer de
las sillas y echando mano a sus espadas se hirieron de grandes golpes: como aquellos que lo

bien sabian hazer: y los del duque los acometian brauamente: assi que la batalla delas espadas era entre ellos braua: & cruda. Agrajes
fue herir al duque con gran saña & hiriole so la visera del yelmo: y fue el golpe tan rezio que cortandole el yelmo le corto las narizes hasta las hazes: y el duque teniendo se por muerto: començo
de huyr quanto mas pudo. & agrajes empos
del & no lo pudiendo alcançar torno & vio como
su tio se defendia delos quatro: & dixo entresi.
Ay Dios guarda tan buen cauallero de estos traydores: y fue los herir brauamente: &
Galuanes hirio al vno assi que la espada le fizo caer dela mano: & como lo vio enbaraçado
tomo le por el brocal del escudo: & tiro le tan rezio que lo derribo en tierra: & vio que agrajes derribara vno delos otros: y dexo se yr Galuanes alos dos que lo herian: mas ellos no atendieron: que huyendo por la floresta no los pudieron
alcançar: y tornando donde la donzella era le preguntaron: si auia ay cerca algun poblado. Si dixo ella: que ay vna fortaleza de vn cauallero que se
llama Oliuas: que por ser enemigo del duque
por vn su primo que le mato vos acogera de
grado. Entonces los guio hasta que alla llegaron: el cauallero los acogio muy bien: & mucho
mejor quando supo lo que les acaeciera. Pues
otro dia se armaron & tomaron su camino: mas
Oliuas los saco a parte & dixoles. Señores
el duque me mato vn primo cormano buen cauallero a mala verdad: & yo quiero lo reutar ante el rey Lisuarte: demando vos consejo & ayuda como a caualleros que se andan poniendo en
las grandes afrentas por mantener lealtad: &
hazer que la mantengan los que sin temor do[e]
dios y de sus verguenças la quebrantan. Cauallero dixo Galuanes: obligado soys ala demanda dessa muerte que dezis: si feamente
se hizo: & nosotros a vos ayudar: si menester
fuere: teniendo vos a ello justa causa: &[ ]assi lo
haremos si el duque enla batalla algunos caualleros querra meter: porque como vos lo desamamos: y somos sus desafiados. Mucho
vos lo agradezco dixo el: & quiero me yr con
vos. Enel nombre de dios dixeron ellos: entonces se armo: & metiose conellos enel camino de Uindilisora donde al rey Lisuarte cuydauan hallar.
 



Capitulo .xv. Como
Amadis era muy bien quisto en casa del rey
Lisuarte: y dela nueuas que supo de su hermano Galaor.

 COntado se vos ha como Amadis
quedo en casa del rey Lisuarte por
cauallero dela reyna al tiempo que
enla batalla mato aquel soberuio
& valiente Dardan: & alli assi del rey como de
todos era muy amado & honrrado: & vn dia enbio por el la Reyna para le hablar: y estando
el ante ella entro por la puerta del palacio vna
donzella & hincando los ynojos ante la reyna
dixo. Señora es aqui vn cauallero que trae
las armas de leones? Ella entendio luego que
lo dezia por amadis: & dixo. Donzella que lo
quereys? Señora dixo ella yo le traygo mandado de vn nouel cauallero que ha hecho el
mas alto & grande comienço de caualleria que
nunca hizo cauallero en todas las insulas: mucho dezis dixo la reyna: que muchos caualleros ay enlas insulas & vos no sabreys la hazienda de todos: señora dixo la donzella verdad es: mas quando supierdes lo que este hizo otorgareys en mi razon. Pues ruego vos
dixo la reyna que lo digays. Si yo viesse dixo
ella el muy buen cauallero que el mas que todos
los otros precia: yo le diria esto: & otras muchas cosas que le manda dezir. La reyna que ouo
gana delo saber dixo. Ueys aqui el buen cauallero que demandays: & digo vos verdaderamente
que el es. Señora dixo la donzella: yo lo creo que
tan buena señora como vos no diria sino verdad: y luego dixo contra amadis. Señor el fermoso donzel que fezistes cauallero ante el castillo de

Baldoyd quando vencistes los dos caualleros dela puente: & los tres dela calçada: & prendistes al señor del castillo: & sacastes por fuerça de armas al amigo de Urganda: manda se
vos encomendar assi como aquel que os tiene en lugar de señor: y embia os dezir que el punara de
ser hombre bueno o pagara con la muerte: &
que si el fuere tal enel prez & enla honra de caualleria que os dira de su hazienda mas delo que agora vos sabeys: & si tal no saliere que le deuays
preciar: que se callara. Enesto Amadis se membro luego que era su hermano: & las lagrimas le
vinieron alos ojos: en que pararon mientes todas las dueñas & donzellas que ay estauan: & su
señora mas que todas de que muy marauillada
fue: considerando si por ella le podia venir cuyta tal que llorar le hiziesse: que aquello no de dolor
mas de gran plazer le auiniera. La reyna dixo. Agora nos dezid el comienço del cauallero que tanto loays. Señora dixo la donzella: el
primero lugar donde requesta tomo fue enla
peña de galtares: combatiendo se con aquel brauo y fuerte Albadan llamado al qual en campo
de vno por otro vencio & mato: entonces conto
la batalla como passo y que ella la viera: & la razon porque fuera. La reyna & todos fueron mucho marauillados de cosa tan estraña: donzella dixo amadis sabeys vos contra donde fue
el cauallero quando el gigante mato? Señor dixo
ella: yo me parti del despues que la batalla vencio
y lo dexe con otra donzella que lo auia de guiar
a vna su señora que alli la embiara: y no os puedo dezir mas: & partiose de alli. La reyna dixo.
Amadis sabeys quien sea aquel cauallero? Señora se aunque yo no lo conozco: entonces le
dixo como era su hermano & como lo lleuara el Gigante siendo niño & lo que Urganda del le dixera: cierto dixo la reyna: estrañas
dos marauillas son la criança vuestra & suya
& como pudo ser que a vuestro linaje conociessedes ni ellos a vos & mucho me plazeria de ver
tal cauallero en compaña del Rey mi señor:
assi estuuieron hablando como oys vna gran
pieça. Mas oriana que lexos estaua no oya
nada dello y estaua muy sañuda: porque viera
a amadis llorar: & dixo contra Mabilia. Llamad a vuestro primo & sabremos que fue aquello
que le auino: ella lo llamo & amadis se fue para



ellas: & quando se vio ante su señora todas
las cosas del mundo se le pusieron en oluido: &
dixo oriana con semblante ayrado & turbado:
de quien os membrastes con las nueuas dela donzella que os hizo llorar? el selo conto todo como
ala reyna lo dixera: oriana perdio todo su enojo & torno muy alegre: & dixo le. Mi señor 
ruego vos que me perdoneys que sospeche lo que
no deuia. Ay señora dixo el: no ay que perdonar pues que nunca en mi coraçon entro saña contra vos: de mas desto le dixo. Señora plega
vos que vaya buscar a mi hermano & lo traya aqui en vuestro seruicio: que de otra guisa no
verna el. Y esto dezia amadis por le traer que
mucho lo desseaua: & porque le parecia que no holgaria mucho sin buscar algunas auenturas
donde prez & honra ganasse. Oriana le dixo.
Assi dios me ayude yo seria muy alegre que
tal cauallero aqui viniesse: & morassedes de consuno: & otorgo vos la yda: mas dezid lo ala reyna: & parezca que por su mandado ys. el gelo gradescio muy humildosamente: y fuesse ala reyna & dixo. Señora bien seria que ouiessemos aquel
cauallero en compaña del rey. Cierto dixo ella
yo seria dello muy alegre si se puede fazer: si
puede dixo el dando me vos señora licencia que
lo busque & lo traya que de otra forma no lo
auremos aca sin que mucho tiempo passe que el aya
ganado mas honrra. Enel nombre de dios dixo
ella yo os otorgo la yda: con tal que hallandolo
os vengays: amadis fue muy alegre: y despidiendo se della y de su señora y de todas las otras se
fue a su posada: & otro dia de mañana despues de auer oydo missa armo se & subio en su cauallo con solo gandalin que las otras armas le lleuaua: y entro en su camino por donde anduuo
fasta la noche que aluergo en casa de vn infançon viejo. Otro dia siguiendo el camino entro
en vna floresta: & auiendo ya las dos partes del
dia por ella andado: vio venir vna dueña: que
traya consigo dos donzellas & quatro escuderos 
& trayan vn cauallero en vnas andas: y ellos llorauan todos fieramente. Amadis llego a ella &
dixo. señora que lleuays enestas andas? lleuo dixo ella toda mi cuyta & mi tristeza que es vn cauallero con quien era casada: & va tan mal llagado
que cuydo que morira. El se llego alas andas & alço vn paño que le cobria: & vio dentro vn cauallero

asaz grande & bien fecho: mas de su fermosura no parecia nada que el rostro auia negro &
hinchado y en muchos lugares herido: & poniendo la mano enel dixo. Señor cauallero de
quien recebistes este mal? el no respondio &
boluio vn poco la cabeça. Amadis dixo ala
dueña. De quien ouo este cauallero tanto mal?
Señor dixo ella de vn cauallero que guarda
vna puente aca adelante por este camino: que
nos queriendo passar dixo que ante conuenia que
dixesse si era de casa del rey Lisuarte: & mi señor dixo que porque lo queria saber: el cauallero
le dixo: porque no passara por aqui ninguno
que suyo sea que lo no mate: & mi señor le pregunto que porque desamaua tanto caualleros del rey lisuarte. Yo le desamo mucho: y le querria tener
en mi poder para del me vengar. El le respondio que porque tanto le desamaua: dixo el. Porque
tiene en su casa el cauallero que mato aquel esforçado Dardan: y por este rescebira de mi y de
otros mucho desonrra. E quando esto oyo
mi marido pesando le de aquellas palabras
que el cauallero dezia le dixo. Sabed que yo
soy suyo & su vassallo que por vos ni por otro no lo negaria. Estonces el cauallero dela puente con gran enojo que del ouo tomo sus armas lo
mas presto que el pudo: & començaron su batalla
muy cruda & fiera a marauilla: & ala fin mi señor fue tan mal trecho como agora vos señor
veys: y el cauallero creyo que muerto era: & mando nos que lo lleuassemos a casa del rey Lisuarte en tercero dia. amadis dixo. Dueña dad
me vno destos escuderos quel cauallero me
muestre: que pues el recibio este daño por amor demi: ami conuiene mas que a otro vengarle.
Como dixo ella vos soys aquel por quien el desama al rey[ ]lisuarte? aquel so yo dixo: & si puedo
yo hare que no desame ael ni a otro. ay buen cauallero dixo ella. dio vos guie y de buen viaje 
y os esfuerce: & dandole vn escudero que con el fuese se despidieron: & la dueña siguio su camino
como ante: & amadis el suyo: & tanto anduuo que
llegaron ala puente: & vio como el cauallero jugaua alas tablas con otro: y luego dexo el juego: & vino se contra el encima de vn cauallo armado de todas sus armas & dixo. Estad cauallero no entreys la puente si ante no jurays: y que
jurare dixo el? si soys de casa del rey lisuarte: &
 j



si suyo soys yo vos fare perder la cabeça. No
se yo desso dixo Amadis: mas digo vos que
soy de su casa: & Cauallero dela reyna su muger: mas esto no ha mucho. desde quando lo
soys dixo el cauallero dela puente? desde quando vino ay vna dueña reutada: como dixo el
cauallero soys vos el que por ella se combatio?
Yo la hize alcançar su derecho dixo amadis.
Para mi cabeça dixo el cauallero yo vos faga perder la vuestra cabeça si puedo: que vos matastes vno delos mejores de mi linaje. Yo no
lo mate dixo amadis: mas hize le quitar la soberuiosa demanda que el hazia: y el se mato como malo descreydo. No ha esso pro dixo el
cauallero que por vos fue muerto y no por otro: & vos morireys por el. Entonces mouio
contra el al mas correr de su cauallo: y amadis
ael: & hirieron se ambos delas lanças enlos
escudos: & fueron luego quebradas: mas el cauallero dela puente fue en tierra sin detenencia ninguna de que el fue muy marauillado:
que assi tan ligero le derribara: & amadis que el
yelmo se le torcia enla cabeça endereço lo y
en tanto ouo el cauallero lugar de sobir enel cauallo: & diole tres golpes dela espada antes
que amadis ala suya echasse mano. Pero echando aella mano fue para el cauallero: & hiriolo
por la orilla del yelmo contra hondon & cortole del vna pieça & la espada llego al pescueço: & cortole tanto que la cabeça no se pudo sofrir: y quedo colgada sobre los pechos & luego fue muerto. Quando esto vieron los dela
puente huyeron. El escudero dela dueña fue
espantado por tales dos golpes: vno de lança y otro de espada. Amadis le dixo. Agora
te ve & di a tu señora lo que viste. Quando el esto
oyo luego se fue su via: & amadis passo la puente sin mas alli se detener & anduuo por el camino hasta que salio dela floresta y entro en
vna muy hermosa vega & muy grande a marauilla: & pago se mucho delas yeruas verdes
que vio a todas partes: como aquel que florecia enla verdura & alteza delos amores: & cato a su diestra & vio vn enano de muy disforme gesto que yua en vn palafren: & llamandolo
le pregunto donde venia. El enano le respondio & dixo. Uengo de casa del conde de clara.
Por ventura dixo amadis viste tu alla vn cauallero

nouel que llaman Galaor? Señor no
dixo el enano: mas se donde sera este tercero
dia el mejor cauallero que enesta tierra entro.
Oyendo esto amadis dixo. Ay enano por la
fe que a dios deues lleua me alla y ver lo he. Si
lleuare dixo el enano con tal que me otorgueys
vn don & yreys comigo donde vos le demandare. Amadis con gran desseo que tenia de saber de
Galaor su hermano dixo. Yo te lo otorgo.
Enel nombre de dios dixo el enano sea nuestra
yda: & agora vos guiare donde vereys el muy
buen cauallero & muy esforçado en armas.
Entonces dixo amadis. Yo te ruego por mi
amor que tu me lleues por la carrera que mas ayna vamos. Yo lo hare dixo el y luego dexaron
aquel camino: & tomando otro anduuieron todo aquel dia sin auentura hallar: & tomo les la noche cabe vna fortaleza. Señor dixo el enano
aqui aluergareys donde ay vna dueña que vos
hara seruicio. Amadis llego a aquella fortaleza
& hallo la dueña que le muy bien aluergo dando
le de cenar & vn lecho assaz rico en que durmiese: mas esso no hizo el que su pensar fue tan grande en su señora que quasi no durmio nada dela
noche: & otro dia despedido dela dueña entro
enla guia del Enano: & anduuo hasta medio
dia: & vio vn cauallero que se combatia con dos:
y llegando a ellos les dixo. Estad señores si
os pluguiere: y dezid me porque os combatis.
Ellos se tiraron afuera: y el vno delos dos dixo: porque este dize que el solo vale tanto para acometer vn gran hecho como nos ambos. Cierto
dixo amadis pequeña es la causa que el valor de
qualquiera no haze perder el del otro. Ellos
vieron que dezia buen razon y dexaron la batalla: y preguntaron a amadis si conoscia el al cauallero que se combatiera por la dueña en casa
del rey Lisuarte porque fue muerto Dardan
el buen cauallero. E porque lo preguntays dixo el?
porque lo querriamos hallar dixeron ellos: no
se dixo amadis si lo dezis por bien o mal: pero yo le vi no ha mucho en casa del rey Lisuarte: & partio se dellos y fuesse su camino. Los
caualleros fablaron entre si: & dando delas espuelas alos cauallos fueron empos de amadis: y el que los vio venir tomo sus armas: & ni
el y ellos trayan lanças que las quebraran en sus
justas. El enano le dixo que es esso señor? no veys



que los caualleros son tres? No me curo dixo
el: que si me cometen a sin razon yo me defendere
si pudiere. Ellos llegaron & dixeron: cauallero queremos pediros vn don: & dad nos lo sino no os
partireys de nos: antes os lo dare dixo el si con
derecho fazer lo puedo. Pues dezid nos dixo
el vno como leal cauallero por quien dardan fue muerto. El que no podia al fazer sino dezir verdad dixo. Yo soy: & si supiera que tal era el don no vos
lo otorgara por no me loar dello. Quando los
caualleros lo oyeron dixeron todos. Ay traydor muerto soys: y metiendo mano alas espadas se dexaron a el yr muy brauamente. Amadis metio mano a su espada como aquel que era
de gran coraçon: & dexo se a ellos yr muy sañudo: por los auer quitado de su batalla: & lo acometian tan malamente: & hirio al vno dellos
por cima del yelmo de tal golpe que le alcanço en
el ombro: que las armas con la carne & huessos
fue todo cortado fasta decendir la espada alos
costados: assi quedando le el braço colgado cayo del cauallo ayuso: & dexo se yr alos dos que le
ferian brauamente: & dio al vno por el yelmo
tal golpe que selo fizo saltar dela cabeça: & la
espada descendio fasta el pescueço: & corto le todo lo mas del: & cayo el cauallero. Y el otro que
esto vio començo de huyr contra donde viniera. Amadis que lo vio en cauallo corredor: y que
se le alongaua dexo delo seguir: & torno a gandalin. El enano le dixo: cierto señor mejor recaudo lleuo para el don que me prometistes que yo
creya: & agora vamos adelante. Assi fueron
aquel dia a aluergar a casa de vn hermitaño: donde ouieron muy pobre cena. Enla mañana torno al camino por donde el enano guiaua: & anduuo hasta hora de tercia: & alli le mostro el
enano en vn valle hermoso dos pinos altos
y debaxo dellos vn cauallero todo armado sobre vn gran cauallo: & dos caualleros que andauan por el campo tras sus cauallos que fuyan: que el cauallero del pino los auia derribado: & debaxo del otro pino yazia otro cauallero acostado sobre su yelmo & su escudo cabe si
& mas de veynte lanças al derredor del pino
y cerca del dos cauallos ensillados. Amadis
que los miraua dixo al enano. Conosces tu
estos caualleros? El enano le dixo. Ueys señor

aquel cauallero que yaze acostado al pino? veo dixo el. Pues aquel es dixo el enano el
buen cauallero que de mostraros auia. Sabes su
nombre dixo amadis? si señor que se llama angriote destrauaus: y es el mejor cauallero que
yo en gran parte os podria mostrar. Agora
me di porque tiene alli tantas lanças: esso vos dire
yo dixo el enano. El amaua vna dueña desta
tierra y ella no a el: pero tanto la guerreo que
sus parientes por fuerça gela metieron en poder. E quando en su poder la ouo dixo que se tenia por el mas rico del mundo. Ella le dixo no
os terneys por cortes en auer assi vna dueña
por fuerça: bien me podeys auer pero nunca de
grado mi amor aureys si antes no fazeys vna
cosa. Dueña dixo Angriote es cosa que yo
puedo fazer? Si dixo ella: pues mandaldo que
yo lo complire fasta la muerte. La dueña que lo
mucho desamaua cuydo delo poner donde muriesse o cobrasse tantos enemigos que conellos se
defenderia del: & mando le que el y su hermano
guardassen este valle delos pinos de todos los
caualleros andantes que por el passassen & que
les hiziessen prometer por fuerça de armas que
pareciendo enla corte del Rey Lisuarte otorgarian ser mas hermosa la amiga de Angriote que las suyas dellos: & si por auentura este cauallero su hermano que veys a cauallo fuesse
vencido: que no se pudiesse sobre esta razon mas
combatir: y toda la requesta quedasse en angriote solo: & guardassen vn año el valle: & assi lo
guardan los caualleros de dia: & ala noche aluergan en vn castillo que yaze tras aquel otero que
veys. Pero digo vos que ha tres meses que lo començaron que a vn hasta aqui nunca Angriote
metio mano en cauallero que su hermano los
ha todos conquistado. Yo creo dixo amadis
que me dizes verdad: que yo oy dezir en casa del
rey Lisuarte que fuera ay cauallero que otorgara aquella dueña por mas hermosa que su amiga: & cuydo que ha nombre grouenesa: verdad
es dixo el enano: y señor pues compli con vos
tened me lo que me prometistes: & yd comigo
donde aueys de yr: muy de grado dixo amadis: qual es la derecha carrera? Por el valle
dixo el enano: mas no quiero que por ella vamos: pues tal embaraço tiene. No te cures dixo el desso. Entonces se metio adelante: & ala
 



entrada del valle hallo vn escudero que le dixo.
Señor cauallero no passeys mas adelante si
no otorgays que es mas hermosa la amiga de
aquel cauallero que al pino es acostado que la vuestra.
Si dios quisiere dixo amadis tan gran mentira nunca otorgare: si por fuerça no me lo hazen dezir: o la vida no me quitan. Quando esto
le oyo el escudero dixo le. Pues tornaos sino
aueros heys conellos de combatir. Amadis dixo.
Si ellos me cometen yo me defendere si puedo: & passo adelante sin temor ninguno.
Capitulo .xvj. de como
Amadis se combatio con Angriote & con su
hermano: los quales guardauan vn passo de
vn valle en que defendian que ninguno tenia mas
hermosa amiga que angriote.

 ASsi como el hermano de angriote lo vio tomo sus armas: & fue
yendo contra el: & dixo. Cierto cauallero gran locura fezistes en no
otorgar lo que vos demandaron: que
vos aureys a combatir comigo. Mas me plaze desso dixo amadis que de otorgar la mayor mentira del mundo. E yo se dixo el cauallero que lo otorgareys en otra parte donde vos sera mayor verguença. No lo cuydo yo assi dixo el si dios quisiere. Pues guardaos dixo el cauallero. Entonces fueron al mas correr de sus cauallos el
vno contra el otro: & firieron se enlos escudos: y
el cauallero falso el escudo a amadis: mas detuuo se enel arnes: & la lança quebro: & amadis lo encontro tan duramente: que lo lanço por
cima delas ancas del cauallo: y el cauallero que
era muy valiente tiro por las riendas assi que las

quebro & lleuo las enlas manos: & dio de pescueço y de espaldas enel suelo: & fue tan maltratado que no supo de si: ni de otra parte. Amadis descendio a el: & quito le el yelmo dela cabeça: & vio
le desacordado que no hablaua: & tomando le
por el braço tiro contra si: y el cauallero acordo & abrio los ojos: & amadis le dixo. Muerto soys si vos no otorgays por preso. El cauallero que la espada vio sobre su cabeça temiendo la muerte otorgo se por su preso. Entonces
Amadis caualgo en su cauallo que vio que angriote caualgaua & tomaua sus Armas: & le
embiaua vna lança con su escudero. Amadis
tomo la lança: y fue para el cauallero: y el vino contra el al mas correr de su cauallo: & hirieron se con las lanças enlos escudos: assi que fueron
quebradas sin que otro mal se hiziessen: & passaron por si muy hermosos caualleros: que en muchas partes otros tales no se hallarian. Amadis echo mano a su espada: & torno el cauallo
contra el: & angriote le dixo. Estad señor cauallero no os aquexeys dela batalla delas espadas: que bien la podreys auer: & creo que sera vuestro
daño. Esto dezia el porque pensaua que enel mundo no auia cauallero mejor heridor de espada
que lo era el: & justemos hasta que aquellas lanças
nos fallezcan o el vno de nos cayga del cauallo.
Señor dixo amadis: yo he que fazer en otra parte:
y no puedo tanto detenerme. Como dixo angriote: tan ligero os cuydays de mi partir? no
lo tengo yo assi: pero ruego os mucho que antes
delas espadas justemos otra vez. Amadis se
lo otorgo pues que le plazia: & luego se fueron anbos & tomaron sendas lanças las que les mas contentaron: & alongando se vno de otro se dexaron
venir contra si & firieron se delas lanças muy brauamente: & Angriote fue en tierra: y el cauallo
sobre el: & Amadis que passaua tropeço enel
cauallo de angriote: y fue caer conel dela otra
parte & vn troço dela lança que por el escudo
le auia entrado con la fuerça dela cayda entro
le por el arnes & por la carne mas no mucho:
y el se leuanto muy ligero como aquel que para
si no queria la verguença: de mas sobre caso de
su señora: & tiro ayna de si el troço dela lança
& poniendo mano ala espada se dexo yr contra
angriote que le vio con su espada enla mano
& angriote dixo. Cauallero yo os tengo p[*or]



buen mancebo: & ruego os que antes que mas mal
recibays otorgueys ser mas hermosa mi amiga que la vuestra. Callad dixo amadis que tal
mentira nunca sera por mi boca otorgada. Entonces se fueron acometer & herir con las espadas de tan fuertes golpes que espanto ponian assi alos que mirauan como a ellos mismos que los
recebian: considerando entre si poder los sufrir:
mas esta batalla no pudo durar mucho que
Amadis se combatia por razon dela hermosura
de su señora: donde ouiera el por mejor ser muerto que fallecer vn punto delo que deuia: & començo de dar golpes de toda su fuerça tan duramente que la gran sabiduria ni la gran valentia de
herir de espada no le tuuo pro a angriote que en
poca de hora lo saco de toda su fuerça: & tantas
vezes le hizo decender la espada ala cabeça &
al cuerpo que por mas de veynte lugares le salia ya la sangre: quando angriote se vio en auentura de muerte: tirose a fuera assi como pudo &
dixo. Cierto Cauallero en vos ay mas bondad que hombre puede pensar. Otorgad vos por
preso dixo Amadis: & sera vuestra pro: que estays
tan mal tratado: que auiendo la batalla fin la
auria vuestra vida & pesar me ya dello: que vos precio mas delo que vos cuydays. Esto dezia el
por la su gran bondad de armas: & por la cortesia de que vsara conla dueña teniendo la en su poder. Angriote que mas no pudo dixo. Yo me
vos otorgo por preso: assi como al mejor cauallero del mundo & assi como se deuen otorgar
todos los que oy armas traen: & digo os señor
cauallero que lo no tomo por mengua mas por
gran perdida que oy pierdo la cosa del mundo que
mas amo: no perdereys dixo amadis si yo puedo: que muy desaguisado seria: si aquella gran mesura que contra essa que dezis vsastes no sacasse el
pago & galardon que merece: & vos le aureys si
yo puedo mas cedo que ante. Esto vos prometo yo como leal cauallero quanto torne de vna
demanda en que voy. Señor dixo Angriote onde vos hallare? en casa del rey Lisuarte dixo
Amadis: que ay boluere dios queriendo. Angriote lo quisiera lleuar a su castillo: mas el no
quiso dexar el camino que ante lleuara: y despedido dellos se puso enla guia del Enano para
le dar el don que le prometiera: & anduuo cinco dias sin auentura hallar: en cabo dellos mostro

le el Enano vn muy fermoso Castillo &
muy fuerte a marauilla. E dixo le. Señor en
aquel castillo me aueys de dar el don. Enel nombre
de dios dixo Amadis: yo te lo dare si puedo.
Essa confiança tengo yo dixo el enano: & mas
despues que he visto vuestras grandes cosas. E señor sabeys como ha nombre este castillo? no dixo el: que nunca enesta tierra entre. Sabed dixo
el enano que ha nombre Ualderin: & assi hablando llegaron al castillo y el enano dixo. Señor
tomad vuestras armas: como dixo amadis seran
menester? si dixo el: que no dexan dende salir tan ligeramente los que ay entran. Amadis tomo sus
armas & metio se adelante: y el enano & Gandalin empos del: & quando entro por la puerta cato a vn cabo & a otro: mas no vio nada: & dixo contra el enano. Despoblado me semeja
este lugar. Por dios dixo el a mi tambien. Pues
para que me traxiste aqui: o que don quieres que te de?
el enano le dixo. Cierto señor yo vi aqui el mas
brauo cauallero & mas fuerte en armas que cuydo ver: & mato alli en aquella puerta dos caualleros: y el vno dellos era mi señor: & a este mato tan crudamente como aquel en quien nunca merced
vuo: & yo os quisiera pedir la cabeça de aquel
traydor que lo mato: que ya aqui traxe otros caualleros para le vengar: & mal pecado dellos prendieron muerte: & otros cruel prision. Cierto enano dixo amadis tu hazes lealtad: mas no deurias traer los caualleros si ante no les dixeses con quien se auian de combatir. Señor dixo el
enano: el cauallero es muy conoscido por vno
delos brauos del mundo: & si lo dixesse no seria
ninguno tan ardid que comigo osasse venir: & sabes como ha nombre? Si se dixo el enano que
se llama arcalaus el encantador: amadis cato
a todas partes & no vio ninguno: & apeose de
su cauallo: & atendio hasta las visperas: & dixo. Enano que quieres que haga: señor dixo el la
noche se viene: y no tengo por bien que aqui aluerguemos. Cierto dixo amadis de aqui no partire fasta que el cauallero venga o alguno que del
me diga. Por dios yo no quedare aqui dixo el
enano: que he gran miedo que me conoce arcalaus:
& sabe que yo puno de le hazer matar. Toda via
dixo amadis aqui quedaras & no me quiero quitar
del don si puedo: & amadis vio vn corral adelante y entro por el: mas no vio ninguno: & vio vn



lugar muy escuro con vnas gradas que so tierra yuan: & gandalin lleuaua el enano porque le
no huyesse que gran miedo auia: & dixo le amadis entremos por estas gradas & veremos que
ay alla. Ay señor dixo el enano merced que no
ay cosa porque yo entrasse en lugar tan espantoso
& por dios dexad me yr que mi coraçon se me espanta mucho: no te dexare dixo amadis hasta
que ayas el don que te prometi o veas como hago
mi poder. El enano que gran miedo auia dixo
dexad me yr: & yo os quito el don: & tengo me por
contento del. En quanto en mi fuere dixo amadis
yo no te mando quitar el don: no digas despues que
falte delo que deuia fazer. Señor a vos do por quito & a mi por pagado dixo el: & yo vos quiero
atender fuera por donde venimos fasta ver si
ys. Uete a buena ventura dixo amadis: & yo fincare aqui esta noche hasta la mañana esperando el cauallero: el Enano se fue su via. E amadis descendio por las gradas: & fue adelante que
ninguna cosa veya & tanto fue por ellas ayuso
que se fallo en vn llano: y era tan escuro que no sabia donde fuesse: & fue assi adelante & topo en
vna pared. E trayendo las manos por ella 
dio en vna barra de hierro en que estaua vna
llaue colgada & abrio vn candado dela red &
oyo vna boz que dezia. Ay señor Dios hasta quando sera esta grande cuyta ay muerte
donde tardas do serias tanto menester? amadis escucho vna pieça & no oyo mas: y entro
dentro por la cueua su escudo al cuello y el yelmo enla cabeça: & la espada desnuda enla mano: y luego se hallo en vn fermoso palacio donde auia vna lampara que le alumbraua: & vio en
vna cama seys hombres armados que durmian &
tenian cabe si escudos & hachas: & passo adelante &
oyo mas de cien bozes altas que dezian. Dios
señor embia nos la muerte: porque tan dolorosa
cuyta no suframos. El fue muy marauillado
delas oyr & al ruydo delas bozes despertaron
los hombre que dormian: & dixo vno a otro. Leuantate & toma el açote: & faz callar aquella catiua gente: que no nos dexan holgar en nuestro sueño: esso hare yo de grado dixo el: & que lazeren
el sueño de que me despertaron. Entonces se leuanto muy presto: & tomando el açote vio yr delante si a amadis: delo que muy marauillado fue

enlo alli ver: & dixo: quien va alla? Yo vo dixo
amadis: & quien soys dixo el hombre? Soy vn cauallero estraño dixo amadis: pues quien vos metio aca sin licencia alguna? no ninguno dixo amadis: que yo me entre: vos dixo el: esto fue en mal punto para vos que conuerna que seays luego metido en
aquella cuyta que son aquellos catiuos que dan tan grandes bozes: & tornando se cerro presto la puerta &
despertando alos otros dixo. Compañeros veys aqui vn mal andante cauallero que de su grado
aca entro. Entonces dixo el vno dellos que era
el Carcelero & auia el cuerpo & la fuerça muy
grande en demasia: agora me dexad conel que
yo le porne con aquellos que alli yazen: y tomando vna Hacha y vna adarga se fue contra el:
& dixo: si dudas tu muerte dexas tus armas &
sino atiende la que presto de esta mi hacha la
auras: amadis fue sañudo en se oyr amenazar:
& dixo. Yo no daria por ti vna paja que comoquier que seas grande y valiente eres malo y de
mala sangre & fallescer te ha el coraçon & luego alçaron las hachas & hirieron se ambos con
ellas. Y el carcelero le dio por cima del yelmo 
y entro la hacha bien por el: & amadis le dio
enel adarga assi que gela passo. Y el otro que
tiro a fuera lleuo la hacha enel adarga. E puso mano ala espada: & dexose yr ael: & cortole la
asta dela hacha: el otro que era muy valiente cuydo lo meter so si: mas de otra guisa le vino que en
amadis auia mas fuerça que en ninguno otro que se
hallasse en aquel tiempo: y el carcelero le cogio entre
sus braços: & punaua por lo derribar. E amadis le dio dela mançana dela espada enel rostro que le quebranto la vna quexada y derribo lo
ante si atordido: & hiriolo enla cabeça: de guisa que no ouo menester maestro: y los otros que
los mirauan dieron bozes que lo no matasse sino quel seria muerto no se como auerna dixo
amadis mas deste seguro sere & metiendo la
espada enla vayna saco la Hacha dela adarga: & fue a ellos que contra el por lo herir todos
juntos venian: & descargaron enel sus golpes
quanto mas rezio pudieron: pero el hirio al vno
que hasta los meollos lo hendio: & dio conel
a sus pies. E luego dio a otro que mas le aquexaua por el costado: & abriogelo assi que le derribo: & trauo a otro dela hacha tan rezio que dio
conel de ynojos en tierra y assi este como el o[*t]ro



que lo querian herir demandaronle merced: que
los no matasse. Pues dexad luego las armas
dixo amadis: & mostrad me esta gente que da bozes: ellos las dexaron: & fueron luego ante el.
Amadis oyo gemir y llorar en vna camara
pequeña & dixo. Quien yaze aqui: señor dixeron
ellos vna dueña que es muy cuyta da: pues abrid essa puerta dixo el y ver la he. El vno dellos torno do yazia el grande carcelero: & tomando le dos llaues que enla cinta tenia abrio la puerta dela camara: & la dueña que cuydo quel carcelero fuesse dixo. Ay varon por dios aued merced de mi & dad me la muerte & no tantos martyrios quales me days: otrosi dixo. O rey en
mal dia fuy yo de vos tan amada que tan caro me
cuesta vuestro amor. Amadis ouo della gran duelo que las lagrimas le vinieron alos ojos & dixo.
Dueña no soy el que pensays: antes aquel que os
sacara de aqui si puedo. Ay sancta maria dixo quien
soys vos que aca entrar podistes? soy vn cauallero
estraño dixo el. Pues que se fizo el gran cruel carcelero & los otros que guardauan? lo que sera de todos los malos que se no emiendan dixo el: & mando
a vno delos hombres que le traxesse lumbre: y el assi
lo hizo: & amadis vio la dueña con vna gruessa
cadena ala garganta: & los vestidos rotos por
muchas partes que las carnes se le parescian &
como ella vio que amadis con piedad la miraua
dixo. señor comoquiera que assi me veays: ya fue
tiempo que era rica como fa de rey que soy: & por rey
soy en aquesta cuyta: dueña dixo el: no vos quexeys que estas tales son bueltas & autos dela fortuna: porque ninguno las puede huyr ni dellas apartar: & si es persona que algo vale aquel por quien
este mal sufris & sosteneys vuestra pobreza &
baxo traer se tornara riqueza: & la cuyta en grande alegria: pero enlo vno ni enlo otro poco
nos deuemos fiar: & hizo le tirar la cadena &
mando que le truxessen algo con que se pudiese cubrir. Y el hombre que las candelas lleuaua
traxo vn manto de escarlata que arcalaus auia dado a aquel su carcelero amadis la cubrio conel:
& tomando la por la mano la saco fuera al palacio diziendo le que no temiesse de alli boluer
si ante ael no matassen: y lleuando la consigo llegaron donde el gran carcelero & los otros muertos estauan de que ella fue muy espantada & dixo.
Ay manos quantas heridas & quantas cruezas

aueys fecho & dado a mi & a otros que aqui yazen
sin que lo mereciessen: & aun que vosotras la vengança no sintays: siente lo aquella desuenturada
de anima que os sostenia: señora dixo amadis 
tanto que vos ponga con mi escudero yo tornare alos sacar todos que ninguno quede: assi fueron adelante: y llegando ala red vino alli vn hombre: & dixo al que las candelas lleuaua. Dize
os arcalaus que do es el cauallero que aca entro:
si lo matastes o si es preso: el ouo tan gran miedo que no hablo: & las candelas se le cayeron delas
manos: amadis las tomo & dixo. no ayas miedo ribaldo de que temes siendo en mi guarda?
Ue adelante & subieron por las gradas hasta salir al corral & vieron que gran pieça dela noche
era passada: & la luna era muy clara: quando
la dueña vio el cielo y el ayre fue muy alegre
a marauilla como quien no lo auia gran tiempo
visto & dixo. Ay buen cauallero dios te guarde y de el galardon que en me sacar de aqui mereces. amadis la lleuaua por la mano: y llego donde dexara a Gandalin: mas no lo hallo y temio
se delo auer perdido & dixo: si el mejor escudero del mundo es muerto: por el se hara la mayor & mas cruel vengança que nunca se fizo si yo
biuo: estando assi oyo dar vnas bozes: & yendo
alla hallo al enano que del se partiera colgado por la pierna de vna viga: y de yuso del vn
fuego con cosas de malos olores: & vio a otra
parte a Gandalin que a vn poste atado estaua. Y queriendo lo desatar dixo. Señor acorred ante al enano que muy cuytado es. Amadis
assi lo hizo que sosteniendo le en su braço con
la espada corto le la cuerda & puso lo enel suelo: y fue a desatar a Gandalin diziendo. Cierto amigo no te preciaua tanto como yo el que
aqui te puso: y fuesse ala puerta del castillo: y
hallo la cerrada de vna puerta colgadiza: y como vio que no podia salir aparto se al vn cabo
del corral donde auia vn poyo: y sento se alli
con la dueña: & tuuo consigo a gandalin y al
enano & los dos hombres dela carcel. Gandalin
le mostro vna casa donde metieran su cauallo
y fue alla: y quebrando la puerta hallo lo ensillado y enfrenado & traxo lo cabe si. Y de grado quisiera boluer por los presos: mas ouo recelo que la dueña no recibiesse daño de arcalaus pues ya enel Castillo era: y acordo de esperar



el dia: y pregunto ala dueña quien era
el rey que la amaua: & por quien aquella gran cuyta sufria: señor dixo ella: siendo este Arcalaus
muy grande enemigo del rey de quien yo soy
amada & sabiendo lo el & no pudiendo del auer
vengança acordo dela tomar en mi: creyendo
que este era el mayor pesar que le fazia: & como
quiera que ante mucha gente me tomasse metio se comigo en vn ayre tan escuro que ninguno me pudo ver: esto fue por sus encantamentos quel obra: & puso me alli donde me hallastes diziendo que padesciendo yo en tal tenebregura: & aquel que me ama en me no ver ni saber de
mi: holgaua su coraçon con aquella vengança.
Dezid me dixo amadis si vos pluguiere quien
es esse rey. Arban de norgales dixo la dueña 
no se si del aueys noticia. A dios merced dixo
amadis que el es el cauallero del mundo que yo mas
amo: agora no he de vos tanta piedad como
antes: pues que por vno delos mejores hombres del
mundo lo sufristes: por aquel que con doblada alegria & honra vuestra voluntad sera satisfecha: hablando enesto y en otras cosas estuuieron alli
fasta la mañana que el dia fue claro: entonces
vio amadis alas finiestras vn cauallero que le
dixo. Soys vos el que me matastes mi carlce[l]ero & mis hombres? Como dixo amadis vos soys aquel que injustamente matays caualleros &
prendeys dueñas & donzellas? Cierto yo os tengo
por el mas desleal cauallero del mundo: por auer mas crueza que bondad. aun vos no sabeys
dixo el cauallero toda mi crueza: mas yo hare
que la sepays ante de mucho: & hare que no os trabajeys de emendar ni retraer cosa que yo haga a
tuerto o a derecho: & tiro se dela finiestra: & no
tardo mucho que lo vio salir al corral muy bien
armado y encima de vn gran cauallo: y el era vno delos grandes caualleros del mundo que gigante
no fuesse: amadis lo miraua creyendo que enel auia gran fuerça por razon: & arcalaus le dixo que
me miras. Miro te dixo el porque segun tu parecer podrias ser hombre muy señalado si tus malas obras no lo estoruassen: & la deslealtad que
has gana de mantener. A buen tiempo dixo arcalaus me traxo la fortuna si de tal como tu auia
de ser reprehendido: & fue para el su lanc[']a baxa &
amadis assi mismo: & arcalaus lo firio enel escudo & fue la lança pieças: & juntaron se los cauallos

y ellos vno con otro tan brauamente que cayeron a sendas partes: mas luego fueron en pie como
aquellos que muy biuos y esforçados eran: & firieron se con las espadas de tal guisa que fue entre
ellos vna tan cruel y braua batalla que ninguno lo
podria creer sino la viesse: que duro mucho por
ser ambos de tan gran fuerça & ardimento: pero arcalaus se tiro afuera & dixo. cauallero tu estas en
auentura de muerte: y no se quien eres dimelo por
que lo sepa: que yo mas pienso en te matar que en vencer: mi muerte dixo amadis esta enla voluntad
de dios a quien yo temo: & la tuya enla del diablo
que es ya enojado de te sostener: & quiere que el cuerpo a quien tantos vicios malos ha dado conel
anima perezca: y pues desseas saber quien yo soy:
digote que he nombre amadis de gaula: & soy cauallero dela reyna brisena: & agora punad de dar
cima ala batalla que vos no dexare mas folgar.
Arcalaus tomo su escudo & su espada & firieron se ambos de muy fuertes y duros golpes asi
que la plaça era sembrada delos pedaços de sus escudos y delas mallas delas armas: & siendo ya
la ora de tercia que arcalaus auia perdido mucha
de su fuerça fue a dar vn golpe por çima del yelmo a amadis & no pudiendo tener la espada salio le dela mano & cayo en tierra: & como la quiso tomar: puxole amadis tan rezio que le hizo dar con
las manos enel suelo: & como se leuanto dio le con
la espada vn tal golpe por cima del yelmo que
le atordescio: quando arcalaus se vio en auentura
de muerte: començo de huyr contra vn palacio donde saliera: & amadis empos del: y ambos entraron enel palacio: mas arcalaus se acogio a vna camara: & ala puerta della estaua vna dueña que miraua como se combatian. Arcalaus desque
en la camara fue tomo vna espada & dixo contra amadis: agora entra & combate te comigo.
Mas combatamonos eneste palacio que es mayor dixo amandis: no quiero dixo arcalaus. Como dixo amadis: ende te crees amparar: & poniendo el escudo ante si entro conel & alçando la
espada por lo herir perdio la fuerça de todos
los miembros y el sentido: & cayo en tierra tal
como muerto: arcalaus dixo. No quiero que murays de otra muerte sino desta: & dixo ala dueña que los miraua: paresce os amiga que me vengare bien deste cauallero: paresceme dixo ella que
vos vengareys a vuestra voluntad: y luego desarmo



a amadis que no sabia de si parte: & armo se
el de aquellas armas: & dixo ala dueña. Este
cauallero no le mueua de aqui ninguno: por quanto vos amades: & assi lo dexad hasta que el alma le sea salida & salio assi armado al corral 
& todos cuydaron que lo matara. E la dueña que
dela carcel saliera hazia gran duelo mas enel
de gandalin no es de hablar. E Arcalaus dixo. Dueña buscad otro que de aqui os saque
que el que vistes desempachado es. Quando
por Gandalin fue esto oydo cayo en tierra tal
como muerto. Arcalaus tomo la dueña: & dixo. Uenid comigo & vereys como muere aquel
malauenturado que comigo se combatio. Y
lleuando la donde amadis estaua le dixo: que
vos parece dueña? Ella començo agramente a
llorar: & dixo. Ay buen cauallero quanto dolor & tristeza sera a muchos buenos la tu muerte. Arcalaus dixo ala otra dueña que era su
muger. Amiga desque este cauallero sea muerto hazed tornar essa dueña ala carcel donde
el la saco: & yo me yre a casa del rey Lisuarte
& dire alla como me combati coneste: y que de su
voluntad y la mia fue acordado de tomar esta
batalla con tal condicion que el vencedor tajasse al
otro la cabeça: & lo fuesse dezir aquella corte dentro de quinze dias. Y desta manera ninguno
terna razon de me demandar esta muerte & yo
quedare con la mayor gloria y alteza enlas armas que aya cauallero en todo el mundo en
auer vencido a este que par no tenia: & tornando se al corral hizo poner enla escura carcel a
Gandalin & al enano. Gandalin quisiera que lo
matara: & yua lo llamando traydor que mataste
al mas leal cauallero que nunca nascio. Mas
arcalaus lo mando lleuar a sus hombres rastrando por la pierna diziendo. Si te matasse no te
daria pena: alla dentro la auras muy mayor
que la mesma muerte: & caualgando enel cauallo
de amadis lleuando consigo tres escuderos se
metio enel camino donde el rey lisuarte era.
Capitulo .xix. como amadis fue encantado por Arcalaus el encantador: porque Amadis quiso sacar de prision
ala Dueña Grindalaya & a otros. E como
escapo delos encantamentos que arcalaus le
auia hecho.


 GRindalaya que assi auia nombre
la dueña presa hazia muy gran duelo sobre amadis que lastima era de
la oyr. Diziendo ala muger de arcalaus & alas otras dueñas que conella estauan. Ay mis señoras no mirays que hermosura de cauallero y en que tierna edad era vno
delos mejores caualleros del mundo mal ayan
aquellos que de encantamentos saben: que tanto mal & daño alos buenos pueden hazer. O
dios mio que tal quieres sufrir. La muger de
Arcalaus que tanto como su Marido era
sojuzgado ala crueza & ala maldad tanto lo
era ella ala virtud & piedad: & pesaua le muy
de coraçon delo que su marido hazia & siempre
en sus oraciones rogaua a dios que lo emendasse: consolaua la dueña quanto podia. Y
estando assi entraron por la puerta del Palacio dos donzellas & trayan enlas manos muchas candelas encendidas: & pusieron dellas
alos cantos dela camara donde amadis yazia: las dueñas que alli eran no las pudieron
hablar: ni mudarse de donde estauan: & la vna
delas donzellas saco vn libro de vna arquita
que so el sobaco traya: & començo a leer por el
& respondiale vna boz algunas vezes: & leyendo
desta guisa vna pieça al cabo le respondieron
muchas bozes juntas dentro enla camara: que
parescian mas de ciento: entonces vieron como
salia por el suelo dela camara rodando vn libro como que viento lo lleuasse: & paro alos pies
dela donzella: y ella lo tomo & partiolo en quatro partes: y fue las a quemar a[e]nlos cantos de
la camara donde las candelas ardian: & tornose
donde amadis estaua: & tomando lo por la diestra mano le dixo. señor leuantad vos que mucho



yazeys cuytado. amadis se leuanto & dixo.
Sancta maria que fue esto que por poco fuera
muerto. Cierto señor dixo la donzella tal hombre como vos no deuia assi morir: que ante querra dios que a vuestra mano mueran otros que mejor
lo merecen: & tornaron se ambas las donzellas
por donde vinieran sin mas dezir: amadis pregunto por arcalaus que le hiziera: & grindalaya
le conto como fuera encantado: & todo lo que Arcalaus dixera: & como era ydo armado de sus
armas y en su cauallo ala corte del rey lisuarte a dezir como le matara. Amadis dixo. Yo
bien senti quando el me desarmo mas todo
me parescia como en sueños: y luego se torno
ala camara & armo se delas armas de Arcalaus: & salio del palacio: y pregunto que hizieran
a Gandalin & al enano: grindalaya le dixo que
los metieran enla carcel. Amadis dixo ala muger de arcalaus. Guardad me esta dueña como vuestra cabeça fasta que yo torne: entonces baxo
por la escalera & salio al corral. quando los hombres de arcalaus assi armado lo vieron huyeron y esparzieron se a todas partes: y el se fue
luego ala carcel y entro enel palacio donde
los hombres matara: & de alli llego ala prision
en que estauan los presos y el lugar era muy
estrecho & los presos muchos: & auia mas en
largo de cient braçadas: y en ancho vna & media y era assi escuro como a donde claridad
ni ayre podia entrar: y eran tantos que ya no
cabian. Amadis entro por la puerta & llamo a
gandalin mas el estaua como muerto: & quando oyo su boz estremecio se: & no cuydo que era
el que por muerto lo tenia: & pensaua que el estaua encantado. Amadis se aquexo mas & dixo.
Gandalin donde eres? ay Dios que mal fazes en
no me responder & dixo contra los otros: dezid
me por dios si es biuo el escudero que aca metieron el enano que esto oyo conoscio que era amadis: & dixo. señor aca yazemos & somos biuos
aun que mucho la muerte hemos desseado: el
fue muy alegre enlo oyr: & tomo candelas que
cabe la lampara del palacio estauan: y encendiendo las torno ala carcel: & vio donde Gandalin
y el enano eran: & dixo. Gandalin sal fuera y
tras ti todos quantos aqui estan que no quede
ninguno: & todos dezian. Ay buen cauallero dios
te de buen galardon porque nos acorriste. Entonces

saco dela cadena a Gandalin que era el postrero: & tras el al enano & a todos los otros
que alli estauan catiuos que fueron ciento & quinze
& los treynta caualleros: & todos yuan tras
amadis a salir a fuera dela cueua diziendo: ay
cauallero bienauenturado: que assi salio nuestro saluador Jesu christo delos infiernos quando saco los sus seruidores: el te de las gracias de
la merced que nos hazes. Assi salieron todos
al corral donde viendo el sol y el cielo se fincaron de rodillas las manos altas dando muchas
gracias a Dios que tal esfuerço diera a aquel
cauallero para los sacar de lugar tan cruel: & tan esquiuo. Amadis los miraua auiendo muy grande duelo delos ver tan maltrechos: que mas
parescian en sus semblantes muertos que biuos: & vio entre ellos vno assaz grande: & bien
hecho aun que la pobreza lo dessemejasse este
vino contra Amadis: & dixo. Señor cauallero quien diremos que nos libro desta cruel carcel & tenebregura espantosa? Señor dixo amadis yo vos lo dire de muy buen grado. Sabed que he nombre amadis de gaula ho del
rey Perion & soy dela casa del rey Lisuarte
y Cauallero dela reyna Brisena su muger y
viniendo en busca de vn cauallero me traxo
aqui vn enano: por vn don que le prometi. Pues
yo dixo el cauallero de su casa soy & muy conocido del rey & delos suyos: donde me vi con
mas honrra que agora esto. De su casa soys
dixo amadis? si soy cierto dixo el cauallero &
de alli sali quando fuy puesto enla mala ventura donde me sacastes. E como aueys nombre dixo amadis? Brandoyuas dixo el. Quando amadis lo oyo ouo conel muy grande plazer y fue lo a abraçar & dixo. A dios merced
por quererme dar lugar que de tan cruda pena
vos sacasse: que muchas vezes al rey lisuarte oy
hablar de vos: & a todos los dela corte en tanto que yo alli estuue loando vuestras virtudes
& cauallerias: & auiendo gran sentimiento en
nunca saber nueuas de vuestra merced que nos
mandays hazer: que de grado lo faremos: pues
que tanta razon para ello ay. Amigos dixo el:
que cada vno se vaya donde mas le agradare 
y mas prouecho sea. Señor dixeron ellos avn



que vos no nos conozcays: ni sepays de que
tierra somos: todos os conoscemos para os
seruir: & quando fuere sazon de os ayudar: no esperaremos vuestro mandado que sin el acudiremos donde quiera que seays. Con esto se
fueron cada vno su via quanto mas pudieron:
que bien menester lo auian. Amadis tomo consigo a Brandoyuas: & dos escuderos suyos que
alli presos fueron: y fuesse dende ala muger de
arcalaus que con otras mugeres estaua: & hallo
conella a Grindalaya & dixo. Dueña por vos
y por estas vuestras mugeres dexo de quemar
este castillo: que la gran maldad de vuestro marido me daua a ello causa: pero dexarse ha por
aquel acatamiento que los caualleros deuen alas
dueñas & donzellas. La dueña le dixo llorando. Dios es testigo señor cauallero del dolor
y pesar que mi anima siente enlo que arcalaus mi señor haze: mas no puedo yo sino como
a marido obedecerle & rogar a dios por el: en
vuestra mesura es de fazer contra mi lo que señor quisierdes. Lo que yo fare dixo el es lo que
dicho tengo: mas ruego vos mucho nos hagays dar vnos paños ricos para esta dueña
que es de grande guisa: & para este cauallero
vnas armas que aqui le fueron tomadas las
suyas & vn cauallo: & si desto sentis agrauio 
no se os demandara sino que yo lleuare las armas de Arcalaus por las mias: & su cauallo
por el mio: & bien vos digo que la espada que
el me lleua querria mas que todo esto. Señor
dixo la dueña justo es lo que demandays y que
lo no fuesse conosciendo vuestra mesura lo haria de grado: entonces mando traer las mesmas
armas de Brandoyuas & fizo le dar vn cauallo: & ala dueña metio en su camara: & vistiola
de vnos paños suyos asaz buenos: & traxo la
ante amadis: & rogole que comiesse ante que
fuesse alguna cosa: el lo otorgo: pues la dueña
se lo fizo dar lo mejor que auer se pudo. Grindalaya no podia comer antes se aquexaua mucho
por se yr del castillo: de que amadis & Brandoyuas se reyan de gana: & mucho mas del
enano que estaua tan espantado que no podia comer ni hablar: & la color tenia perdida:
amadis le dixo. Enano quieres que esperemos
a arcalaus y darte he el don que me soltaste?
Señor dixo el tan caro me costo este que a vos

ni a otro ninguno nunca don pedire en quanto biua: & vayamos de aqui ante que el diablo
aca lo torne: que no me puedo sofrir sobre esta pierna de que estuue colgado & las narizes llenas de piedra çufre que debaxo me puso: que
nunca he hecho sino estornudar: & a vn otra cosa peor. Grande fue la risa que amadis & brandoyuas: & a vn las dueñas & donzellas tuuieron con lo que el dixo. Y desque los manteles
alçaron amadis se despidio dela muger de arcalaus: y ella lo encomendo a dios & dixo. Dios ponga auenencia entre mi señor & vos. Cierto dueña dixo amadis aun que la no tenga con
el la terne con vos que lo mereceys: & a tiempo fue que esta palabra que alli dixo aprouecho
mucho ala dueña: assi como enel quarto libro
desta historia vos sera contado. Entonces caualgaron en sus cauallos: & la dueña en vn palafren: & saliendo del castillo anduuieron todo
aquel dia de consuno hasta la noche que aluergaron en casa de vn infançon que a cinco leguas del
castillo moraua: donde les fue hecha mucha
honrra y seruicio: & otro dia oyendo missa despedidos del huesped entraron en su camino:
& amadis dixo a Brandoyuas. Buen señor
yo ando en busca de vn cauallero como os dixe: & vos andays fatigado bien sera que nos
partamos. Señor dixo el a mi me conuiene yr
ala corte del rey Lisuarte: & si mandardes aguardar vos he: mucho vos lo agradezco dixo amadis: mas a mi conuiene andar solo: y
poner esta dueña enel lugar do querra yr. señor dixo ella yo yre coneste cauallero a donde
el va: porque ay hallare aquel por quien yo fuy
presa que aura plazer con mi vista: enel nombre de
dios dixo amadis: & a dios vayays encomendados: assi se partieron como oys: & Amadis
dixo al enano: amigo que faras de ti: lo que vos
mandardes dixo el. lo que yo mando dixo amadis
es que fagas lo que te mas pluguiere. Señor
dixo el: pues en mi lo dexays: querria ser vuestro
vassallo para os seruir: que no siento yo agora con
quien mejor biuir pueda. si ati plaze dixo amadis assi haze a mi: & yo te recibo por mi vassallo. El enano le beso la mano: amadis anduuo
por el camino como la ventura lo guiaua &
no tardo mucho que encontro vna delas donzellas que le guarescieran llorando fuertemente &



dixole. Señora donzella porque llorays? Lloro dixo ella por vna arquita que me tomo aquel
cauallero que alli va: & a el no tiene pro: aunque
por lo que enella va fue escapado de muerte no
ha tercero dia el mejor cauallero del mundo &
por otra mi compañera que otro cauallero lleua
por fuerça para la desonrrar: esta donzella no
conocio a amadis por el yelmo que auia puesto quando de mas lueñe auia los caualleros
visto: & como aquello oyo passo por ella: & alcançando al cauallero le dixo. Cierto cauallero no ys
como cortes en hazer que la donzella tras vos
vaya llorando: consejo vos que la desmesura cesse
y tornad le su arca. El cauallero començo de reyr:
& Amadis le pregunto porque reys? de vos me
rio dixo el que vos tengo por loco en dar consejo a quien no os lo demanda: ni hara nada de
lo que dixerdes. Podria ser dixo amadis que no
os vernia bien dello: & dalde su arca pues a vos
no tiene pro. Paresce dixo el cauallero que me
amenazays. Amenaza os vuestra gran soberuia dixo amadis que vos pone en fazer esta fuerça
a quien no deuiades. El cauallero puso el arqueta
en vn arbol & dixo. si vuestra osadia es tal como
las palabras venid por ella y dalda a su dueño & boluio la cabeça del cauallo contra el.
Amadis que ya con saña estaua fue para el y el vino quanto mas pudo alo ferir: y encontro le enel
escudo que selo falso: mas no passo el arnes que
era fuerte: y quebro la lança. & amadis le encontro
tan duramente que lo derribo en tierra: y el cauallo
sobre el: & fue tan mal trecho que se no pudo leuantar. Amadis tomo el arca & diola ala donzella & dixo. Atended aqui en tanto que socorro ala
otra. Entonces fue quanto pudo por donde vio al
cauallero: & a poco rato fallo lo entre vnos arboles donde tenia atado su cauallo: y el palafren dela donzella: y el cauallero conella: & forçando la para la desonrrar: y ella daua grandes bozes: y lleuaua la por los cabellos a vna
mata: y ella dezia con gran cuyta. Ay traydor
enemigo mio ayna mueras de mala muerte por
esto que me hazes en assi me querer desonrrar:
de mi no recibiendo daño. Enesto estando llego amadis dando bozes & diziendo que dexasse
la donzella: y el cauallero que lo vio fue luego
a tomar sus armas & caualgo en su cauallo: &
dixo. En mal punto me estoruastes de hazer

mi voluntad. Dios confunda tal voluntad dixo amadis que assi haze perder la verguença
a cauallero. Cierto si me no vengasse de vos
dixo el cauallero nunca traeria armas. El mundo perderia muy poco dixo amadis en que las
desmamparassedes pues con tanta vileza vsays
dellas forçando las mugeres que muy guardadas deuen ser delos caualleros. Entonces
se acometieron al mas correr delos cauallos
y encontraron se tan duramente que fue marauilla: y el cauallero quebro su lança mas amadis lo lanço por cima del arzon trasero: y dio
del yelmo enel suelo: y como el cuerpo todo cayo sobre el pescueço torcio gelo. De tal guisa que quedo mas muerto que biuo: & amadis que
assi lo vio tan mal trecho traxo el cauallo sobre el diziendo. assi perdereys [*e]l celo desonesto:
& dixo ala donzella. amiga deste ya no temereys: assi me paresce señor dixo ella: mas temo
de otra donzella mi compañera a quien tomaron vna arqueta que no reciba algun daño.
No temays dixo amadis que yo gela hize dar:
& veys la que viene con mi escudero. Entonces se
tiro el yelmo & la donzella lo conocio y el aella
que esta era la que le lleuo viniendo el de gaula
a Urganda la desconocida quando saco a su
amigo por fuerça de armas del castillo de baldoyd: & descendiendo del cauallo la fue abraçar: & assi lo hizo ala otra desque llego: & dixeron le. Señor si supieramos que tal defendedor
teniamos poco temieramos de ser forçadas 
& bien podeys dezir que si vos acorrimos fue
por vuestro merescimiento que nos acorristes: señoras dixo amadis: en mayor peligro era yo:
& ruego os que me digays como lo supistes: la
donzella que por la mano lo alçara le dixo. Señor mi tia Urganda me mando bien ha diez dias
que trabajasse por llegar alli aquella hora para
vos librar. Dios gelo agradezca dixo el & yo
lo seruire enlo que mandare & quisiere: & a vos que
tambien lo hezistes: y ved si soy para mas menester: señor dixeron ellas. Tornad a vuestro
camino que por nos dexastes: & nosotras yremos el nuestro: a dios vayays dixo el encomendad me mucho a vuestra señora: y dezilde
que ya sabe que soy su cauallero. Las donzellas se fueron su camino: & amadis torno al suyo: donde quedara por contar lo que arcalaus fizo.



Capitulo .xx. como arcalaus lleuo nueuas ala corte del rey lisuarte
como amadis era muerto: & delos grandes llantos que en toda la corte por el se hizieron en
especial Oriana.

 ANduuo tanto arcalaus despues que se partio de amadis donde lo dexo encantado en su cauallo & armado de sus armas
que alos diez dias llego a casa
del rey lisuarte vna mañana quando el sol salia: & a esta sazon el rey lisuarte caualgara con
muy grande compaña: & andaua entre su palacio & la floresta: & vio como venia arcalaus
contra el & quando conoscieron el cauallo: &
tambien las armas todos cuydaron que Amadis era y el rey fue a el muy alegre: mas
siendo mas cerca vieron que no era el que pensauan que el traya el rostro: y las manos desarmadas & fueron marauillados. Arcalaus fue
antel rey & dixo: señor yo vengo a vos por que hize tal pleyto de parecer aqui a contar como mate
en vna batalla vn cauallero: & cierto yo vengo
con verguença porque antes de otros que de mi querria ser loado: pero no puedo al fazer que tal fue
la conuenencia dentre el & mi: que el vencedor cortasse la cabeça al otro: y se presentasse antevos oy
eneste dia: & mucho me peso que me dixo que era
cauallero dela reyna & yo le dixe que si me matasse
que mataua a arcalaus que assi he nombre: y el dixo que auia nombre amadis de gaula: assi que el de
aquesta guisa recibio la muerte: & yo quede con la
honrra y prez dela batalla. Ay sancta maria
val dixo el rey muerto es el mejor cauallero &
mas esforçado del mundo: ay dios señor por

que os plugo de hazer tan buen comienço y
en tal cauallero: & començo de llorar muy esquiuo
llanto & todos los otros que alli estauan: arcalaus
se torno por do viniera assaz con enojo: & maldezianle los que lo veyan rogando y haziendo peticion a dios que le diesse cedo mala muerte: y ellos mismos gela dieran: sino porque segun su razon no auia causa ninguna para ello: el rey se
fue para su palacio muy pensoso & triste a marauilla: y las nueuas sonaron a todas partes:
hasta llegar a casa dela reyna: & las dueñas que
oyeron ser amadis muerto: començaron de llorar: que de todas era muy amado y querido. Oriana que en su camara seya embio ala donzella de
denamarcha que supiesse que cosa era aquel llanto que se hazia. La donzella salio: y como lo
supo boluio firiendo con sus palmas enel rostro: & llorando muy fieramente cataua a oriana & dixole. Ay señora que cuyta y que gran dolor
oriana se estremecio toda & dixo. Ay sancta maria si es muerto amadis? La donzella dixo:
ay catiua que muerto es: y falleciendole a Oriana el coraçon cayo en tierra amortecida: la donzella que assi la vio dexo de llorar: & fuesse a mabilia que fazia muy gran duelo: messando sus
cabellos: & dixole. Señora mabilia corred a
mi señora que se muere. Ella boluio la cabeça & vio a oriana yazer enel estrado: como si
muerta fuesse: & aunque su cuyta era muy grande que mas no podia ser quise remediar lo que
conuenia: & mando ala donzella que la puerta dela
camara cerrasse: porque ninguno assi no la viesse: & fue tomar a oriana entre sus braços & hizole echar agua fria por el rostro con que luego
acordo ya quanto: & como hablar[ ]pudo: dixo
llorando. Ay amigas por dios no estorueys
la mi muerte: si mi descanso desseays: y no me
hagays tan desleal: que sola vna hora biua sin
aquel que no con mi muerte: mas con mi gana el
no pudiera biuir ni tan sola vna hora: otro si
dixo. Ay flor y espejo de toda caualleria: que tan
graue y estraña es ami la vuestra muerte: que por
ella no solamente yo padescere: mas todo el
mundo en perder aquel su gran caudillo & capitan: assi enlas armas como en todas las otras
virtudes: donde los que enel biuen exemplo podian tomar: mas si algun consuelo al mi triste coraçon consuelo da no es sino que no pudiendo




el sufrir tan cruel herida: despidiendose de mi se
va para el vuestro: que aunque enla tierra es su morada donde desfechos & consumidos seran: aquel gran encendimiento de amor que seyendo
enesta vida apartados con tanta aficion sostenian: muy mayor enla otra seyendo juntos 
si possible fuesse de les ser otorgado sosternan
Estonces se amortescio de tal guisa: que de todo
en todo cuydaron que muerta fn[u]esse: & aquellos
sus muy fermosos cabellos tenia muy rebueltos y tendidos por la tierra: & las manos tenia
sobre el coraçon: donde la rauiosa muerte le
sobreuenia: padeciendo en mayor grado aquella cruel tristeza que los plazeres & deleytes hasta alli en sus amores auido auian: assi como
enlas semejantes cosas de aquella calidad continuamente acaece. Mabilia que verdaderamente cuydo que muerta era dixo: ay dios señor no
te plega de yo mas biuir pues las dos casas
que eneste mundo mas amaua son muertas:
la donzella le dixo. Por dios señora no fallezca a tal hora vuestra discrecion: & acorred alo que
remedio tiene. Mabilia tomando esfuerço se
leuanto: & tomando a oriana la pusieron en su
lecho: oriana sospiro estonces: & meneaua los
braços a vna y a otra parte como que el alma
sele arrancasse. Quando esto vio mabilia tomo del agua & torno a gela echar por el rostro & por los pechos: & hizola abrir los ojos
y acordar algo mas: & dixole: ay señora que poco seso este: que assi os dexays morir con nueuas
tan liuianas como aquel cauallero traxo no sabiendo ser verdad: el qual o por le demandar aquellas armas y cauallo a vuestro amigo: o quiça por gelo auer hurtado las podria alcançar
que no por aquella via que el lo dixo: que no le hizo dios tan sin ventura a vuestro amigo para tan presto assi del mundo lo sacar: lo que vos
hareys si de vuestra cuyta tan grande algo se
sabe sera perderos para siempre. Oriana se
esforço algun tanto mas: y tenia los ojos metidos enla finiestra donde ella hablara con Amadis al tiempo que alli primero llego: & dixo con
boz muy flaca como aquella que las fuerças auia perdidas. Ay finiestra que cuyta es a mi
aquella hermosa habla que en ti fue hecha yo
se bien que no duraras tanto que en ti otros
dos hablen tan verdadera y desengañada fabla:

otrosi dixo. Ay mi amigo flor de todos
los caualleros: quantos perdieron acorro y defendimiento en vuestra muerte: y que cuyta &
dolor a todos ellos sera mas ami mucho mayor & mas amargosa como aquella que muy
mas que suya vuestra era: que assi como en vos
era todo mi gozo & mi alegria: assi vos faltando es tornado al reues: de graues & inconportables tormentos mi animo assaz sera fatigado hasta que la muerte que yo tanto desseo me sobreuenga: la qual siendo causa que mi anima con
la vuestra se junte de muy mayor descanso que la atribulada vida me sera ocasion. Mabilia con
semblante sañudo le dixo. Como señora pensays vos que si yo estas nueuas creyesse que ternia
esfuerço para ninguno consolar? No es assi
pequeño ni liuiano el amor que ami cormano tengo: antes assi dios me salue si con razon lo pudiesse creer a vos ni a quantos eneste mundo que
bien le quieren no daria ventaja delo que por su
muerte se deuia mostrar y hazer: assi que lo que fazeys es sin ningun prouecho: & podria mucho
daño acarrear: pues que conello muy presto se
podria descubrir lo que tan encelado tenemos:
oriana oyendo esto le dixo: desso ya poco cuydado tengo: que agora tarde o ayna no puede
tardar de ser a todos manifiesto: aunque yo
pune delo encubrir: que quien biuir no dessea ningun peligro temer puede aunque le viniesse: en
esto que oys estuuieron todo aquel dia diziendo la
donzella de denamarcha a todos como Oriana no se osaua apartar de mabilia porque se
no matasse: tan grande cuyta era la suya: mas
la noche venida con mas fatiga la passaron: que
oriana se amortescia muchas vezes: tanto que
nunca al alua la pensaron llegar tanto era el
pensamiento & cuyta que enel coraçon tenia pues
otro dia ala ora que los manteles al rey querian poner: entro Brandoyuas por la puerta del palacio lleuando a Grindalaya por la mano como aquella que aficion tenia: que mucho plazer a
los que lo conocian dio: porque gran pieça de tiempo auia passado que del ningunas nueuas supieran: & ambos hincaron los ynojos ante el rey.
El rey que lo mucho preciaua dixo assi. Brandoyuas seays muy bien venido: como tardastes tanto que mucho os emos desseado? ala
razon quel rey dezia respondio & dixo. Señor fue



metido en tan gran prision do[n]de no pudiera
salir en ninguna guisa sino por el muy buen cauallero amadis de gaula que por su cortesia saco ami & a esta dueña & a otros muchos haziendo tanto en armas qual otro ninguno fazer pudiera: & ouiera lo muerto por el mayor
engaño que nunca se vio el traydor de arcalaus:
pero fue acorrido de dos donzellas que no lo deuieran amar poco. El rey quando esto oyo leuantose presto dela mesa & dixo. Amigo por
la fe que a dios deueys & a mi que me digays si es
biuo Amadis: por essa fe señor que dezis digo que es verdad que le dexe biuo & sano aun
no ha diez dias: mas porque lo preguntays? por
que nos vino a dezir anoche Arcalaus que lo
matara dixo el rey: & contole por qual guisa lo
auia contando. Ay sancta maria dixo Brandoyuas que mal traydor pues peor se le paro
el pleyto que el cuydaua. Entonces conto al
rey quanto les aconteciera con Arcal[a]us que
nada falto como ya lo aueys oydo ante desto.
El rey & todos los de su casa quando lo oyeron fueron tan alegres que mas no lo podian
ser: & mando que lleuassen ala reyna a Grindalaya y le contasse nueuas del su cauallero: la qual
assi della como de todas las otras fue con mucho amor & gran alegria recebida por las buenas nueuas que les dixo. La donzella de denamarcha que las oyo fue quanto mas pudo alas dezir a su señora que de muerta a biua la tornaron: & mandole que fuesse ala reyna & les embiasse la dueña: porque Mabilia la queria hablar & luego lo fizo: que grindalaya se fue ala camara de Oriana & les dixo
todas las buenas nueuas que traya: y ellas le
hizieron mucha honrra: & no quisieron que en
otra parte comiesse sino a su mesa por tener
lugar de saber mas por estenso aquello que
tan gran alegria a sus coraçones que tan tristes auian estado les daua: mas quando Grindalaya les venia a contar por donde Amadis auia entrado enla carcel & como matara
los hombres carceleros & la sacara a ella de
donde tan cuytada estaua & la batalla que con
Arcalaus vuiera: & todo lo otro qud[e] passara
a gran piedad hazia sus animos mouer. Assi
como oys estauan en su comer tornada la su
gran tristeza en mucha alegria. Grindalaya

se despidio dellas & tornose donde la Reyna
estaua: & hallo alli al rey Arban de norgales 
que mucho la amaua que la andaua a buscar
sabiendo que alli era venida: el plazer que anbos ouieron no se vos podria contar. Alli fue
acordado entre ellos que ella quedasse conla
reyna: pues que no hallaria en ninguna parte otra casa que tan honrrada fuesse: & Arban
de norgales dixo ala reyna como aquella dueña era ha del rey Ardroyd de serolys & que
todo el mal que recibiera auia sido a su causa
del: que le pedia por merced la tomasse consigo pues ella queria ser suya. Quando la reyna esto oyo mucho le plugo de en su compaña la recebir: assi por las buenas nueuas que
de Amadis de gaula truxera: como por ser persona de tan alto lugar: & tomando la por la mano como a ha de quien era la fizo seer ante si
demandandole perdon sino la auia tanto honrado que la causa dello fuera no la conoscer.
Tambien supo la reyna como esta grindalaya tenia vna hermana muy hermosa donzella: que Aldeua auia nombre: que en casa del duque
de bristoya se auia criado: & mando la reyna que
luego gela traxessen: para que en su casa biuiesse porque la desseaua mucho ver. Esta aldeua
fue la amiga de don galaor: aquella por quien
el recibio muchos enojos del enano que ya oystes dezir. Assi como oys estaua el rey Lisuarte & toda su corte mucho alegres: & con desseo de ver a Amadis que tan gran sobresalto
les pusieron aquellas malas nueuas que del les
auian dicho. Delos quales dexara la historia
de hablar: & contara de don galaor que ha mucho que del no se dixo ni hizo memoria.
Capitulo .xxj. como don
Galaor llego a vn monesterio muy llagado
y estuuo alli quinze dias: en fin delos quales
fue sano: & lo que despues le sucedio.
 DOn Galaor estuuo quinze dias llagado enel monesterio donde la donzella que el sacara de prision lo lleuo: en cabo delos quales siendo en
disposicion de tomar armas se partio de alli 
& anduuo por vn camino donde la ventura lo
guiaua que su voluntad no era de yr mas a vn
cabo que a otro: & ala hora de medio dia hallose
 




en vn valle donde auia vna fuente: & fallo
cabella vn cauallero armado mas no tenia
cauallo ni otra ninguna bestia de que fue marauillado & dixole. Señor cauallero como venistes
aqui apie? el cauallero dela fuente le respondio. Señor yo yua por esta floresta a vn mi castillo &
falle vnos hombres que me mataron el cauallo: &
vue de venir aqui apie muy cansado: & assi aure de
tornar al castillo que no saben demi. No tornareys dixo don Galaor sino caualgando en aquel
palafren de mi escudero. Muchas mercedes
dixo el: pero antes que nos vayamos quiero
que sepays la gran virtud desta fuente que no
ay enel mundo tan fuerte ponçoña que contra esta agua fuerça tenga: & muchas vezes
acaece beuer aqui algunas bestias emponçoñadas & luego rebientan. Assi que todas las
personas desta comarca vienen aqui a guarecer de sus enfermedades. Cierto dixo don galaor marauilla es lo que dezis: & yo quiero beuer de tal agua & quien haria ende al dixo el
cauallero dela fuente que siendo en otra parte la deuriades buscar. Entonces descaualgo
galaor: & dixo a su escudero: desciende & beuamos: el escudero lo hizo: & acosto las armas
a vn arbol. El cauallero dela fuente dixo: yd vos
a beuer: que yo terne el cauallo: el fue ala fuente por beuer: y en tanto que beuian enlazo el
yelmo: & tomo el escudo & lança de don Galaor: & caualgando enel cauallo le dixo: don cauallero yo me voy: & quedad aqui vos hasta
que a otro engañeys. Galaor que beuia alço el rostro: & vio como el cauallero se yua: & dixo. Cierto cauallero no solamente me hezistes engaño mas gran deslealtad: y esso vos prouare yo
si me aguardays. Esso quede dixo el cauallero

para quando ayays otro cauallo & otras
armas con que os combatays: & dando delas espuelas al cauallo se fue su via. Galaor quedo
con gran saña: y en cabo de vna pieça que estuuo pensando caualgo enel palafren en que las
armas le trayan: & fuesse por la via que el cauallero fue: & llegando donde el camino en dos partes se apartaua: estuuo alli vn poco que no sabia por donde fuesse: & vio por el vn camino venir vna donzella a gran priessa encima de vn palafren: & atendio la fasta que llegasse donde el estaua: & llegando dixo. Donzella poruentura vistes
vn cauallero que va encima de vn cauallo vayo &
lleua vn escudo blanco & vna flor bermeja? y que
lo quereys vos dixo la donzella? Galaor le respondio & dixo: aquellas armas & cauallo que son
mias: y querrialas cobrar si pudiesse: pues tan
vilmente me las tomo: como os las tomo dixo la donzella? El gelo conto todo como auiniera. Pues que le fariades assi desarmado dixo
ella: que segun creo el no vos las tomo para las
tornar. No querria dixo galaor sino juntarme conel. Pues si me otorgays vn don dixo
ella yo vos juntare conel. Galaor que mucho
desseaua fablar al cauallero otorgogelo. Agora me seguid dixo ella: & boluiendo por do viniera fue por el camino: & galaor empos della: pero la donzella fue vna pieça delante: que
el palafren de galaor no andaua tanto porque
lleuaua ael & a su escudero: & anduuo bien tres
leguas que no la vio: & passando vna arboleda de espesso arboles vio la donzella que contra el venia: & galaor se fue a ella mas la donzella andaua con engaño quel cauallero era
su amigo: & fue le dezir como lleuaua a galaor que le tomasse las otras armas que lleuaua. El
se metio en vna tienda assi armado como estaua & dixo ala donzella que alli gelo lleuasse: que
sin peligro lo podria matar o escarnecer. Pues yendo assi como oys llegaron ala tienda: &
la donzella dixo. Alli esta el cauallero que demandays: galaor descaualgo & fue para alla:
mas el otro que ala puerta estaua dixo. No hezistes aca buena venida: que aureys a dar essas
otras armas o sereys muerto. Cierto dixo
don galaor de tan desleal cauallero como vos
no me temo nada. Y el cauallero alço la espada por lo herir: & galaor se guardo del golpe



que siendo muy ligero & de gran esfuerço tuuo
para ello tiento: & perdiendo el otro el golpe que fue
en vazio diole por cima del yelmo tan dura ferida: que los ynojos hinco en tierra: & assi tomo
le por el yelmo: & tiro tan de rezio que gelo arranco dela cabeça: & hizo lo caer tendido. El cauallero dio muy grandes bozes a su amiga que lo
socorriesse: y ella que lo oyo vino quanto pudo
ala tienda diziendo a grandes bozes. Estad
quedo cauallero que este es el don que os demande: pero galaor lo auia herido con la saña que tenia de tal guisa que no ouo menester maestro.
Quando la donzella lo vio muerto dixo. Ay
catiua que mucho tarde: & cuydando engañar
a otro engañe a mi: de si dixo contra Galaor.
Ay cauallero de mala muerte seays muerto que
matastes la cosa que enel mundo mas amaua:
mas tu moriras por el: quel don que me prometiste te lo demandare en parte donde no podras
dela muerte huyr: aun que mas fuerça tengas: y
sino me lo das por todas partes seras de mi
apregonado & abiltado. Galaor le respondio
& dixo. Si yo cuydara que vos tanto auia de
pesar no lo matara aunque bien lo merescia:
& deuierades antes acorrer. Yo hize el yerro dixo ella: & yo lo emendare que fare dar tu vida
por la suya. Galaor caualgo en su cauallo: y el
escudero tomo las armas & partiose de alli: &
siendo alongado quanto vna legua boluio la
cara ala mano diestra: & vio como la donzella
venia tras el: & como ael llego dixole. Señora donzella donde quereys yr? con vos dixo ella: fasta llegar donde me deys el don que prometido me teneys: & vos haga morir de mala muerte. Mejor seria dixo don Galaor tomar de
mi otra emienda qual vos mas quisierdes que
no essa que dezis. Otra emienda dixo ella no
aura sino dar vuestra alma por la suya: o quedar por traydor & falso. Assi se fue Galaor su
camino & la donzella conel: que nunca al fazia
sino denostarle. Y en cabo de tres dias entraron en vna floresta: que Angaduza auia nombre. El autor aqui dexa de hablar desto para lo contar ensu lugar. E torna a Amadis que
partido delas donzellas de Urganda como os
ya contamos anduuo hasta medio dia & saliendo de vna floresta por donde caminaua fallo
se en vn llano: en que vio vna fermosa fortaleza:

& vio yr por el llano vna carreta la mayor
& mas hermosa que nunca vio: & lleuauanla doze palafrenes: & yua cubierta por cima de vn
xamete bermejo: assi que se no podia ver nada
delo que dentro era. Esta carreta era guardada de ocho caualleros armados de todas quatro partes. Amadis como la vio fue contra ella
con gana de saber que fuesse aquello: & llegando a ella salio ael vn cauallero que le dixo. Tirad os afuera señor cauallero & no seays osado a llegar: yo no llego por mal dixo amadis:
comoquiera que sea dixo el otro no vos trabajeys dello: que no soys tal que deuays ver lo
que ay va & si enello porfiades costaros ha la
vida: que vos aueys de combatir con nosotros:
& aqui ay tales que con su sola persona os lo defenderian quanto mas todos de consuno: no
se nada de su bondad mas toda via si puedo
vere lo que enla carreta va. Entonces tomo sus
armas & los dos caualleros que delante venian
fueron para el y el a ellos: el vno lo hirio enel
escudo de guisa que quebro su lança y el otro
fallescio de su golpe. Amadis derribo al que lo
encontro sin detenencia ninguna: & tornando
al otro: que por el auia passado lo encontro tan
fuertemente: que dio conel & conel cauallo en
el suelo: & queriendo yr contra la carreta vinieron
otros dos caualleros contra el al mas correr
delos cauallos: & fue para ellos: & firio al vno
tan fuertemente: que le no siruio armadura que
traxesse: & dio al otro por cima del yelmo conla
espada tal golpe: que le fizo abraçar al cuello
del cauallo que ningun sentido le quedo. Quando los quatro vieron a sus compañeros vencidos de vn solo cauallero mucho fueron espantados en ver cosa tan estraña: & mouieron de
consuno & con gran yra contra Amadis por
lo herir: pero antes que ellos llegassen auia derribado al otro en tierra: y ellos lo hirieron de
tal manera los vnos enel escudo & los otros
fallescieron delos encuentros: mas al que delante venia fue Amadis por lo herir dela espada: y el otro llego tan rezio que se encontraron con los escudos & los yelmos tan fuertemente que el cauallero cayo del cauallo muy desacordado: que de si parte ninguna no sabia:
& los tres caualleros tornaron sobre el & dieron
le grandes golpes: & al vno delos que la lança
 j



traya solto Amadis la espada dela mano: &
trauolo della tan rezio que gela lleuo delas manos: & fue dar conella al vno dellos tal golpe
enla garganta que el fierro y el fuste salio al pescueço & dio conel en tierra muerto: & luego se
dexo correr quanto mas pudo alos dos: & firio
al vno enel yelmo tan duramente de toda su
fuerça que gelo derribo dela cabeça: & amadis
le vio el rostro que era muy viejo: & vuo del duelo & dixo. Cierto señor cauallero ya deuriades
dexar esto en que andays: que si fasta aqui no
ganastes honra: de aqui adelante la edad vos
escusa de ganarla. El cauallero le dixo. Amigo señor ante es al contrario que alos mancebos
conuiene de ganar honra & prez & alos viejos
dela sostener en quanto pudieren. Oydas por
Amadis las razones del viejo le dixo. Yo tengo por mejor lo que vos cauallero dezis que lo
que yo dixe. Ellos enestas razones estando alço Amadis la cabeça & vido como el otro cauallero que quedaua yua al mas andar de su
cauallo huyendo contra el castillo: & vido los
otros que se pudieron leuantar andar empos
de sus cauallos & fuesse ala carreta: & alçando
el xamete metio la cabeça dentro & vio vn monumento de piedra marmol: y enla cobertura
de suso ser vna ymagen de rey con corona en
la cabeça & de paños reales vestido: & tenia la
corona hendida hasta la cabeça: & la cabeça
hasta el pescueço & vio vna dueña seer en vn
lecho & vna niña cabe ella: & pareciole tan hermosa mas que otra ninguna de quantas auia
visto de sus dias: & dixo ala dueña. Señora
porque tiene esta figura assi el rostro partido?
La dueña lo miro & vio que no era de su compaña & dixole. Que es esso cauallero quien vos
mando mirar esto? Yo dixo el que vue gana de
ver lo que aqui andaua: & los nuestros caualleros que hizieron ay dixo ella? Hizieronme
mas de mal que de bien dixo el. Entonces alçando la dueña el paño vido alos vnos muertos: & alos otros que andauan tras los cauallos
de que muy turbada fue: & dixo al cauallero.
Maldita sea la hora en que fuistes nascido
que tales diabluras aueys fecho. Señora dixo el vuestros caualleros me acometieron: mas si
os pluguiere dezidme lo que os pregunto: si me
dios ayude dixo la dueña: ya por mi no lo sabreys

que mal soy de vos escarnida. Quando
amadis con tanto enojo la vio partio se de alli &
fuesse su via por donde ante yua. Los caualleros dela dueña metieron los muertos enla carreta: y ellos con gran verguença caualgaron &
fueronse contra el castillo. El enano pregunto a amadis que viera enla carreta. Amadis
gelo dixo & que no pudiera saber nada dela dueña. Si ella fuera cauallero armado dixo el enano ayna os lo dixera. Amadis se callo & fuesse adelante. Y quando vna legua anduuo vido
venir empos de si el cauallero viejo que el derribara: & dauale bozes que atendiesse. Amadis estuuo quedo y el cauallero llego desarmado & dixo. Señor cauallero vengo a vos con
mandado dela dueña que enla carreta vistes
que os quiere emendar la descortesia que os dixo &
ruega vos que aluergueys enel castillo esta noche. Buen señor dixo amadis yo la vi con tanta
passion por lo que con vosotros me contescio: que
mas enojo mi vista que plazer le daria. Creed
señor dixo el cauallero que la hareys muy alegre
con vuestra tornada. Amadis que el cauallero vido
en tal edad que no deuia mentir: & la aficion con que
gelo rogaua: boluiose conel hablando: preguntandole: si sabia porque la figura de piedra tenia assi la cabeça partida: pero el no gelo quiso
dezir: mas llegando cerca del castillo dixo que se
queria adelantar: porque la dueña supiesse su venida. Amadis anduuo mas despacio & llego
ala puerta: sobre la qual estaua vna torre: &
vio a vna finiestra della la Dueña & la niña
hermosa: & la dueña le dixo. Entrad señor cauallero que mucho os gradecemos vuestra venida
Señora dixo el muy contento soy yo en vos dar
ante plazer que enojo y entro enel castillo: &
yendo adelante oyo vna gran buelta de gente en vn palacio: & luego salieron del caualleros armados & otra gente de pie: & venian diziendo estad cauallero & sed preso: sino muerto soys. Cierto dixo el en prision de tan engañosa gente yo no entrare ami grado. Entonces
enlazo el yelmo & no pudo tomar el escudo
conla priessa que le dieron: & començaronle a ferir por todas partes: pero el en quanto el cauallo le turo defendiose muy brauamente: derribando ante sus pies los que a derecho golpe
alcançaua: & como se vio muy ahincado por



ser la gente mucha fuesse yendo contra vn cobertizo que enel corral estaua & alli metido hazia marauillas en se defender: & vio como prendieron al enano & a Gandalin: & cobro mas coraçon que ante tenia para se defender: pero como la gente mucha fuesse: y le herian por todas
partes de tantos golpes que alas vezes le fazian hincar los ynojos en tierra: no pudiera ya
por ninguna cosa escapar de ser muerto que a
prision no le tomaran porque el auia muerto
delos contrarios seys dellos y otros que eran
mal heridos: mas dios & la su gran lealtad le
socorrieron muy bien enesta guisa: que la niña hermosa que la batalla miraua: y le viera
hazer cosas tan estrañas ouo del gran piedad:
& llamando a vna su donzella dixo. Amiga a
tan gran piedad me ha mouido la gran valentia de aquel cauallero que mas querria que toda esta
nuestra gente muriesse que el solo: &[ ]venid comigo.
Señora dixo la donzella que quereys fazer? soltar los mis leones dixo ella: que maten aquellos
que en tal estrecho tienen al mejor cauallero del
mundo: & yo vos mando como ami vassalla
que los solteys: pues que otro ninguno si vos no
lo podria hazer: que no han de otro conoscimiento: & yo vos sacare de culpa: & tornosse para
la dueña. La donzella fue a soltar los leones
que eran dos & muy brauos metidos en vna cadena: & salieron al corral: y ella dando bozes
que se guardassen dellos: diziendo que ellos se auian
soltado: mas antes que la gente huyr pudiesse a
los que alcançar pudieron los hizieron pieças entre sus agudas & fuertes vñas. Amadis
que la gente vio que fuyan al muro & alas torres
y quedaua dellos libre en tanto que los fuertes leones se empachauan enlos que tenia ante si fuesse luego lo mas que pudo ala puerta del castillo: & saliendo fuera cerrola tras si de guisa que los leones quedaron dentro: y el se assento en vna piedra
muy cansado como aquel que auia bien guerreado su espada desnuda enla mano dela qual
quebrara hasta el vn tercio della: los leones andauan por el corral a vna & a otra parte & acudian ala puerta por salir: la gente del castillo
no osauan baxar ni la donzella que los guardaua: que ellos eran tan encarniçados y sañudos
que a ninguno obediencia tenian: assi que los que estauan dentro no sabian que hazer: & acordaron que la

dueña rogasse al cauallero que abriesse la puerta creyendo que antes por ella por ser muger que
por otro alguno lo faria: pero ella considerando la grande & mala desmesura que le auian fecho
no se atreuio ale pedir cosa por merced: mas
no esperando otro[ ]ningun remedio: pusose ala
finiestra & dixo. Señor cauallero comoquiera
que os ayamos muy malamente errado sin tener
conocimiento: vença vuestra humil cortesia contra
nuestra culpa & si a vos pluguiere abrid la puerta alos leones: porque saliendo ellos fuera nosotros quedaremos sin temor libres de peligro
& juntamente con esto se vos hara toda aquella emienda que pertenezca hazerse del yerro
que vos hezimos & cometimos aunque vos
quiero tambien dezir que mi intencion y voluntad no fue sino por teneros en fuertes carceles
preso. El respondio con muy manso hablar.
Esso dueña no auia de ser por tal guisa como
lo hezistes: que de grado fuera yo vuestro: assi
como soy de todas las dueñas & donzellas que
mi seruicio han menester. Pues señor dixo ella
no abrireys la puerta? No si dios me ayude
dixo Amadis: ni de mi aureys esta cortesia.
La dueña se tiro llorando dela finiestra: la nin[~]a fermosa le dixo. Señor cauallero aqui ay
tales que no tienen culpa enel mal que recebistes: antes merecen gracias por lo que vos no
sabeys. Amadis se aficiono mucho della: & dixo. Amiga fermosa quereys vos que abra la
puerta? Mucho vos lo gradecere dixo ella
Amadis yua ala abrir: & la niña dixo. Señor
cauallero atended vn poco: & yo dire ala dueña que os faga atreguar destos que aca son.
Amadis la precio mucho & tuuola por discreta. Pues la dueña asseguro & dixo que daria
luego a Gandalin y el Enano: y el cauallero
viejo que ya oystes dixo a Amadis que tomasse vn escudo & vna maça porque conello
podria matar los leones al salir dela puerta.
Esso quiero yo dixo amadis para otra cosa
& dios no me ayude si yo mal hiziere aquien tan
bien me ayudo. Cierto señor dixo el cauallero bien catareys lealtad alos hombres: pues que
assi la teneys alas bestias fieras. Entonces le
lançaron la maça y el escudo: & Amadis metio enla vayna lo que dela espada le quedara
y embraço el escudo: & conla maça enla mano
 



fue abrir la puerta: los leones como la sintieron abrir acudieron alli: & salieron muy rezios al campo: & amadis quedo acostado ala
vna parte: y entrose enel castillo: & luego la dueña: y toda la otra gente baxaron delo alto & se
vinieron ael: y el fue para ellos: & todos lo recibieron muy bien: & le traxeron a Gandalin
& al enano. Amadis dixo ala dueña. Señora
yo perdi aqui mi cauallo si por el me mandays dar otro: sino yrme he apie: señor dixo la
dueña desarmadvos: & holgareys aqui esta
noche pues es tarde: que cauallo aureys que
muy desaforado seria yr apie a tal cauallero.
Amadis lo tuuo por bien: & luego fue desarmado en vna camara: & dieronle vn manto que
cubriesse: y lleuaronlo alas finiestras donde
la dueña & la niña lo atendian. Mas quando
assi lo vieron fueron mucho marauilladas de
su gran fermosura: & siendo en edad tan tierna
hazer cosas tan estrañas en armas. Amadis
acataua la niña: que le parescia muy fermosa
ademas: desi dixo ala dueña. Dezidme señora si os pluguiere: porque la figura que enla
carreta vi auia la cabeça partida. Cauallero
dixo ella si otorgays de hazer enello lo que deueys deziros lo he sino dexar me he dello. Dueña dixo el no es razon que se otorgue de hazer
lo que hombre no sabe: pero sabiendolo si es
cosa que a cauallero toque que con razon tomar se deua por mi no se dexara. La dueña le dixo que
dezia muy bien & mando apartar de alli todas
las dueñas & donzellas & ala otra gente y tomo la niña cabesi & dixo. Señor cauallero aquella figura de piedra que vistes se hizo en remembrança de su padre desta fermosa niña: el qual
yaze metido enel monumento que es enla carreta: que fue rey coronado y estando en su real silla en vna fiesta llego alli vn hermano suyo: &
diziendole que le no pareceria ael menos aquella corona en su cabeça siendo entrambos de
vn abolorio: & sacando vna espada que debaxo de su manto traya hiriole por encima dela
corona y hendiole la cabeça como lo alli vistes figurado. E como de ante tuuiesse aquella traycion pensada: traya consigo muchos caualleros: de manera que muerto el rey: & del no
quedando otro ho ni fa sino esta niña: presto cobro el reyno: el qual en su poder tiene: &

ala sazon tenia en guarda el cauallero viejo que
aqui os hizo venir esta niña: & huyo conella: &
traxomela a este castillo porque es mi sobrina: y despues vue el cuerpo de su padre: & cada dia lo pongo enla carreta: & vo conel por el
campo: & jure de no le mostrar sino al que por
fuerça de armas lo viesse: & aunque lo vea no
le dire la razon dello sino otorgare de vengar
tan gran traycion: & si vos buen cauallero por
lo que la razon & virtud vos obliga quereys
en cosa tan justa emplear aquella tan gran valentia y esfuerço de coraçon que Dios en vos
puso teniendo a vos cierto seguire mi estilo fasta que halle otros dos caualleros que he menester
para que todos tres se combatan con aquel traydor
& dos hos suyos sobre esta causa: que tal pleyto es entre ellos de no se partir de en vno antes
ser de consuno enla batalla si demandada le fuere.
Dueña dixo amadis vos hazeys derecho en
buscar como sea vengada la mayor traycion
de que nunca oy hablar: & cierto el que la fizo no
puede durar mucho sin ser escarnido que dios
no le querra sufrir: & si vos pudiessedes acabar
que ellos viniessen ala batalla vno a vno: conel ayuda de dios yo la tomaria: esso no lo haran ellos dixo la dueña. Pues que vos plaze dixo el que yo haga? Que seays aqui dixo ella de
oy en vn año si fuerdes biuo y en vuestro libre poder: & para entonces yo terne los dos caualleros & sereys vos el tercero. Muy de grado dixo Amadis lo hare: & no vos pongays en trabajo delos buscar que yo cuydo delos traer para aquel plazo y tales que manternan muy bien todo derecho. Y esto dezia el porque creya auer
ya hallado para entonces a su hermano don Galaor & a agrajes su primo que conellos bien osaria cometer vn gran hecho: mucho lo gradescieron la dueña & la niña diziendole: que procurasse
delos buscar muy buenos: porque assi conuenia
que fuessen: que tuuiesse por cierto que aquel mal
rey & sus hos eran delos valientes y esforçados caualleros que enel mundo auia. Amadis
les dixo. Si yo hallasse vn cauallero que demando no me trabajaria mucho por tercero aun
que ellos mas esforçados sean: señor dixo la dueña: donde soys: & donde os buscaremos? Dueña dixo Amadis: soy de casa del rey Lisuarte & cauallero dela reyna Brisena su muger.



Pues agora dixo ella nos vayamos a comer
que sobre tal concierto buena pro nos hara: & luego se entraron en vn muy hermoso palacio donde gelo dieron bien concertado & quando fue
sazon de dormir lleuaron a Amadis a vna camara donde aluergasse: & solamente quedo conel
la donzella que los leones soltara: & dixole. Señor cauallero aqui ay quien os hizo ayuda aun
que lo no sabeys: & que fue esso dixo amadis? Fue
dixo ella quitaros dela muerte que bien cerca teniades conlos leones que por mandado de aquella niña hermosa mi señora yo solte auiendo piedad del mal que os hazian. Amadis se marauillo dela discrecion de persona de tan poca edad &
dixo la donzella. Cierto yo creo que si biue aura
en si dos cosas muy estremadas delas otras
que seran ser muy fermosa y de gran seso. Amadis dixo: cierto assi me paresce: & dezilde que yo
gelo gradezco mucho: & que me tenga por su cauallero. Señor dixo la donzella mucho me plaze delo que me dezis y ella sera muy alegre tanto que de mi lo sepa & saliendose dela camara
quedo amadis en su lecho: & Gandalin y el enano que en otra cama yazian alos pies de su señor
oyeron bien lo que hablaron: y el enano que
no sabia la hazienda de su señor y de Oriana
penso que amaua aquella niña tan hermosa: &
porque della se auia pagado se obligaua por su
cauallero: assi que este entendimiento no le hiziera menester a Amadis por muy gran cosa
que por el fue sazon de ser llegado a muy cruel
muerte como adelante se contara. Passada aquella noche & la mañana venida leuantose amadis: & oyo missa conla dueña: de si pregunto como auian nombre aquellos con quien se auian de
combatir. Ella le dixo el padre se llama Abiseos: y el fo mayor darasion: y el otro dramis &
todos tres son de gran hecho de armas & la
tierra dixo amadis como ha nombre? sobradisa dixo ella: que comarca con Serolis: & dela
otra parte la cerca la mar. Entonces se armo 
& caualgando en vn cauallo que la dueña le dio 
queriendose despedir vino la niña hermosa con
vna rica espada en sus manos que de su padre
fuera: & dixo. Señor cauallero traed por mi
amor esta espada en tanto que os durare: & dios
vos ayude conella. Amadis gelo gradecio riendo: & dixo amiga señora vos me tened por

vuestro cauallero para hazer todas las cosas que a vuestra
pro & honra sean. Ella folgo mucho de aquello 
& bien lo mostro enel semblante. El enano que
todo lo miraua dixo. Cierto señora no ganastes poco: pues que tal cauallero por vos aueys.
Capitulo .xx. de como
Amadis se partio del castillo dela dueña & de
lo que le sucedio enel camino.

 AMadis se despidio dela dueña &
dela niña y entro ensu camino & anduuo tanto sin auentura hallar: que
llego ala Floresta que se llamaua
Angaduza: el enano yua delante: & por el camino que ellos yuan venia vn cauallero & vna donzella: & siendo cerca del Cauallero puso mano asu espada: y dexose correr al enano
por le tajar la cabeça. El enano con miedo dexose caer del rocin diziendo: acorredme señor
que me matan. Amadis que lo vio corrio muy ayna & dixo que es esso señor cauallero? Porque me
quereys mata mi enano? No fazeys como cortes en meter mano en tan catiua cosa: de mas
ser mio: y no melo auer demandado a derecho
no pongays mano enel: que anparar os lo he yo.
De vos lo amparar dixo el cauallero me pesa:
mas toda via conuiene que la cabeça le taje. Antes aureys la batalla dixo amadis: & tomando
sus armas cubiertos de sus escudos mouieron
contra si al mas correr de sus cauallos: y encontraronse enlos escudos tan fuertemente que los falsaron & las lorigas tan bien & juntaronse los cauallos y ellos delos cuerpos & delos yelmos
de tal guisa que cayeron a sendas partes grandes
caydas: pero luego fueron en pie: & començaron la
batalla delas espadas tan cruel & tan fuerte que



no auia persona que la viesse que dello no fuesse espantado: & assi lo era el vno del otro: que nunca fasta alli hallaron quien en tan gran estrecho sus vidas pusiesse. Assi anduuierou[n] hiriendose de
muy grandes y esquiuos golpes vna gran pieça del dia: tanto que sus escudos eran rajados &
cortados por muchas partes: & assi mesmo lo
eran los arneses en que ya muy poca defensa enellos auia: y las espadas tenian mucho lugar de
llegar amenudo & con daño de sus carnes: pues
los yelmos no quedauan sin ser cortados & abollados a todas partes: & siendo muy cansados
tiraronse afuera: & dixo el cauallero a Amadis
Cauallero no sufrays mas de afan por este enano: y dexadme fazer del lo que quiero & despues yo os lo emendare. No hableys enesso dixo
amadis quel enano ampararos le he yo en todas
guisas: pues cierto dixo el cauallero o yo morire o la su cabeça aura aquella donzella que me la
pidio: yo vos digo dixo Amadis que antes sera
perdida vna delas nuestras: y tomando su escudo y
espada se torno alo ferir con gran saña: porque
assi sin causa & con tal soberuia queria el cauallero
matar al Enano que gelo no merecia: mas si el
fue brauo no hallo flaco al otro antes se vino
ael con gran denuedo: & dieronse muy fuertes
golpes punando cada vno de fazer conocer al
otro su esfuerço & valentia: assi que ya no se esperaua de si sino la muerte: pero que el cauallero estaua
muy maltrecho: mas no tanto que se no conbatiesse con gran esfuerço pues estando enesta
gran priessa que oys llego a caso vn cauallero todo armado donde la donzella estaua & como la
batalla vio començose a santiguar diziendo que
desque naciera nunca auia visto tan fuerte lid de
dos caualleros y pregunto ala donzella si sabia
quien fuessen aquellos caualleros: se dixo ella que yo
los fize juntar: & no me puedo ende partir sino
alegre: que mucho me plazeria de qualquiera dellos que muera & mucho mas de entrambos: cierto donzella dixo el cauallero: no es esse buen desseo ni plazer: antes es de rogar a dios por tan
buenos dos hombres: mas dezidme porque los
desamays tanto. Esso vos dire dixo la donzella: aquel que tiene el escudo mas sano es el honbre del mundo que mas desama arcalaus mi tio
y de quien mas dessea la muerte & ha nombre
amadis: y este otro con quien se combate se llama

Galaor: & matome el hombre del mundo que yo
mas amaua: y teniame otorgado vn don & yo
andaua por gelo pedir donde la muerte le viniesse: y como conosci al otro cauallero que es
el mejor del mundo demandele la cabeça de aquel
enano assi que este galaor que muy fuerte cauallero es por mela dar y el otro por la defender
son llegados ala muerte de que yo gran gloria &
plazer rescibo. El cauallero que esto oyo dixo:
mal aya muger que tan gran traycion penso para fazer
morir los mejores dos caualleros del mundo &
sacando su espada dela vayna diole vn golpe
tal enel pescueço que la cabeça le hizo caer alos
pies del palafren: & dixo. Toma este galardon
por tu tio arcalaus que enla cruel prision me tuuo: donde me saco aquel buen cauallero & fue quanto el cauallo lleuarle pudo dando bozes diziendo. Estad señor amadis que esse es vuestro
hermano don galaor el que vos buscays.
Quando amadis lo oyo dexo caer la espada
y el escudo enel campo: & fue contra el diziendo. Ay hermano buena ventura aya quien
nos fizo conocer. Galaor dixo ay catiuo malauenturado que he fecho contra mi hermano
& mi señor: & hincando sele de ynojos delante le demando llorando perdon. Amadis lo
alço & abraçolo & dixo: mi hermano por bien
empleado tengo el peligro que con vos passe pues
que fue testimonio que yo prouasse vuestra tan alta
pureza & bondad. Entonces se desenlazaron los yelmos por holgar que muy necessario les era: el
cauallero les conto lo que la donzella le dixera: y
como el la matara. Buenauentura vos ayays
dixo galaor que agora soy quito de su don. Cierto
señor dixo el enano mas me plaze ami que assi
seays del don quito: que por la guisa[ ]que lo començauades mas mucho me marauillo porque ella me
desamaua: que nunca la vi. Galaor conto quanto con
ella & con su amigo le auiniera: como ya lo aueys oydo: y el cauallero les dixo. Señores mal
llagados soys ruego os que caualgueys & nos
vamos a vn mi castillo que es aqui cerca & guarecereys de vuestras heridas. Dios os de buenauentura dixo Amadis por lo que nos hazeys:
cierto señor yo por bienauenturado me tengo en
vos seruir: que vos me sacastes dela mas cruel y
esquiua prision en que nunca hombre fue. Donde fue
esso dixo amadis? Señor dixo el enel castillo



de arcalaus el encantador que yo soy vno delos
muchos que de alli salieron por vuestra mano. Como aueys nombre dixo amadis? Llamanme dixo el Balays: & por mi castillo que Carsante se
llama soy llamado balays de carsante: & mucho vos ruego señor que os vayays comigo:
don galaor dixo: vamos coneste cauallero que
os tanto ama. Uamos hermano dixo Amadis pues que os plaze. Entonces caualgaron como mejor pudieron & llegaron al castillo donde
hallaron caualleros & dueñas & donzellas que con
gran amor los rescibieron: & Balays les dixo
Amigos vedes que traygo toda la flor dela caualleria del mundo: el vno es amadis aquel que
dela dura prision me saco: el otro su hermano
don galaor: & fallelos en tal punto que si dios
por su merced no me lleuara aquella via muriera el vno dellos o poruentura entrambos: seruildos & honraldos como deueys. Entonces
los tomaron de sus cauallos: & los lleuaron a
vna camara donde fueron desarmados: & puestos en ricos lechos: & alli fueron curados por
dos sobrinas dela muger de balays que mucho de aquel menester sabian: mas la dueña su
muger fue delante amadis & con mucha humildad le gradecio lo que por su marido auia hecho: enle sacar dela prision de arcalaus. Pues
alli estando como oys amadis conto a galaor
como auia salido dela casa del rey Lisuarte
por le buscar: y que auia prometido delo lleuar
alli: & rogole que conel se fuesse pues que en todo el
mundo no auia casa tan honrada: ni donde tantos hombres buenos morassen. Señor hermano dixo don galaor todo lo que os pluguiere tengo yo de seguir & fazer: aunque por dicho me tenia de no ser enessa corte conocido fasta que mis
obras les dieran testimonio como en alguna cosa parecieran alas vuestras: o morir enla demanda. Cierto hermano dixo Amadis por esso
no lo dexeys: que vuestra gran fama es alla tal: que ya
la mia si alguna es se va escureciendo. Ay señor dixo don galaor por dios no digays cosa
tan desaguisada: que no solamente conla obra mas
ni conel pensamiento no podria alcaçar ni llegar alas vuestras grandes fuerças. Agora dexemos esto dixo amadis que enlo vuestro & mio de razon segun la gran bondad de nuestro padre no deue auer ninguna diferencia. Y luego mando al

su enano que luego se fuesse a casa del rey Lisuarte & besando por el las manos ala reyna le
dixesse de su parte como auia hallado a galaor: & tanto que delas llagas fuessen guaridos se
partirian para alla. El enano cumpliendo el mandado de su señor se puso enel camino de Uindilisora donde el rey ala sazon era con toda su caualleria muy acompañado.
Capitulo .xxj. como[ ]el
rey lisuarte saliendo a caça como otras vezes
solia: vio venir por el camino tres caualleros
armados & delo que conellos le acaecio.

 COmo el rey Lisuarte muy caçador & montero fuesse siendo desocupado de otras cosas que mas a
su estado conuenian: salia muchas
vezes a caçar en vna floresta que cabe la villa de
Uindilisora estaua: que por ser muy guardada
muchos venados & otras animalias brutas
auia: & siempre acostumbraua yr en paños de monte proueyendo a cada cosa con aquello que le conuenia
Y estando vn dia en sus armadas cerca de vn
gran camino vio venir por el tres caualleros
armados: y embio a ellos vn escudero que les
dixesse de su parte que se viniessen a el. Lo
qual por ellos sabido desuiandose del camino entraron enla floresta ala parte donde el
escudero los guiaua: & sabed que estos eran
don galuanes sin tierra & Agrajes su sobrino 
& Oliuas que conellos yua para reutar al duque de bristoya: & lleuauan la donzella consigo
que saluaron dela muerte quando la querian quemar.
Y quando cerca del rey fueron conocio muy bien
a don galuanes: & dixole. Don galuanes mi



buen amigo seades muy bien venido: & fue lo
abraçar diziendole. Mucho me plaze con vos
& assi con buen talante rescibio alos otros: quel
era el hombre del mundo que con mas aficion & honra recebia los caualleros que a su corte venian:
don galuanes le dixo. Señor veys aqui a agrajes mi sobrino & yo vos lo do por vno delos
mejores caualleros del mundo: & si tal no fuesse
no le daria a tan alto hombre como vos aquien tantos buenos & preciados siruen: el rey que ya auia
oydo loar mucho las cosas de agrajes fue muy
alegre conel: & abraçole & dixo. Cierto buen
amigo mucho deuo agradecer vos esta venida & ami tenerme por culpado sabiendo vuestro
gran valor en no vos auer rogado que la hiziessedes: el rey conoscio muy bien a oliuas que
era delos de su corte & dixo. Amigo oliuas mucho ha que vos no vi: cierto tan[ ]buen cauallero
como vos soys no querria que de mi fuesse partido.
B[S]eñor dixo el las cosas que por mi han passado
sin mi voluntad me dieron causa de os no auer
visto ni seruido: & agora no vengo tan fuera dellas que me no conuenga tomar mucha afrenta &
trabajo. Entonce le conto como el duque de bristoya le matara a su primo: de que el rey vuo pesar porque fuera buen cauallero & dixo a oliuas
Amigo yo oyo lo que dezis: & assi me lo dezid en
mi corte: & daran plazo al duque que venga a
responder: & tomandolo consigo dexando la caça
se fue conellos ala villa: & por el camino supo
como aquella donzella que trayan la auian librado
dela muerte que por causa de don galaor le querian
dar: el rey les dixo como Amadis le auia ydo
a buscar: y el gran sobresalto en que arcalaus
les pusiera diziendo que lo auia muerto. Agrajes fue mucho marauillado delo oyr: & dixo al
rey. Señor sabeys cierto ser biuo amadis? se
lo cierto dixo: & contole como lo supiera de brandoyuas & de Grindalaya: & no lo deueys dudar pues que yo en mi voluntad estoy satisfecho: que no daria a ninguno ventaja de dessear su
vida & honra. Assi lo creemos dixo agrajes: que
segun su gran valor bien merece del vuestro ser querido
& amado con aquella aficion que los buenos lo
bueno dessean. Llegado el rey conestos caualleros
al su palacio las nueuas de su venida fueron
luego enla casa dela reyna sabidas: de que muchas ouieron plazer: mas sobre todas la hermosa

olinda amiga de Agrajes que lo amaua
como a si misma: & despues lo fue Mabilia su
hermana: que como de su venida supo salio se
ala camara dela reyna: y encontrose con Olinda
que le dixo. Señora no os plaze mucho dela venida de vuestro hermano? si plaze dixo Mabilia que
lo mucho amo. Pues pedid ala reyna que lo faga venir & verlo edes: porque de vuestro plazer redundara parte alos que bien vos queremos. Mabilia se
fue ala reyna & dixole. Señora bien sera que
veays a agrajes mi hermano & a don galuanes
mi tio: pues que a vuestro seruicio vienen: & yo tengo
desseo delos ver. Amiga dixo la reyna esso hare yo de grado: que muy alegre estoy de ver tales
dos caualleros en casa del rey mi señor: & luego
mando a vna donzella que de su parte rogasse al rey
que gelos embiasse para los ver. La donzella selo dixo: y el rey les dixo a ellos. La reyna os quiere
ver bien sera que alla vayays: quando agrajes lo
oyo mucho fue ledo porque esperaua ver aquella su
señora a quien el tanto amaua: donde todo su coraçon & sus desseos eran: tambien le plugo a don galuanes por ver la reyna & sus dueñas & donzellas no porque a ninguna de estremado[ ]amor
amasse: assi que fueron luego ante la reyna que los
muy bien acogio: & faziendolos sentar ante si fablaua conellos en muchas cosas: mostrando
les amor como aquella que sin falta era vna delas
dueñas del mundo que mas sesudamente hablaua con hombres buenos: por causa delo qual
muy preciada & amada era: no solamente de aquellos que la conocian mas aun delos que la nunca
vieran: que esta tal preeminencia la humanidad en
los grandes tiene sin que otro gasto enello ponga
mas delo que la virtud & nobleza a ello les obliga & alos que al contrario lo fazen al contrario
les viene: aquello que enlas cosas temporales por
peor se deue contar que es ser desamados & aborrecidos. Olinda se llego a Mabilia considerando que agrajes alli acudiria: mas el que conla
Reyna hablaua no podia partir los ojos de
aquella donde su coraçon era. La reyna que penso que a su hermana Mabilia miraua con desseo dela hablar dixole. Buen amigo yd a
vuestra hermana que vos tiene mucho desseado. Agrajes se fue a ella: & recibieronse con
aquel verdadero amor de hermanos que se mucho aman: que pocas vezes conel nombre concuerda:



& olinda lo saluo mucho mas conel coraçon que conel semblante: retrayendo la razon
ala voluntad: que assi mismo duramente se puede hazer: sino es en medio la gran discrecion
de que esta donzella dotada era. Agrajes hizo sentar a su hermana entre el & su amiga por
que en tanto que alli estuuiesse nunca los ojos della
apartasse: que gran consuelo & descanso su vista le
daua. Assi estuuo conellas hablando: mas como el su pensamiento & los ojos en su señora
puestos eran muy poco el juyzio entendia delo
que su hermana le fablaua. Assi que no le daua
respuesta ni recaudo a sus preguntas. Mabilia que muy cuerda era sintiolo luego conociendo amar su hermano mas que a ella a olinda &
Olinda ael: segun lo que ante ella le auia dicho
& se auer assentado conella por razon dela hablar: & como a este hermano como a si misma
amasse: penso que pues en todo le auia de buscar plazer: que mas en aquello que en otra cosa ninguna le podria agradar: & dixole. Señor hermano llamad ami tio que de grado[ ]querria hablarle. A agrajes plugo mucho dello:
& dixo contra la reyna. Señora sea la vuestra merced de nos embiar aca esse cauallero para que su
sobrina le hable. La reyna le mando yr & mabilia fue contra el & quisole besar las manos:
mas el las tiro a si & la abraço & dixo. Sobrina señora sentemonos: & preguntar vos he como vos fallays enesta tierra. Señor dixo ella
vayamonos aquella finiestra que no quiero que
mi hermano oya la mi poridad: & galuanes
dixo riendo. Cierto mucho me plaze que no es
el tal que deua oyr tan[ ]buena poridad como es
la vuestra & la mia: & fueronse para la finiestra: &
Agrajes quedo con su señora como el lo desseaua: & viendose solo conella dixo. Señora por
complir lo que me mandastes: & porque en otra[ ]parte
mi coraçon reposo no hallaua soy venido aqui
a os seruir que vuestra vista sera para mi galardon delas cuytas & mortales desseos que conti
no padezco. Ay amigo señor dixo ella el plazer que con vuestra venida mi coraçon siente aquel
señor que todo lo sabe es dello testigo que siendo vos de mi absente no podria auer bien ni
vicio aunque todas las cosas del mundo vuiesse ami voluntad. Yo cuydo que no venistes a
esta tierra sino por mi: & yo deuo trabajar de

os dar ende el galardon. Ay señora dixo agrajes: todo le que fizierdes enlo vuestro se faze que
esta vida nunca cessara de ser puesta contra todos los del mundo en vuestro seruicio: & a todos ellos teniendo a vos por señora terna por
estraños. Amigo señor dixo ella vos soys tal
que a todos ellos ganareys: & ami que os nunca fallecere: que si dios me ayude mucho soy
alegre de como vos veo loar a todos aquellos
que de vuestras grandes cosas noticia tienen. Agrajes baxo los ojos con verguença de se oyr loar:
y ella se dexo dello: & dixole. Amigo pues aqui
soys como hareys? Como vos mandardes
dixo el: que yo no vengo a esta tierra sino por
hazer vuestro mandado. Pues yo quiero dixo ella
que andeys aqui con vuestro primo amadis: que yo
se que vos ama de grande amor: & si el vos consejare que seays dela mesnada del rey: hazeldo. Señora dixo el en todo me hazeys gran
merced: que dexando lo vuestro aparte no ay cosa en
que mas plazer yo sienta que en poner mi hazienda en consejo de mi primo. Pues assi fablando
enesto que oys llamolos la reyna & fueron los
caualleros ambos ante ella: & la reyna conocio
bien a don galuanes del tiempo que fuera infanta morando enel reyno de denamarcha donde era natural que assi alli como enel reyno de nuruega
muchas cauallerias el auia fecho: por donde
era tenido en reputacion de muy buen cauallero. En
tanto que la reyna fablaua con don galuanes: oriana hablo con agrajes que mucho lo conocia &
lo amaua assi por saber que amadis lo queria & preciaua como por se tener ella por cosa de su padre & madre que la criaron con mucha honra al tiempo que el rey Lisuarte en su poder la dexo: como
vos hemos contado: & dixole: mi buen amigo
gran plazer nos aueys dado con vuestra venida: especial a vuestra hermana que tanto lo auia menester
que si supiessedes lo que conella passe delas nueuas de
la muerte de amadis vuestro primo: por marauilla
lo terniades. Cierto señora dixo el con gran razon mi hermana de tal cosa se deuia sentir: & no
solamente ella: mas todos los que de su linaje somos pues quel muriendo moria el principal caudillo de nosotros: y el mejor cauallero que nunca escudo echo al cuello ni tomo lança enla mano
& su muerte fuera vengada o acompañada de otras muchas. Mala muerte muera dixo oriana



aquel traydor de Arcalaus que mucho nos
supo hazer gran pesar: hablando enesto los llamaron de parte del rey: & fueron alla: & hallaron
lo que queria comer: & hizolo sentar a vna mesa
donde estauan otros caualleros de gran cuenta: &
poniendo los manteles entraron por la puerta del palacio dos caualleros: & hincaron los
ynojos ante el rey: el los saluo. El vno dellos
dixo: señor es aqui amadis de gaula? no dixo
el rey: mas mucho nos plazeria que lo fuesse.
Cierto señor dixo el cauallero & yo mucho
seria alegre delo hallar como quien por el atiende de cobrar el alegria de que agora soy muy
apartado. Y como aueys nombre dixo el rey?
Angriote de estrauaus respondio el: y este otro
es mi hermano. El rey Arban de norgales que
oyo ser aquel Angriote leuantose dela mesa
& fue a el que aun de ynojos ante el rey estaua: leuantolo por la mano & dixo. Señor conoceys Angriote? No dixo el rey que nunca
lo vi. Cierto señor pues los qu e[ ]lo conocen le
tienen por vno delos mejores caualleros en armas de toda vuestra tierra. El rey se leuanto & dixole. Buen amigo perdonadme sino vos hize
la honra que vuestro valor merece: la causa dello
fue no os conocer: & plazeme mucho con vos
Muchas mercedes dixo angriote: & assi me
plazeria ami en vos seruir. Amigo dixo el rey
donde conoceys vos a amadis? Señor yo lo
conosco mas no ha mucho: & quando lo conosci mucho me costo caro hasta ser llegado al
punto dela muerte: mas el que el daño me hizo
me puso la melezina: que para lo ganar mas conueniente era: como aquel que es el cauallero de mundo de
mejor talante. Entonces conto alli quanto conel
le auiniera como el cuento lo ha mostrado. El
rey dixo a arban que lleuasse consigo angriote: y el
assi lo hizo: & lo sento ala mesa cabesi & auiendo ya comido hablando en muchas cosas entro ardian el enano de amadis: & angriote que
lo vio dixo. Ay enano tu seas bien venido: donde dexas tu señor amadis con quien yo te vi? Señor dixo el enano: dondequier que yo lo dexo mucho vos ama & os precia. Entonces se fue al rey
& todos callaron por oyr lo que diria & dixo. Señor amadis se os manda mucho encomendar:
& manda saluar a[ ]todos sus amigos: quando
ellos oyeron las nueuas de amadis en gran

manera fueron alegres. El rey dixo. Enano si
dios te ayude dinos donde dexas a amadis. Señor dixo el dexole donde queda sano & con salud: &
si mas del quereys saber ponedme ante la reyna
& dezirlo he: ni por esso se quedara delas no saber dixo el rey: & mando venir alli ala reyna la
qual luego vino con hasta .xv. de sus dueñas & donzellas & tales ay vuo que bendezian al enano: por
que fuera causa que ellos a sus amigas viessen. El
enano fue ante ella & dixo. Señora el vuestro cauallero Amadis vos manda besar las manos y
embiaos a dezir que fallo a don galaor quel demandaua
Es verdad dixo la reyna? señora es verdad dixo
el enano sin duda: mas en su conoscencia vuiera
de auer gran desauentura: si dios ala sazon no traxera por alli vn cauallero que balays se llama.
Entonce les conto todo quanto auiniera: & como
balays matara la donzella que los auia juntado
para que se matassen: de que fue del rey &[ ]de todos
muy loado. La[ ]reyna dixo al enano. Amigo
donde los dexaste tu? yo los dexe en vn castillo de
aquel balays: que tal te parecio galaor dixo la reyna? señora dixo el es vno delos mas fermosos
caualleros del mundo: & si junto con mi señor lo veys
a duro podriades conocer qual es el vno o el
otro. Cierto dixo la reyna mucho me plazeria que ya fuessen aqui: tanto que guaridos sean dixo el
enano se vernan: & aqui los tengo de atender & conto
les entonce todo quanto le auiniera a amadis en tanto que el le aguardara. Mucho fueron alegres
el rey & la reyna & los caualleros todos conestas
buenas nueuas: mas sobre todos lo fue agrajes que no quedaua de preguntar al enano. El rey rogo & mando alos que alli eran que no se partiessen de
la corte fasta que amadis & Galaor viniessen 
porque tenia pensado de hazer vnas cortes muy
honradas: & ellos gelo otorgaron: & loaron mucho: & mando ala reyna que embiasse por las mas
fermosas donzellas & de mayor guisa que auer
pudiesse: porque de mas de ser ella bien acompañada por causa dellas vernian muchos caualleros
de gran valor alo seruir a quien el faria mucha
honra & grandes partidos & mercedes.
Capitulo .xx. de como
Amadis & Galaor & Balays se deliberaron
partir para el rey Lisuarte: y delas auenturas que ende les auinieron.




 AMadis & Galaor estuuieron en
casa de balays de carsante hasta que fueron guaridos de sus llagas: & acordaron de se yr a casa
del rey lisuarte antes que en otras
auenturas se entremetiessen & balays que de aquella casa mucho desseaua ser especial teniendo conocimiento conestos dos tales caualleros
rogoles que lo lleuassen consigo: lo qual de grado
le fue por ellos otorgado: & oyendo missa armaronse todos tres: y entraron enel derecho camino de vindilisora donde el rey era & anduuieron tanto por el que en cabo de cinco dias llegaron a vna encruzada de caminos donde
auia vn arbol grande: & vieron debaxo del vn
cauallero muerto en vn lecho assaz rico: & alos
pies tenia vn cirio ardiendo: & otro ala cabecera: y eran por guisa fechos que ningun viento por
grande que fuesse no los podia matar: el cauallero muerto estaua todo armado & sin ninguna cosa cubierto & auia muchos golpes enla
cabeça: y tenia metido por la garganta vn troço de lança conel fierro que al pescueço le salia 
& ambas las manos enel puestas como que lo queria sacar: mucho fueron marauillados de ver
el cauallero de tal forma: & preguntaran por
su fazienda de grado: mas no vieron persona
ninguna ni lugar al derredor donde lo supiessen. Amadis dixo no sin gran causa esta de tal
guisa aqui este cauallero muerto: & si tardassemos no tardaria de venir alguna ventura: galaor dixo: yo lo juro por la fe que de caualleria
tengo de no partir de aqui hasta saber quien es
este cauallero: o porque fue muerto: y delo vengar
si la razon & justicia me lo otorgaren: amadis que

con gran desseo aquel camino hazia esperando ver
a su señora aquien prometiera de se tornar tanto que a don galaor hallasse pesole desto: & dixo
hermano mucho me pesa delo que prometistes: que
he recelo de se vos hazer aqui gran detenencia:
hecho es dixo galaor: & decendiendo del cauallo
se assento cabe el lecho & los otros dos assi mismo que lo no auian de dexar solo. Esto seria ya entre nona & bisperas: y estando catando el cauallo
& diziendo amadis: que pusiera alli las manos
por sacar el troço dela lança en tanto que fuelgo tenia: & que espirando assi sele auian quedado. No
tardo mucho que vieron venir por vno delos caminos vn cauallero: y dos escuderos: y el vno
traya vna donzella a[n]te si en vn cauallo: y el otro le traya su escudo & yelmo: & la donzella lloraua fuertemente: y el cauallero la feria conla lança enla cabeça que lleuaua enla mano assi passaron
cabe el lecho donde el cauallero muerto yazia: &
quando la donzella vio los tres compañeros dixo
ay buen cauallero que ende muerto yazes: si tu biuo fueras no me consintieras de[ ]tal guisa lleuar
que primero el tu cuerpo fuera puesto en todo peligro & mas valiera la muerte dessos tres que la
tuya sola: el cauallero que la lleuaua con mas saña
la firio dela asta dela lança: assi que la sangre porel
rostro le corria: & passaron tan presto adelante que era
marauilla: agora os digo dixo amadis: que nunca vi cauallero tan villano como este en querer ferir la donzella de tal guisa: & si dios quisiere: esta
fuerça no dexare yo passar: & dixo galaor hermano si yo tardare ydvos a vindilisora: que yo
ay sere si puedo: & Balays os hara compañia.
Estonces caualgando en su cauallo tomo sus armas: & dixo a gandalin vente empos de mi: & fuesse a
mas andar tras el cauallero que ya lueñe yua: galaor & balays quedaron alli fasta que fue noche cerrada estonces llego vn cauallero que por el camino
venia por donde amadis fuera: & venia gimiendo de vna pierna & armado de todas armas: &
dixo contra galaor & balays sabeys vos quien
es vn cauallero que por este camino que vengo va
corriendo: porque lo preguntays dixeron ellos 
porque sea de mala muerte dixo el que assi va brauo: que parece que todos los diablos van conel y que
braueza os hizo dixo don galaor: porque me no
quiso dezir dixo el donde tan rezio yua trauele del freno: & dixe que me lo dixesse o se combatiesse



comigo: el me dixo con saña que pues le no dexaua: que mas tardaria en me lo dezir que en se librar de mi por batalla: & apartando se de mi
corrimos vno contra otro: & firiome tan duramente que dio comigo & conel cauallo en tierra
& hizo me esta pierna tal como veys. Ellos
començaron a reyr: & dixo don galaor sofrios
otra vez mejor en no querer saber hazienda de
ninguno contra su grado: como dixo el cauallero reys os de mi? Cierto yo hare que seays
de peor talante: & fue donde estauan los cauallos: & dio con la espada vn gran golpe al de galaor enel rostro que le fizo enarmonar: y quebrar
las riendas: & fuyr por el campo: y el cauallero
quiso hazer lo semejante al de valays: mas el &
galaor tomaron sus lanças & yuan contra el: & gelo estoruaron. El cauallero su fue diziendo si al
otro cauallero fize desmesura & la pague: assi
lo pagareys vos en os reyr de mi: no me ayude Dios dixo balays sino days vuestro cauallo
por aquel que soltastes: y caualgo presto diziendo a don galaor que otro dia seria alli conel: si ventura no gelo quitasse: a dios vays dixo el. don
Galaor quedo solo conel cauallero muerto: que a
su escudero mando yr tras el cauallo: y estuuo
guardando hasta que dela noche passaron mas
de cinco horas. Entonces del sueño vencido puso su yelmo ala cabecera: y el escudo encima
de si adormeciose: & assi estuuo vna gran pieça: mas quando recordo no vio lumbre ninguna
delos cirios que ante ardian: ni hallo el cauallero muerto: de que mucho pesar vuo: & dixo contra si: cierto yo no me deuia trabajar enlo que
los otros hombres buenos: pues que no se hazer
sino dormir: y por ello dexe de complir mi promessa: mas yo me dare la pena que mi negligencia merece que aure de buscar a pie aquello que estando quedo saber sin ningun trabajo pudiera &
pensando como podria tomar el rastro delos
que alli vinieran: oyo relinchar vn cauallo: & fuesse para alla: & quando a aquella parte llego donde lo oyera non hallo nada: mas luego torno a oyr algo mas lexos otros cauallos: & siguio toda via aquel camino: & quando anduuo vna pieça rompia el alua: & vio ante si dos caualleros armados: y el vno dellos apeado: y estaua leyendo vnas letras: que en vna piedra eran escritas: & dixo al otro embalde me fizieron

venir aqui que esto poco recaudo me paresce: &
caualgando en su cauallo se yuan entrambos: galaor los llamo & dixo. Señores caualleros saberme yades dezir quien lleuo vn cauallero
muerto que yazia so el arbol dela encruzada?
cierto dixo el vno dellos: no sabemos al: sino
que passada la media noche vimos yr tres donzellas & diez escuderos que lleuauan vnas andas
pues contra donde fueron dixo galaor? ellos le
mostraron el camino: & partiendose del el se fue
por aquella via: & a poco rato vio contra si venir
vna donzella & dixole donzella poruentura sabeys quien lleuo vn cauallero muerto de so el
arbol dela encruzada. Si me[ ]vos otorgays
de vengar su muerte que fue gran dolor a muchos & a muchas segun su gran bondad dezir
vos lo he: yo lo otorgo dixo el que segun en vos
parece justamente se puede esta vengança tomar: esso es muy cierto dixo ella: & agora me
seguid: & caualgad eneste palafren & yo alas
ancas: y ella quisiera que el fuera enla silla: mas
por ninguna guisa lo quiso hazer: & caualgando empos della fueron por do la donzella guiaua: & siendo alexados quanto dos leguas de
alli vieron vn muy hermoso castillo: & la donzella dixo alli hallaremos lo que demandays: &
llegando ala puerta del castillo dixo la donzella: entrad vos & yo me yre: & dezidme como
aueys nombre & donde[ ]vos podre hallar. Mi
nombre dixo el es don galaor: & cuydo que en casa
del rey lisuarte antes que en otra parte me hallareys: ella se fue: & galaor entro enel castillo
& vio yazer el cauallero muerto en media del
corral & hazian muy gran duelo sobre el: y llegandose a vn cauallero viejo delos que ay estauan le pregunto: quien era el cauallero muerto
Señor dixo el era tal que todo el mundo con mucha razon se deuria doler del: y como auia nombre dixo galaor? antebon dixo el y era natural de
gaula. galaor vuo mas piedad del que ante & dixo
ruego vos que me digays la causa porque fue muerto: de grado vos lo dire dixo el. Este cauallero vino enesta tierra: y por su bondad fue casado con aquella dueña que sobre el llora: que es
señora del castillo: & ouieron vna muy fermosa ha: que fue amada de vn cauallero que cerca de
aqui mora en otra fortaleza: mas ella desamaualo ael mas que a otra cosa. Y el cauallero muerto



acostumbraua de salir muchas vezes al
arbol dela encruzada: porque alli siempre acuden muchas auenturas de caualleros andantes
& con desseo de emendar aquellas que contra razon
passassen: en que fizo tanto en armas que enestas
tierras era muy loado: & siendo alli vn dia passo a caso aquel cauallero que a su ha amaua
& passando por el se fue al castillo donde la donzella con esta su madre quedara: que por este corral con otras mugeres jugaua: & tomando la
por el braço se salio fuera antes que la puerta
le pudiessen cerrar: & la lleuo a su castillo: la donzella no hazia sino llorar: y el cauallero le dixo. Amiga pues que yo soy cauallero & vos
mucho amo: por qual razon no me tomareys
en casamiento teniendo mas riqueza y estado que
vuestro padre? No dixo ella por mi grado: antes
terne vna jura que a mi madre hize: y que jura
es? Que no casasse ni hiziesse amor sino con cauallero loado en armas: como aquel con quien
ella casara que es mi padre. Por esso no lo dexareys que yo no soy menos esforçado que vuestro
padre: & ante de tercero dia lo sabreys. Entonces salio armado en su cauallo del castillo: &
fuesse al arbol dela encruzada donde ala sazon hallo a este cauallero apeado de su cauallo:
& sus armas cabe si: y llegando se a el non le fablar firiolo con la lança por la garganta: assi
como veys ante que el pudiesse tomar sus armas: & cayo en tierra por ser el golpe mortal 
y el cauallero decendio entonces & diole con la
espada todos aquellos golpes que veys que tiene
hasta que lo mato. Si dios me ayude dixo galaor el cauallero fue muerto a gran sin razon
& todos se deurian del doler: & agora me dezid
porque lo ponen de tal guisa so el arbol dela
encruzada? Porque passan por ay muchos
caualleros andantes: y cuentan les esto que vos yo
he dicho si por ventura viniesse ay tal que lo vengasse: pues porque lo dexan assi solo dixo Galaor? Siempre estauan dixo el cauallero con el quatro
escuderos hasta anoche que fuyeron dende: por
que el otro cauallero los embio amenazar: &
por esto lo truximos. Mucho me pesa dixo
don galaor que vos no vi. Como dixo el otro soys vos el que alli durmiades acostado a su yelmo? Si dixo el: & porque quedastes ay dixo el cauallero? Por vengar aquel muerto: si con razon lo

pudiesse fazer dixo galaor. Estays en aquel proposito agora? Si cierto dixo el. Ay señor dixo el cauallero: dios por su merced os lo dexe
acabar a vuestra honra: & tomando lo por la mano
lo llego al lecho: & fizo callar a todos los que el
duelo hazian: & dixo contra la dueña. Señora
este cauallero dize que a su poder vengara la muerte de vuestro marido. Y ella se le cayo alos pies
por gelos besar & dixo. Ay buen cauallero dios
te de el galardon: que el no ha enesta tierra pariente ni amigo que dello se trabaje: que es de tierra estraña: pero quando era viuo muchos se
le mostrauan: galaor dixo. Dueña por ser el de
la tierra que yo soy tengo mas sabor de le vengar: que yo soy natural de donde el era. Amigo señor dixo la dueña: por ventura soys vos
el ho del rey de gaula que dezia mi señor que era
en casa del rey Lisuarte? Nunca fuy en su casa dixo el: mas dezid me quien lo mato donde lo podre hallar. Buen señor dixo ella dezir
vos lo he & fazer os he alla guiar: mas he gran
recelo segun el peligro que dudeys delo cometer
como otros que alla he embiado lo hizieron. Dueña dixo el por esso se estreman los buenos delos
malos. La dueña mando a dos donzellas que
lo guiassen. Señora dixo galaor yo vengo a
pie & contole como el cauallo perdiera: & dixo.
Mandad me dar en que vaya: de grado lo fare
dixo ella: a tal pleyto que si lo no vengardes que me
boluays el cauallo: yo lo otorgo dixo galaor.
Capitulo .xxv como galaor fue a vengar la muerte del cauallero que
auia hallado malamente muerto al arbol de
la encruzada.





 DIeronle vn cauallo & fuesse con las
donzellas: & anduuieron tanto que
llegaron a vna Floresta: & vieron
enella vna fortaleza que estaua sobre vna peña muy alta: & las donzellas le dixeron. Señor alli aueys de vengar al cauallero.
Uamos alla dixo el y dezid me que nombre
ha el que lo mato. Palingues dixeron ellas:
enesto llegaron al castillo: & vieron la puerta
cerrada. Galaor llamo: & viniendo vn hombre armado sobre la puerta: dixo que quereys?
Entrar alla[ ]dixo Galaor: esta puerta dixo el
para otro no es sino para salir los que aca estan. Pues por donde entrare dixo el? Yo os lo mostrare dixo el otro: mas yo he miedo que trabajare
en vano & no osareys entrar. Si me ayude dios
dixo Galaor ya querria ser alla dentro. Agora
lo veremos dixo el si vuestro esfuerço es tal como
el desseo: y decendid del cauallo y llegad vos a
pie aquella torre. Galaor dio el cauallo alas
donzellas & puso se donde le dixeron: & no tardo mucho que vieron al cauallero & otro mas grande en somo dela torre bien armado: & començaron a desemboluer vna deuanadera: y echaron
de suso vn cesto grande atado en vnas rezias
cuerdas & dixeron: cauallero si aca quereys entrar
este es el camino. Si yo enel cesto entrare dixo Galaor poner me eys alla suso en saluo?
Si verdaderamente dixeron ellos: mas despues
no os asseguramos. Entonces entro enel cesto: & dixo. Pues tirad que en vuestra palabra me
asseguro. Ellos començaron lo a sobir: & las donzellas que lo mirauan dixeron. Ay buen cauallero
dios os guarde de traycio[n]: que cierto ay enel tu
coraçon grande esfuerço: assi tiraron los caualleros
a galaor de encima dela torre: & siendo suso salio muy ligero del cesto: y metio se conellos en
la torre: ellos le dixeron. Cauallero conuiene que
jureys de ayudar al señor deste castillo contra
los que demandaren la muerte de Antebon: o
no salireys de aqui. Es alguno de vos el que
lo mato dixo galaor? Porque lo preguntays dixeron ellos? Porque querria hazer le conocer la
gran traycion que enello hizo. Como soys tan
loco dixeron los caualleros: estays en nuestro poder
& amenazades le? Pues agora comprareys
vuestra locura: & poniendo mano a sus espadas
fueron para el muy ayradamente: & galaor metio

mano a su espada & dieron se grandes golpes por cima delos yelmos y escudos: que los
dos caualleros eran valientes: & galaor que se via
en auentura punaua por los llegar ala muerte: las donzellas que abaxo eran oyan las feridas
que se dauan y dezian. Ay dios que puede ser del buen
cauallero que ya se combate: & la vna dixo no nos
partamos de aqui fasta ver la cima deste hecho.
Galaor se combatia tan brauamente que en mucho
espanto ponia alos caualleros: & dexo se correr al
vno & diole vn golpe de toda su fuerça por cima del yelmo que la espada llego ala cabeça
y entro bien por ella dos dedos: & tirando la contra si dio conel de ynojos en tierra. Otro si començole a cargar de tan duros golpes que por
heridas que el otro le diesse nunca lo dexo hasta
que lo mato: & torno luego sobre el otro: & como se vio conel solo quiso huyr: mas alcançolo
& trauando le por el brocal del escudo lo tiro
tan rezio contra si que lo derribo ante sus pies:
& diole tales golpes dela espada que no ouo
menester maestro. Esto assi hecho puso la espada enla vayna y echo los caualleros dela
torre diziendo alas donzellas que mirassen si alguno de aquellos era Palingues: ellas dixeron. Señor estos estan mal parados para los
conocer: pero bien creemos que ninguno lo es. Entonces galaor se baxo por el escalera dela torre:
y entrando en vn palacio vio vna donzella hermosa que estaua diziendo. Palingues porque
fuyes si eres tan esforçado que ami padre matasses en batalla como tu lo dizes: atiende este cauallero que viene. Galaor miro adelante & vio vn
cauallero muy armado de todas armas que
queria abrir vna puerta de otra torre & no podia: & por las palabras dela donzella hermosa
conocio ser aquel el que el buscaua & ouo plazer & dixo. Palingues no te cale que huyas ni
que tomes esfuerço: que aunque le tomes no escaparas en ninguna parte. Entonces fue para
el: y el otro que mas no pudo torno assi mesmo alo herir y diole vn gran golpe por cima
del brocal del escudo que entro la espada por
el vna mano: assi que no la podia sacar: & galaor lo hirio en descubierto enel braço derecho que le corto la manga dela loriga: y el braço cabe el codo y gelo echo en tierra: & Palingues que assi se vio quiso huyr a vna camara 



& cayo ala puerta atrauessado. Galaor lo tomo por la pierna & truxolo arrastrando: & quitole el yelmo dela cabeça & firiolo con su espada diziendo. Toma esto por la traycion que heziste en matar a Antebon: & fendio le fasta los
dientes: otrosi metio la espada enla vayna: &
la donzella hermosa que aquellas palabras
oyera vino contra el & dixo le. Ay buen cauallero dios te haga viuir en honra: que vengaste
a mi padre & la fuerça que ami se fizo. Galaor
la tomo por la mano & dixo. cierto amiga hermosa: bien deuia auer verguença quien a tan
hermoso parescer hiziesse pesar que si dios me
ayude mucho mas valeys para ser seruida que
enojada: otrosi dixo. Amiga señora ay algunos enel castillo de que me tema? Señor dixo
ella no quedan aqui sino gente de seruicio: & todos
seran enla vuestra merced: pues vayamos dixo el
a hazer entrar dos donzellas de vuestra madre: que
por su mandado me guiaron aqui. Estonces la
tomo por la mano: y llegando ala puerta del
castillo la abrireron: & hallaron ay las donzellas que
atendian: & la vna le traya el cauallo & hizieron
las entrar: & quando descaualgaron abraçaron
a su señora con gran plazer: y preguntaron le si
era vengada la muerte de su padre. Si dixo ella
merced a dios & a este buen cauallero que la vengo: lo que otro ninguno no pudiera hazer: y luego se fueron juntas a donde galaor estaua: que
ya se quitara el escudo y el yelmo: & vieron le tan
niño: & tan hermoso: que mucho fueron marauilladas: & la donzella a quien el acorrio se pago
del mucho mas que de ninguno otro que jamas
viera: & fuelo abraçar diziendo: amigo señor
yo vos deuo mas amar que a otra persona alguna
y de grado querria saber si vos pluguiere quien
soys. Soy natural dixo el de donde era vuestro padre. Pues dezid me vuestro nombre. Ami
llaman don galaor dixo el. A dios merced dixo
ella: que de tal cauallero fue vengado mi padre: que
el vos mentaua muchas vezes & a otro buen cauallero vuestro hermano: que se llama amadis: &
dezia que soys hos del rey de gaula: cuyo vassallo el fue. A esta sazon andauan las donzellas
por el castillo buscando con las otras mugeres
para les dar de comer: y estauan don galaor & la
donzella que Brandueta auia nombre solos fablando enlo que oydes: & como ella era muy hermosa:

y el cobdicioso de semejante vianda: antes que la comida viniesse: ni la mesa fuesse puesta descompusieron ellos ambos vna cama que
enel palacio era donde estauan: haziendo dueña aquella que de antes no lo era satisfaziendo a sus
desseos: que en tan pequeño espacio de tiempo:
mirando se el vno al otro la su floresciente y hermosa juuentud muy grandes se auian hecho.
Las mesas puestas: & todo adereçado salieron galaor & la donzella al corral: y debaxo de
vn arbol que alli estaua les dieron de comer:
& Brandueta le conto alli como Palingues con
miedo suyo y de su hermano Amadis ponia
tan gran guarda en aquel castillo: pensando que
pues antebon su padre era su natural: que a ellos
ante que a otros ningunos era dado la vengança de su muerte. Despues que alli holgaron con
mucho plazer: & porque Brandueta se congoxaua por salir del castillo & yr a ver a su madre 
galaor teniendo lo por bien acordaron de se yr luego: & aunque ya era tarde y luego caualgaron en
sus palafrenes: y metidos al camino llegaron
a casa dela dueña su madre a dos oras andadas dela noche: la qual ya por vna delas donzellas que adelante fuera sabia todo lo que
passara: & assi ella como toda la otra gente: hombres & mugeres los aguardauan enel corral
donde Antebon muerto yazia: haziendo grandes alegrias: porque tan complida & honradamente fuera su muerte vengada. E don galaor descindio enlos braços dela señora: diziendo. Señor cauallero este castillo es vuestro: y todos haremos lo que mandardes. Entonces lo hizo desarmar y lleuaron lo a vna rica camara donde auia lecho de hermosos paños: alli aluergo aquella noche mucho a su plazer: porque Brandueta considerando que dexando lo solo no era complida la gran honra que el merescia: quando vido tiempo aparejado se fue para el: & alas vezes durmiendo
& otras vezes hablando & holgando estuuieron de consuno fasta cerca del dia que ella a su
camara se torno.
Capitulo .xxvj como recuenta lo que le acaescio a Amadis yendo en
requesta dela donzella que el cauallero maltractada la lleuaua.
 




 AMadis que yua tras el cauallero
que ala donzella por fuerça lleuaua: & la yua firiendo anduuo mucho por lo alcançar: & antes que lo
alcançasse encontrose con otro cauallero armado en su cauallo que le dixo. Que cuyta auedes tan grande que con tanta priessa os faze venir?
a vos que vos faze dixo amadis de yo yr ayna
ni passo? si fuydes ante alguno amparar vos he
yo. No he agora menester vuestra defensa dixo
amadis. El cauallero le tomo por el freno & dixo. conuiene que me lo digays sino soys enla batalla mas me plaze de esso dixo amadis: por
que mas tardare de os lo dezir: que de me quitar
de vos por essa via: que segun vuestra desmesura no
os podria dezir tanto que mas no quisiessedes saber. el cauallero se tiro a fuera & vino para el al
mas yr de su cauallo: & amadis a el: y el cauallero le encontro reziamente enel escudo que la lança fue en pieças & amadis lo firio tan fuertemente que lo derribo en tierra: y el cauallo sobre el: y
el cauallero se firio tan mal en la vna pierna que
a penas se pudo leuantar passando por el fue
adelante por su camino: y este fue el cauallero que
solto el cauallo a don galaor: & amadis se aquexo tanto de andar que alcanço al cauallero que la donzella lleuaua & dixo. gran pieça ha que fuystes
desmesurado: & agora vos ruego que lo no seades: y que desmesura hago yo dixo el cauallero? la
mayor que podiades dixo Amadis que leuades
la donzella forçada: & de mas ferides la. paresce
dixo el cauallero que me quereys castigar: no vos
castigo dixo el: mas digos lo que es vuestra pro. entiendo que lo sera mas vuestra en vos tornar por do
venistes. amadis ouo saña: & fue para el escudero

& dixole. dexad la donzella sino muerto soys:
el escudero con miedo pusola enel suelo: el cauallero dixo. don cauallero gran locura tomastes. agora lo veremos dixo amadis: & baxando las lanças se firieron de tal manera que fueron
quebradas y el cauallero fue en tierra & tanto que cayo
leuanto se ayna: & amadis fue a el por lo ferir
con los pechos del cauallo. el otro le dixo. estad
señor que por ser yo desmesurado no lo seays
vos & aued de mi merced. pues jurad dixo amadis: que a dueña ni a donzella no forçareys
contra su voluntad ninguna cosa: muy de grado
dixo el cauallero. amadis que llego a el para le tomar la jura. El otro que la espada tenia en la
mano firio le conella enel vientre del cauallo que
lo hizo caer conel. amadis salio luego del: & poniendo mano ala espada se dexo a el correr tan
sañudo que marauilla era y el cauallero le dixo.
Agora os fare ver que en mal punto aqui venistes:
amadis que gran yra lleuaua no le respondio:
mas firiole enel yelmo so la visera & cortole del
tanto: que la espada llego al rostro: assi que las narizes con la meytad dela cara le corto: & cayo el
cauallero: mas el no contento corto le la cabeça: &
metiendo su espada enla vayna se fue ala donzella a tal ora que ya era noche cerrada: y la luna
fazia clara: ella le dixo. señor cauallero dios vos
de honra por el acorro que me fezistes: & mas si
le dierdes fin: que es lleuar me a vn castillo donde
yo queria yr: que no ha cosa porque a tal hora cometiesse ningun camino. donzella dixo el yo os lleuare de grado. estando enesto llego gandalin: & amadis le dixo. dame aquel cauallo del cauallero
pues que el mio me mato: & toma tu la donzella
enel palafren: & vayamos adelante donde nos
ella guiare: assi fueron dexando aquel camino a
tomar otro que la donzella sabia. amadis le pregunto si sabia el nombre del cauallero muerto
del arbol dela encruzada: ella dixo que si: & contole toda su hazienda: & la razon de su muerte 
que bien lo sabia. Enesto llegaron a vna ribera 
seyendo ya la media noche: & porque ala donzella le tomaua gran sueño: a ruego della acordaron de alli dormir alguna pieça: y descendiendo
delas bestias pusieron el manto de gandalin
en que ella durmiesse: & amadis acostado en su
yelmo se echo cerca della: & gandalin dela otra
parte. Pues durmiendo todos como oydes



llego a caso vn cauallero que venia por la ribera descontra suso: & como assi los vio puso se
con su cauallo encima dellos: & metio el cuento
dela lança entre los braços dela donzella: & hizola despertar: & como vio el cauallero armado cuydo que era el que la aguardaua: & leuantose
soñolienta & dixo. quereys señor que andemos: quiero dixo el cauallero. En el nombre de dios dixo
ella: el cauallero se abaxo & tomandola por el
braço la puso ante si: & començo de yr su camino
Ques esso dixo ella? mejor me lleuara el escudero: no lleuara dixo el pues quesistes vos yr comigo: ella miro ante si & vio a amadis que muy
fuerte dormia y dio bozes. Ay señor acorred
me: que me lleua no se quien: el cauallero dio de
las espuelas al cauallo: & fuesse conella quanto
mas pudo. Amadis desperto alas bozes dela
donzella: & vio como el cauallero la lleuaua: de
que mucho pesar ouo: & llamo apriessa a Gandalin que le diesse el cauallo: y en tanto enlazo el
yelmo: & tomo el escudo & la lança: & caualgando se fue por donde el otro viera yr & no anduuo mucho: que se hallo entre vnos arboles muy
espessos donde perdio la carrera: que no sabia
donde yr: y aun que el era el cauallero del mundo mas sofrido cresciole gran saña contra si
diziendo: agora digo que la donzella puede bien
dezir: que tanto le hize de tuerto como de amparamiento: que si de vn forçador la defendi dexela en poder de otro: & assi anduuo vna gran
pieça por el campo haziendo a su cauallo mas
mal que merecia: & a poco de rato oyo sonar vn
cuerno: & fuesse yendo contra aquella parte cuydando que alli auia acudido el cauallero & no
tardo que hallo ante si vna hermosa fortaleza
en vn otero alto: & velauanla muy fuerte & llegando se a ella vio el muro alto & las torres fuertes mas la puerta auia bien cerrada: los veladores que le vieron preguntaron le que honbre
era que a tal ora andaua armado. Soy vn cauallero dixo el: & que demandays dixeron ellos? demando dixo el vn cauallero que me tomo vna donzella: no lo vimos dixeron los de suso: amadis
se fue en derredor del castillo: & dela otra parte hallo vn postigo abierto: & vido al cauallero que lleuara la donzella a pie: & sus hombres que
le desensillauan el cauallo que no cabia por el
postigo de otra manera. Amadis cuydo que el

era & dixo. Señor cauallero atended vn poco: &
no vos acojays: antes me dezid si soys vos el
que me tomo vna mi donzella: si la yo tome dixo
el mal la guardastes vos: forçastes me la por
engaño dixo Amadis que de otra manera no
fuera tan ligero delo hazer & cierto no fuestes
ay cortes ni ganastes ay prez de cauallero. El cauallero le dixo. Amigo yo tengo la donzella
que de su voluntad quiso venirse comigo & tengo que le no hize fuerça. Señor cauallero dixo
Amadis: mostrad me la: & si ella esso dize dexare dela demandar. Yo os la mostrare mañana aca dentro si quisierdes entrar con la costumbre del castillo: & que costumbre es essa? mañana vos lo diran & no la terneys en poco si a ella
vos auenturays. Si agora la quisiesse ver acoger meyan dentro? no dixo el cauallero por ser
de noche: mas si al dia aguardays veremos
lo que ay fareys: & cerrando el postigo se acogio dentro: & Amadis se tiro afuera so vnos
arboles: donde descendio del cauallo: y estuuo con Gandalin hablando en muchas cosas hasta la mañana: y el sol salido vio abrir
la puerta: y caualgando en su cauallo llego se
a ella: & vio estar vn cauallero todo armado en
vn gran cauallo: y el portero que guardaua le
dixo. Señor cauallero quereys aca entrar? quiero dixo amadis que por esso vengo aqui: pues ante vos dire dixo el portero la costumbre: porque
vos nos quexeys: & digo vos de tanto que ante que entreys vos aueys de combatir con aquel cauallero
& si vos vence jurareys de hazer mandado dela
señora deste castillo: sino echar os han en vna
esquiua prision: & aunque vos vençays no vos
dexaremos salir: & aueys de yr adelante donde hallareys a otra puerta otros dos caualleros. E mas a dentro otros dos caualleros: &
con todos vos aueys de combatir por tal pleyto como el del primero: & si fueredes tan bueno que a vuestra honrra lo passedes de mas de
ganar gran prez de armas hazer vos han derecho delo que demandardes. Cierto dixo amadis si vos verdad dezis caramente lo comprara quien de aqui la leuare: mas como quier que
ello sea toda via quiero ver la donzella que aca
me tienen si puedo. Entonces se metio por la
puerta del castillo: y el cauallero le dio bozes
que se guardasse: & dexo se a el correr: & amadis
 j



a el: & hirieron se delas lanças enlos escudos
y el cauallero quebranto su lança: & amadis
le echo en tierra tan brauamente que le quebranto el braço diestro: & torno sobre el: & poniendole la lança enlos pechos dixo. Muerto soys
sino vos otorgays por vencido. El cauallero
dixo. señor merced: & mostrole el braço quebrado. Amadis passo por el & fuesse adelante: &
vio ala otra puerta dos cauallero armados
& dixeronle. Entrad cauallero si con nosotros
vos quereys combatir sino sereys preso. Cierto dixo el ante me combatire que ser preso de mi grado: & cubriendo se de su escudo abaxo su lança &
dexo se a ellos correr: y ellos a el: y el vno fallecio de su golpe: y el otro lo firio enel escudo de
manera que gelo falso: & firiolo enel braço siniestro: & quebro la lança en pieças. Amadis le hirio tan fuertemente que derribo a el & al cauallo
en tierra: & fue assi atordido dela cayda que no supo de si parte: & dexose yr al otro que quedara a cauallo: y encontrole con la lança sin fierro: que quedara
enel escudo del otro enel yelmo: de manera que
gelo saco dela cabeça: y el cauallero le hirio
enel brocal del escudo en soslayo: assi que el encuentro no prendio: & quedo alli la lança sana &
pusieron mano alas espadas: & dieronse grandes golpes: & amadis le dixo. Cierto cauallero locura hazeys en vos combatir con la cabeça desarmada. La mi cabeça dixo el la guardare yo mejor que vos la vuestra. Agora parescera dixo amadis. Entonces lo hirio encima
del escudo de tan fuerte golpe que le espada
entro por el y el cauallero perdio las estriberas: & ouiera de caer. Amadis que assi embaraçado lo vio dio le de llano con la espada enla
cabeça de que fue muy atordido: & puso le la mano enel ombro & dixo. Cauallero mal guardastes la cabeça: que la perdierades si os diera el
golpe a derecho. El cauallero dexo caer la espada dela mano & dixo: no quiero perder mi cuerpo con mas locura: pues que ya vna vez me lo
distes: & yd adelante. Amadis le demando la lança que yazia enel suelo: y el gela dio: & llegando
ala otra puerta vio dentro enel castillo dueñas
& donzellas suso enel muro: & oyo que dezian si
este cauallero passa la puente a pesar delos tres:
aura hecho la mayor caualleria del mundo.
Entonces salieron a el los tres caualleros muy

bien armados: y en hermosos & grandes cauallos: y el vno le dixo. cauallero sed preso: o jurad que hareys mandado dela señora del castillo: preso no sere dixo amadis en tanto que me
defender pueda: ni la voluntad dela señora no
se qual es. Pues agora vos guardad dixeron
ellos. & fueron todos juntos a lo ferir tan brauamente que lo ouieran de derribar conel cauallo. Amadis hirio al vno tan rezio que le metio el hierro dela lança por los costados: & alli
quebro su lança assi como los otros las quebraran enel: & metiendo mano alas espadas se firieron tan brauamente que los que los mirauan eran
mucho marauillados que los tres caualleros
eran valientes: & vsados en armas: & aquel que ante si tenian no queria la verguença para si. La batalla fue braua. Mas no duro mucho: que
amadis mostrando sus fuerças: les daua tales
golpes que la espada les hazia llegar alas carnes & alas cabeças: assi que en poca de hora los
paro tales que le no podian sufrir: & huyeron
contra el castillo: y el empos dellos: & como los
aquexaua: el vno dellos descendio del cauallo
& amadis le dixo: no vos cale descendir que vos
no dexare sino vos otorgays por vencido. Cierto señor esso fare yo de grado dixo el: & todos
los que con vos se conbatieren lo deurian ser: segun lo que hazeys: & diole su espada. Amadis
gela torno & fue empos delos otros que vio entrar en vn gran palacio: & vido ala puerta del
bien veynte dueñas & donzellas: & la mas hermosa dellas dixo. Estad señor cauallero que mucho aueys fecho. Amadis estuuo quedo: & dixo.
Señora pues otorguen se por vencidos & a
vos que vos faze dixo la dueña? porque me dixeron ala puerta que me conuenia matar o vencer
que de otra manera no alcançaria mi derecho:
mas dixeron vos dixo la dueña que si aca entrassedes a fuerça dellos que vos harian derecho de
lo que demandassedes. E agora dezid lo que os
pluguiere: yo demando dixo el vna donzella
que me tomo vn cauallero en vna ribera a donde anoche dormi: & la truxo a este castillo a su
pesar: agora assentad vos dixo ella: & venga el
cauallero & diga su razon: & vos la vuestra: & cada
vno aura su derecho: & descendid vn poco en
tanto que viene el cauallero. Amadis descendio
de su cauallo: & la dueña lo assento cabe si & dixole.



Conocedes vos vn cauallero que se llama Amadis? porque lo preguntays dixo el?
porque todo esta guarda que vistes eneste castillo
por el es puesta: & bien os digo que si el aca entrase que no saldria de aqui por ninguna manera fasta que se ouiesse de quitar de vna cosa que prometio:
y que fue esso dixo el? yo vos lo dire dixo la dueña por pleyto que a todo vuestro poder le hagades
partir delo que prometio quier por armas quier
por otra cosa pues lo no fizo con derecho: amadis dixo yo vos digo dueña: que qualquiera cosa que amadis aya prometido en tanto que sea le hare yo quitar a todo mi poder. Ella que no entendia
a que fin era dicho dixo. Pues agora sabed
señor cauallero que esse amadis que vos yo hablo
prometio a Angriote destrauaus que le haria
auer a su amiga: y desta promessa le fazed vos
partir pues que tal juntamiento mas por voluntad que por fuerça quiere dios & la razon que se faga.
Cierto dixo amadis vos dezides razon: & si
puedo yo le fare quitar: la dueña gelo agradescio mucho: pero el no menos contento era: porque
cumpliendo su promessa se quitaua della: y dezid dixo el por ventura soys vos señora aquella que Angriote ama? dixo ella señor yo soy. Cierto señora dixo el a angriote tengo yo por vno delos
buenos caualleros del mundo: & al mi cuydar
no ay tan alta dueña que se no deuia preciar de
auer tal cauallero: y esto no lo digo por no tener lo que prometi: mas digo lo porque el es
mejor cauallero que esse que le dio la promessa.
Capitulo .xxv. Como
Amadis se combatio con el cauallero que la
donzella auia hurtado estando durmiendo &
de como lo vencio.


 MIentra que esto hablauan vino a
ellos vn cauallero todo armado sino
la cabeça & las manos: el era grande y membrudo: & assaz bien hecho
para auer gran fuerça: & dixo contra amadis.
Señor cauallero dizen me que demandays
vna donzella que yo aqui truxe yo no vos force a vos nada que ella se quiso venir comigo antes que quedar con vos & assi tengo que no
he porque vos la dar. Pues mostrad mela dixo amadis. Yo no he porque vos la mostrar
dixo el cauallero: mas si dezis que no deue ser
mia prouar vos lo he por batalla. Cierto dixo amadis esso prouare yo a quien quiera: que
vos no la deuedes auer con derecho si la donzella no se otorga enello. Pues sed vos enla
batalla dixo el cauallero. Mucho me plaze
dixo amadis. Agora sabed que este cauallero
ha nombre Gasinan: y era tio hermano de su padre dela amiga de Angriote: y era el pariente del mundo que ella mas amaua: & por ser el
mejor cauallero de armas de su linage traya
su hazienda por seso del: & traxeron le a este gasinan vn gran cauallo: y el tomo sus armas: &
Amadis otro si caualgo & tomo las suyas: &
la dueña que Grouenesa auia nombre dixo. Tio
yo vos loaria que no passasse esta batalla: que mucho pesar auria de qualquiera de vos que mal
le auenga: que vos soys el hombre del mundo que
yo mas amo: y esse cauallero me juro que haria
quitar a amadis delo que prometio a angriote. Sobrina dixo gasinan: como pensays vos
que el ni otro pudiesse tirar al mejor cauallero
del mundo de no complir su voluntad? Grouenesa le dixo. Assi me ayude dios que yo tengo a
este por el mejor cauallero del mundo: & si tal no
fuesse no entrara aca por fuerça de armas. como dixo gasinan tanto lo preciays vos por passar
las puertas a aquellos que las guardauan? cierto
el hizo buena caualleria mas yo por esso no
lo temo mucho: & si enel ha bondad agora lo
vereys: & dios no me ayude si yo la donzella
dexo en quanto defender la pueda. Grouenesa se tiro afuera y ellos partieron contra si al mas
yr delos cauallos las lanças baxas: & hiriero[*n]
se enlos escudos tan brauamente que luego fuero[*n]
quebradas: y ellos se juntaron delos escudos & yelmos de consuno tan fuertemente que marauilla era
 



& Gasinsan que menos fuerça auia fue fuera de
la silla: & dio gran cayda: mas el se leuanto luego como aquel que era de gran fuerça & coraçon: &
metio mano ala espada & fuesse yendo contra vn
pilar de piedra que estaua alto en medio del corral que alli cuydo que le no faria Amadis mal de
cauallo: & si a el se llegasse que gelo podria matar. Amadis se dexo yr a el por lo herir: & gasinan le dio conel espada enel rostro del cauallo de
que amadis fue muy sañudo: & quiso lo ferir de toda su fuerça: & gasinan se tiro a fuera: y el golpe dio enel pilar que de fuerte piedra era: assi que
corto vn pedaço del: mas el espada fue quebrada en tres pedaços: quando el assi la vido ouo
gran pesar como quien estaua en peligro de muerte & al no tenia con que se defender: & lo mas presto que pudo descendio de su cauallo: gasinan que assi
lo vio dixo. Cauallero otorgad la donzella por
mia sino muerto soys: esso no sera dixo el si antes ella no dize que le plaze. Entonces se dexo yr
a el gasinan: & començo lo de herir por todas partes: como aquel que era de gran fuerça: & auia gana de ganar la donzella. Mas amadis se cubria tambien de su escudo: & con tanto tiento que todos
los mas golpes recebia enel: & otros le fazia perder & algunas vezes le daua con los puños dela
espada que enla mano le quedo tales golpes que le
fazia reboluer de vna parte a otra & le torcia
amenudo el yelmo enla cabeça. Assi anduuieron gran pieça enla batalla: tanto que las dueñas & donzellas se espantauan de como lo podia
Amadis sufrir sin tener con que firiesse: pero desque
se vio descubierto por muchos lugares de su
loriga: & menguado de su escudo: puso lo todo
en auentura de muerte & dexo se yr con gran saña
a gasinan tan presto que el otro no pudo ni tuuo tiempo delo ferir: & abraçaron se ambos punando cada vno por derribar al otro: & assi
anduuieron vna pieça: que nunca amadis lo dexo
que del se soltasse: & seyendo cerca de vna gran piedra que enel corral auia puso Amadis toda su
fuerça: que muy mayor que ninguno pudiera pensar la tenia: aunque de gran cuerpo no era 
& dio conel encima della tan gran cayda que
gasinan fue todo atordido que no se meneaua con pie ni con mano. Amadis tomo el espada presto que le cayera dela mano: & cortando
le los lazos del yelmo tiro gelo dela cabeça 

y el cauallero acordo ya quanto mas: pero no de
manera que leuantar se pudiesse: & dixole. Don cauallero mucho pesar me hezistes sin derecho
& agora me vengare dello: & alço la espada como que lo queria herir: & grouenesa dio grandes
bozes diziendo. Ay buen cauallero por dios merced no sea assi: & fue contra el llorando: quando
amadis vido que le tanto pesaua hizo mayor senblante delo matar & dixo. Dueña no me roguedes que lo dexe que el me ha fecho tanto pesar que por
ninguna manera dexare de le cortar la cabeça:
ay señor cauallero dixo ella por dios demandad
todo lo que vuestra voluntad fuere que nos hagamos
en tal que no muera: & luego sera complido. Dueña dixo el enel mundo no ha cosa porque yo lo
dexasse sino por dos cosas si las vos quisierdes
fazer. que cosas son dixo ella? dad me la donzella dixo el: & vos me jurareys como leal dueña que yreys ala primera corte que el rey Lisuarte hiziere & alli me dareys vn don qual yo pidiere
Gasinan que estaua ya mas acordado: & se vio
en tan gran peligro dixo. Ay sobrina por dios
merced: & no me dexeys matar & aued duelo
de mi & hazed lo que el cauallero dize. Ella lo
otorgo como Amadis lo pedia. Entonce dexo
al cauallero & dixo. dueña yo vos estare bien enel
don que vos prometi: & vos tened enla otra jura
& no temays que vos yo demande cosa que sea contra vuestra honra: muchas mercedes dixo ella que
vos soys tal que fareys todo derecho. Pues aora venga la donzella que yo demando: la dueña la hizo venir: & fue fincar los ynojos ante
Amadis: & dixo. Cierto señor mucho afan
aueys lleuado por mi: & como quier que gasinan
me truxesse a engaño conozco que me quiere bien:
pues quiso ante combatirse que darme por otra
manera. Amiga señora dixo gasinan: si a vos
parece que os ame si dios me ayude paresce os
gran verdad & ruego vos mucho que quedeys comigo: assi lo hare dixo ella plaziendo a este cauallero: cierto donzella dixo amadis vos escogedes vno delos buenos caualleros que podriades
hallar: pero si esto no es vuestro plazer luego me lo
dezid & no me culpeys de cosa que dello vos auenga. Señor dixo ella: yo agradezco mucho a
vos porque aqui me dexays. Enel nombre de dios
dixo amadis. Entonces demando su cauallo &
Grouenesa quisiera que quedara ay aquella noche



mas el no lo hizo: & caualgando enel despedido della mando lleuar a gandalin los pedaços
dela espada & salio del castillo: mas antes gasinan le rogo que la suya lleuasse: y el gelo agradescio mucho & tomola: & Grouenesa le hizo
dar vna lança: & assi entro enel derecho camino del arbol dela encruzada que alli pensaua fallar a galaor & balays.
Capitulo .xxvj. delo que
acaecio a balays que yua en busca del cauallero que
auia hecho perder a don galaor el cauallo.

 BAlays de Carsante se fue empos
del cauallero que solto el cauallo de
don Galaor: el qual yua ya muy
lexos: & aun que el mucha priessa
por lo alcançar se dio tomo le antes la noche
que muy escura vino: & anduuo hasta la media noche. Entonces oyo vnas bozes ante si
en vna ribera: & fue para alla & hallo cinco ladrones que tenian vna donzella que la querian forçar: y el vno dellos la lleuaua por los cabellos ala meter entre vnas peñas. E todos
eran armados de hachas & lorigas. Balays
que lo vio dixo a grandes bozes. Uillanos malos traydores que quereys ala donzella? dexalda sino todos sereys muertos: & dexose yr a
ellos y ellos a el: & hirio al vno con la lança por
los pechos & salio le el hierro alas espaldas: &
la lança quebrada cayo el Ladron muerto.
Mas los quatro le hirieron de manera que el
Cauallo cayo luego entre ellos: & salio del lo
mas ayna que pudo como aquel que era esforçado & buen cauallero: & metio mano a su espada: & los ladrones se dexaron correr a el: & firieronle

de todas partes: por do mejor podian: y
el hirio a vno que mas a mano fallo por cima
dela cabeça que lo hendio hasta el pescueço &
dio conel muerto en tierra: & dexando colgar la
espada dela cadena tomo muy presto la hacha
que al villano se le cayera: & fue contra los otros:
que veyendo los grandes golpes que daua se
le acogian a vn tremedal que la entrada tenia
estrecha: pero antes alcanço al vno con la hacha enlos lomos que le corto la carne & huessos hasta la yjada: & passando sobre el fue alos
dos que se le acogieran al tremedal: & alli auia
vn fuego grande: & los ladrones se pusieron de
la otra parte bueltos los rostros contra el que
no auia por donde fuyessen. Balays se cubrio
de su escudo & fue para ellos: & los ladrones le
hirieron de grandes golpes por cima del yelmo: assi que la vna mano le hizieron poner en
tierra: mas el se leuanto brauamente como aquel
que era de gran coraçon: & dio al vno con la hacha tal herida que la media cabeça le derribo
& dio conel enel fuego. El otro quando se vio
solo dexo caer la hacha delas manos & paro se
ante el de ynojos & dixo. Ay señor por Dios
merced no me mateys que segun lo mucho que
he andado eneste mal oficio conel cuerpo perderia el anima. Yo te dexo dixo balays pues que
tu discrecion basta para conocer que en tal vida
eras perdido que tomes aquella con que al contrario seras reparado. Assi lo hizo este ladron que
despues fue hombre bueno de buena vida &
fue hermitaño. Esto assi fecho balays se salio
del tremedal donde la donzella quedara que
muy alegre con su vista fue en la ver sano & agradeciole mucho lo que por ella hiziera enla quitar
de aquellos malos hombres que la querian escarnir:
y el le pregunto como la auian tomado aquellos malos hombres: en vn passo de vn monte dixo ella
que es aca suso desta floresta: que ellos guardauan: & alli me mataron dos escuderos que yuan
comigo & truxeron me aqui por me tener presa
para hazer su voluntad. Balays vio la donzella que
era muy hermosa & pagose mucho della: & dixo le. Cierto señora si ellos vos tuuieran presa
como vuestra hermosura tiene a mi nunca de alli salierades. Señor cauallero dixo ella si yo perdiendo mi castidad por la via que los ladrones trabajauan la gran fuerça suya me quitaua de culpa: otorgandola



a vos de grado como seria ni podria
ser desculpada: lo que fasta aqui hezistes fue de
buen cauallero: ruego vos yo que ala fuerça delas
armas le deys por compañia la mesura & virtud a que tan obligado soys. Mi buena señora dixo el no tengays en nada las palabras
que os dixe: que alos caualleros conuiene seruir & codiciar alas donzellas y querellas por
señoras & amigas: y ellas guardarse de errar
como vos lo quereys hazer: porque como quiera que al comienço en mucho tenemos auer alcançado lo que dellas desseamos: mucho mas
son de nosotros preciadas y estimadas quando con discrecion & bondad se defienden: resistiendo nuestros malos apetitos: guardando aquello que perdiendo lo ninguna cosa les quedaria
que de loar fuesse: la donzella se le humillo por
le besar las manos & dixo. En tanto mas se deue tener este socorro dela honrra que el dela vida que me aueys hecho: quanto mas es la diferencia delo vno alo otro: pues agora dixo balays que mandays que haga? que nos alonguemos
destos hombres muertos dixo ella: fasta que el
dia venga: como sera esso dixo el que me mataron el cauallo. yremos dixo ella eneste mi palafren. Entonces caualgo Balays: & tomo la
donzella enlas ancas: & alongaron se vna pieça donde hallaron vn prado cerca de vn camino quanto vna echadura de arco: & alli aluergaron hablando en algunas cosas: & contole
balays la razon porque tras el cauallero venia:
y venida la mañana armo se & caualgaron en
el palafren: & fueron se al camino: pero no vio
rastro de ninguno que por alli ouiesse passado &
dixo ala donzella. Amiga que hare de vos que
no puedo por ninguna manera quitar me desta
demanda? señor dixo ella vayamos por esta
carrera fasta que algun lugar fallemos: & alli quedando yo yreys vos enel palafren: pues mouiendo de alli como oys a poco de rato vieron
venir vn cauallero que la vna pierna traya encima dela ceruiz del cauallo: y llegando mas cerca
pusola enla estribera: & firiendo el cauallo delas
espuelas se vino a balays: & diole vna tal lançada enel escudo que a el & ala donzella derribo en
tierra & dixo. Amiga de vos me pesa que caystes: mas lleuar vos he yo donde se emendara que este no es tal para que merezca lleuaros.

Balays se leuanto muy ayna & conoscio que aquel
era el cauallero que el demandaua: & poniendo su escudo ante si con la espada enla mano
dixo. Don cauallero vos fuystes bienandante que perdi mi cauallo: que si dios me ayude yo
vos hiziera pagar la villania que anoche fezistes. Como dixo el Cauallero: vos soys el
vno delos que de mi se rieron? cierto yo hare
tornar sobre vos el escarnio: & dexose correr a
el la lança a sobre mano & diole vn tal golpe en
el escudo que gelo falso. Balays le corto la lança por cabe la mano: y el cauallero metio mano a su espada & fuele dar vn golpe por cima
del yelmo que fizo la espada entrar por el bien
dos dedos & balays se tendio contra el y echo
le las manos enel escudo: & tiro por el tan fuertemente que la silla se torcio: y el cauallero cayo ante el: & balays fue sobre el & quitando le
los lazos del yelmo le dio por el rostro & por
la cabeça con la mançana dela espada grandes golpes: assi que le atordescio: & como vido
que enel no auia defendimiento ninguno tomo
la espada & dio conella en vna piedra tantos
golpes que la fizo pedaços y metio la suya enla
vayna: & tomo el cauallo del cauallero & puso
la donzella enel palafren: & fuesse su via contra
el arbol dela encruzada: & fallaron enel camino vnas casas de dos dueñas que santa vida
hazian: donde tomaron de aquella su pobreza
algo que comiessen que muchas bendiciones a
balays echauan: porque auia muerto aquellos ladrones: que mucho mal por toda aquella
tierra hazian: assi continuaron su camino hasta que llegaron al arbol dela encruzada: donde hallaron a amadis que entonces auia llegado: y no tardo mucho que vieron como don
Galaor venia. Pues alli juntos todos tres
ouieron entre si muy gran plazer en auer acabado sus auenturas tanto a sus honrras: & acordaron de aluergar aquella noche en vn castillo
de vn cauallero muy honrado que era padre
dela donzella que balays lleuaua cerca dende: & assi lo hizieron que a el llegados fueron
muy bien recebidos: y seruidos de todo lo que
menester auian: & otro dia de mañana despues que oyeron missa armaron se & caualgando
en sus cauallos dexando la donzella enel castillo con su padre: entraron enel derecho camino



de vindilisora. Balays daua el cauallo a don
galaor como gelo prometiera: mas el no lo quiso tomar assi porque el suyo perdiera por cobrar
le como por auer el otro ganado.
Capitulo .xxix. Como
el rey lisuarte hizo cortes: & delo que enellas
le acaescio.

 COn las nueuas que el enano truxo
al rey lisuarte de amadis & don galaor fue muy alegre teniendo en voluntad de hazer cortes las mas honradas & de mas caualleros que nunca enla gran
bretaña se hizieran: solamente esperando a
amadis & galaor. Parescio ante el rey vn dia
oliuas a se quexar del duque de bristoya: que
a vn su cormano le matara aleue. El rey auido
su consejo con los que desto mas sabian: puso plazo de vn mes al duque que a responder viniesse & que
si por ventura quisiesse meter enesta requesta dos
caualleros consigo: que oliuas los tenia de su parte tales que con toda ygualeza de linage & bondad
podrian manteu[n]er razon y derecho. Esto hecho
mando el rey a percebir a todos sus altos honbres que fuessen conel el dia de santa maria de setienbre alas cortes: & la reyna assi mismo & todas las dueñas & donzellas de gran guisa.
Pues seyendo enlas cosas que enlas cortes se auian
de ordenar: no sabiendo ni pensando como enlos
semejantes tiempos la fortuna mouible quiere
con sus asechanças cruelmente herir: porque a todos sea notorio el pensamiento delos hombres
no venir con aquella certenidad que ellos esperan.
Acaescio de entrar enel palacio vna donzella

estraña assaz bien guarnida: & vn genti[*l] donzel que la acompañaua & decendiendo de vn palafren
pregunto qual era el rey: el dixo: donzella yo soy.
Señor dixo ella: bien semejays rey enel cuerpo
mas no se si lo sereys enel coraçon. Donzella dixo el: esto vedes vos agora: & quando en lo otro
me prouardes saber lo eys. Señor dixo la donzella: a mi voluntad respondeys: & mienbre se
os esta palabra que me days ante tantos hombres
buenos: porque yo quiero prouar el esfuerço de
vuestro coraçon quando me fuere menester & yo oy
dezir que quereys tener cortes en Londres por
santa maria de setienbre: & alli donde muchos
hombres buenos aura quiero ver si soys tal que
con razon deuays ser señor de tan gran reyno: &
tan famosa caualleria. Donzella dixo el rey
pues que mi obra a mi poder se hara mejor que el
dicho: tanto mas plazer aure quanto mas honbres buenos fueren ay presentes. Señor dixo
la donzella si assi son los hechos como los dichos
yo me tengo por muy bien contenta: & a dios seays
encomendado. A dios vayays donzella dixo
el rey & assi la saludaron todos los caualleros.
La donzella se fue su camino. Y el rey quedo
hablando con sus caualleros: pero digo vos que
no ouo ay tal que a muchos no pesasse de aquello que el rey prometiera: temiendo que la donzella
lo queria poner en algun gran peligro de su
persona: y el rey era tal que por grande que fuesse no
lo dudaria por no ser enuergonçado y el era
tan amado de todos los suyos: que antes quisieran
ser ellos puestos en gran afrenta & verguença
que vergelo ael padescer & no tuuieron por bien
que vn tan alto principe diesse assi de su grado
sin mas deliberacion su palabra a estraña muger: seyendo obligado alo complir & no certeficado delo que ella le querria demandar. Pues
auiendo en muchas cosas hablado: queriendo
se la reyna acoger a su palacio: entraron por
la puerta tres caualleros: los dos armados de
todas armas y el vno desarmado y era grande & bien fecho: & la cabeça casi toda cana pero
fresco & hermoso segun su edad: este traya ante si
vna arqueta pequeña: & pregunto por el rey: & mostrarongelo: el decendio de su palafren & fincando
los ynojos ante el conel arqueta en sus manos: dixole. Dia[o]s os salue señor assi como al principe
del mundo que mejor promessa ha fecho si la tenedes



El rey dixo: & que promessa es esta o porque me
lo dezis? Ami dixeron dixo el cauallero que queriades mantener caualleria enla mayor alteza &
honra que ser pudiesse: & porque desto tal son muy
pocos los principes que dello se trabajan: es lo
vuestro mucho mas que lo suyo de loar. Cierto cauallero dixo el rey: essa promessa terne yo quanto la vida tuuiere. Dios vos lo dexe acabar dixo el cauallero: & porque oy dezir que queriades tener cortes en londres de muchos hombres buenos: traygo vos aqui lo que para tal hombre como vos & a tal fiesta conuiene. Entonces abriendo el arqueta: saco della vna corono[a] de oro tan
bien obrada & con tantas piedras: & aljofar que
fueron muy marauillados todos enla ver &
bien parecia que no deuia ser puesta en cabeça sino de muy gran señor. El rey la miraua
mucho con sabor dela auer para si: y el cauallero le dixo. Creed señor que esta obra es tal
que ninguno de quantos oy saben labrar de oro
& poner piedras no la sabrian mirar. Si dios
me ayude dixo el rey: yo lo tengo assi. Pues
comoquiera dixo el cauallero que su obra & fermosura sea tan estraña: otra cosa en si tiene que
mucho mas es de preciar: y esto es que siempre
el rey que en su cabeça la pusiere sera mantenido
& acrecentado en su honra que assi lo hizo aquel
para quien fue hecha hasta el dia de su muerte.
E de entonces aca nunca rey la tuuo en su cabeça: & si vos señor la quisierdes auer: dar vos
la he por cosa que sera reparo de mi cabeça: que
la tengo en auentura de perder. La reyna que delante estaua dixo. Cierto señor mucho vos conuiene tal joya como essa & dalde por ella todo
lo que el cauallero pidiere: & vos señora dixo
el comprar me hedes vn muy hermoso manto que aqui trayo? si dixo ella muy de grado: luego saco dela arqueta vn manto el mas rico &
mejor obrado que nunca se vio: que de mas delas
piedras & aljofar de gran valor que enel auia
eran enel figuradas todas las aues & animalias del mundo tan sotilmente que por marauilla lo mirauan: la reyna dixo: si dios me vala
amigo paresce que este paño no fue por otra
mano hecho sino por la de aquel señor que todo lo puede: cierto señora dixo el cauallero: bien
podeys creer sin falta: que por mano & consejo de hombre fue este paño fecho: mas muy caramente

se podria agora hallar quien otro semejante hiziesse: & dixo. Aun mas vos digo que
conuiene este manto mas a muger casada que
a soltera: que tiene tal virtud que el dia que lo cobare no puede auer entre ella & su marido
ninguna congoxa. Cierto dixo la reyna: si ello
es verdad no puede ser comprado por precio ninguno. Desto no podeys ver la verdad: si el manto no ouierdes dixo el cauallero: & la reyna que
mucho al rey amaua ouo gana de auer el manto porque entre ellos fuessen los enojos escusados: & dixo. Cauallero dar vos he yo por esse
manto lo que quisierdes. El rey dixo. Demandad
por el manto & por la corona lo que vos pluguiere: señor dixo el cauallero yo vo a gran cuyta enplazado de aquel cuyo preso soy. & no tengo espacio para me detener: ni para saber quanto estas donas valen: mas yo sere con vos enlas cortes de
londres: y entre tanto quede a vos la corona & ala
reyna el manto: por tal pleyto que por ello me
deys lo que vos yo demandare: o me lo torneys &
aureys lo ya ensayado & prouado que bien se que
de mejor talante que agora entonces me lo pagareys. El rey dixo: cauallero agora creed que
vos aureys lo que demandardes: o el manto y
la corona: el cauallero dixo. Señores caualleros
& dueñas: oyd vos bien esto que el rey & la reyna
me prometen: que me daran mi corona: & mi manto: o aquello que les yo pidiere. Todos lo oymos
dixeron ellos. Entonces se despidio el cauallero & dixo: a dios quedeys: que yo voy ala mas esquiua prision que nunca hombre tuuo. Y el
vno delos dos caualleros armados tiro su yelmo en tanto que alli estuuo: & parescia assaz mancebo y hermoso: pero el otro no lo quiso tirar y
tuuo la cabeça abaxada ya quanto y parecia tan
grande & tan desmesurado: que no auia en casa del
rey cauallero que le ygual fuesse con vn pie.
Assi se fueron todos tres quedando en poder
del rey el manto & la corona.
Capitulo .xxx. como amadis & galaor: & balays se vinieron al palacio del
rey lisuarte: y delo que despues les acontecio.
 PArtido Amadis: & Galaor del
Castillo dela Donzella: & Balays conellos anduuieron tanto por
su camino: que sin contraste alguno




llegaron a casa del rey lisuarte donde fueron con
tanta honrra & alegria rescebidos del rey y dela
reyna & de todos los dela corte: qual nunca lo fueran en ninguna sazon otros caualleros en parte donde llegassen: a galaor porque nunca le vieran & sabian sus grandes cosas en armas por oydas que
auia fecho: & amadis por la nueua de su muerte que alli llegara: que segun de todos era muy amado no se creyan ver le biuo. Assi que tanta era
la gente que por los mirar salian: que apenas podian
yr por las calles ni entrar enel palacio. Y el
rey los tomo a todos tres: & fizo los desarmar
en vna camara & quando las gentes los vieron desarmados tan fermosos & apuestos y en tal hedad maldezian a arcalaus que a tales dos hermanos quisiera matar. Considerando que no biuiera el vno sin el otro. El rey embio dezir ala reyna por vn donzel: que recibiesse muy bien aquellos
dos caualleros amadis & galaor que la yuan a ver.
Entonces los tomo consigo: & agrajes que los tenia abraçados a cada vno con su braço & tan alegre conellos que mas ser no podia: y fuesse con
ellos ala camara dela reyna & don galuanes
y el rey arban de norgales: & quando entraron por
la puerta vio Amadis a Oriana su señora: y
estremecio se le el coraçon con gran plazer: pero no
menos lo ouo ella: assi que qualquiera que lo mirara lo pudiera muy claro conocer & como quiera que ella muchas nueuas del oyera aun sospechaua que no era biuo: & quando sano & alegre lo
vio membrando se dela cuyta y del duelo que por el
ouiera: las lagrimas le vinieron alos ojos sin
su grado: dexando yr ala reyna ante si detuuo
se ya quanto & alimpio los ojos que no lo vido ninguno: porque todos tenian mientes en mirar

los caualleros: amadis hinco los ynojos ante la reyna tomando a galaor por la mano: &
dixo. Señora vedes aqui el cauallero que me
enbiastes a buscar. Mucho soy dello alegre
dixo ella: & alçando lo porla mano lo abraço &
luego a don galaor. El rey le dixo dueña quiero que partays comigo: y que dixo ella? que me
deys a galaor dixo el pues que amadis es vuestro.
cierto señor dixo ella no me pedis poco: que nunca tan gran don se dio enla gran bretaña: mas asi
es derecho: pues que vos soys el mejor rey que
enella reyno & dixo contra galaor. amigo que
vos parece que haga que me vos pide el rey mi señor. Señora dixo el parece me que toda cosa
que tan gran señor pida se le deue dar si auer se
puede: & vos aueys a mi para vos seruir enesto
y en todo fueras la voluntad de mi hermano & mi señor amadis que yo no fare al sino lo
que el mandare. mucho me plaze dixo la reyna de hazer mandado de vuestro hermano que luego aure yo parte en vos: assi como enel que es
mio: amadis le dixo. Señor hermano hazed
mandado dela reyna que assi os lo ruego yo:
& assi me plaze agora. Entonces galaor dixo
contra la reyna. señora pues que yo soy libre
desta voluntad agena que tanto poder sobre
mi tiene agora me pongo enla vuestra merced que
haga de mi lo que mas le pluguiere: ella le tomo por la mano: & dixo contra el rey. Señor
agora vos doy a don galaor que me pedistes & digo vos que lo ameys segun la gran bondad que enel
ha que no sera poco. Si me ayude dios dixo
el Rey. Yo creo que a duro podria ninguno
amar a el ni a otro tanto que el amor ala su gran
bondad alcançasse. Quando esta palabra oyo
amadis: paro mientes contra su señora: & sospiro no teniendo en nada lo que el rey dezia:
considerando ser mayor el amor que tenia a su señora que la bondad de si mesmo ni de todos
aquellos que armas trayan: pues assi como oydes
quedo galaor por vassallo del rey en tal hora
que nunca por cosas que despues vinieron entre amadis y el rey dexo delo ser assi como lo contaremos adelante. Y el rey[ ]se assento cabe la reyna
& llamaron a galaor que fuesse ante ellos para le
hablar: amadis quedo con agrajes su cormano:
oriana & mabilia & olinda estauan juntas a parte delas otras todas: porque eran las mas honradas



& que mas valian: mabilia dixo contra agrajes: señor hermano traed nos esse cauallero que hemos desseado mucho: ellos se fueron
para ellas: & como ella sabia muy bien con que
melezinas sus coraçones podian ser curados
metio se entre ellas ambas: & puso ala parte de
oriana amadis & ala de olinda agrajes: & dixo
agora estoy entre las quatro personas deste mundo que yo mas amo. Quando amadis se vio ante
su señora el coraçon le saltaua de vna parte a
otra: guiando los ojos a que mirassen la cosa
del mundo que el mas amaua: y llego se a ella con
mucha humildad: y ella lo saludo: y teniendo
las manos por entre las puntas del manto: tomole las suyas del: & apreto gelas ya quanto
en señal de le abraçar & dixole. Mi amigo que
cuyta y que dolor me hizo passar aquel traydor
que las nueuas de vuestra muerte truxo. Creed
que nunca muger fue en tan gran peligro como yo.
Cierto amigo señor esto era con gran razon por
que nunca persona tan gran perdida hizo como yo perdiendo a vos: que assi como soy mas amada que
todas las otras: assi mi buena ventura quiso
que lo fuesse de aquel que mas que todos vale: quando Amadis se oyo loar de su señora baxo los
ojos en tierra: que solo mirar no la osaua: & pareciole tan hermosa que el sentido alterado la palabra enla boca le hizo morir: assi que no respondio. Oriana que los ojos enel hincados tenia conociolo luego & dixo. Ay amigo señor como
vos no amaria mas que a otra cosa que todos los
que vos conocen os aman y precian: y seyendo yo aquella que vos mas amays y preciays: en mucho
mas que todos ellos es gran razon que yo vos
tenga. Amadis que ya algo su turbacion amansaua le dixo. Señora de aquella dolorosa muerte que cada dia por vuestra causa padezco pido yo
que vos dolays: que dela otra que se dixo ante si me
viniesse seria en gran descanso & consolacion puesto: & sino fuesse señora este mi triste coraçon
con aquel gran desseo que de seruiros tiene sostenido: que contra las muchas & amargas lagrimas
que del salen con gran fuerça: la su gran fuerça resiste: ya enellas seria del todo desfecho & consumido: no porque dexe de conoscer ser los sus
mortales desseos en mucho grado satisfechos
en que solamente vuestra memoria dellos se acuerde:
pero como ala grandeza de su necessidad se requiere

mayor merced dela que el meresce: para
ser sostenido y reparado si esto presto no viniese muy presto sera en la su cruel fin caydo. Quando estas palabras Amadis dezia: las lagrimas cayan a filo de sus ojos por las hazes sin
que ningun remedio enellas poner pudiesse que
a esta sazon era el tan cuytado: que si aquel verdadero amor que enel tal desconsuelo le ponia: no le
consolara con aquella esperança que enlos semejantes estrechos alos sus sojuzgados suele poner
no fuera marauilla de ser enla presencia de su
señora su anima del despedida. Ay mi amigo
por dios no me hableys dixo oriana enla vuestra muerte: que el coraçon me fallece: como quien
vna hora sola despues della biuir no espero: &
si yo del mundo he sabor: por vos que enel biuis lo he. Esto que me dezis sin ninguna duda lo creo yo por mi misma que soy en vuestro estado: & si la vuestra cuyta mayor que la mia paresce
no es por al sino porque seyendo en mi el querer como lo es en vos: & falleciendo me el poder que
a vos no fallece para traer en efecto aquello que nuestros
coraçones tanto dessean: muy mayor el amor y
el dolor en vos mas que en mi se muestra. Mas
como quiera que auenga yo vos prometo que si la fortuna o mi juyzio alguna via de descanso no nos
muestra: que la mi flaca osadia la fallara que si
della peligro nos ocurriere sea antes con desamor de mi padre y de mi madre y de otros
que conel sobrado amor nuestro nos podria
venir estando como agora suspensos padesciendo & sufriendo tan graues y crueles desseos
como de cada dia se nos augmentan & sobreuienen. Amadis que esto oyo sospiro muy de coraçon: & quiso hablar mas no pudo: & a ella que le
parescio ser todo trasportado tomo le por la
mano: y llegole a si & dixole. Amigo señor no
vos desconorteys que yo hare cierta la promessa que vos doy: y en tanto no os partays destas
cortes que el rey mi padre quiere fazer que el & la
reyna os lo rogaran: que saben quanto con vos seran
mas honrradas y ensalçadas. Pues a esta sazon
que oydes la reyna llamo a amadis: & hizolo
sentar cabe don galaor: & las dueñas & donzellas los mirauan diziendo assaz obrara dios
en ambos que los hiziera mas hermosos que
otros caualleros y mejores en otras bondades
y semejauan se tanto que a duro se podian co[no]cer



sino que don galaor era algo mas blanco: &
amadis auia los cabellos crespos & ruuios: &
el rostro algo mas encendido: y era mas membrudo algun tanto: assi estuuieron hablando con
la reyna vna pieça hasta que Oriana & mabilia
fizieron señal ala reyna que les embiasse a don galaor: y ella le tomo por la mano & dixo. aquellas
donzellas vos quieren que las no conoceys: pero sabed que la vna es mi ha & la otra es vuestra prima
hermana: el se fue para ellas & quando vio la
gran fermosura de Oriana muy espantado
fue: que no pudiera pensar que ninguna en tanta perfecion la pudiera alcançar: & sospecho que segun la
gran bondad de amadis su hermano: & la aficion de morar en aquella casa mas que en otra ninguna que enel auia visto no le venia sino porque a
el & no a otro ninguno era dado de amar persona tan señalada enel mundo. Ellas le saluaron
& recibieron con muy buen talante: diziendole. Don galaor vos seays muy bien venido. Cierto señoras: yo no viniera aqui enestos cinco
años: sino fuera por aquel que haze venir aquellos
todos que armas traen assi por fuerça como
por buen talante: que lo vno & otro es enel mas
complidamente que en ninguno de quantos oy
biuen. Oriana alço los ojos & mirando a amadis sospiro: & galaor que la miraua conoscio ser
su sospecha mas verdadera delo que ante pensaua: pero no porque otra cosa sintiesse sino parecer le que con mas razon su hermano auia de ser
amado de aquella que otro ninguno. Pues hablando conellas en muchas cosas: llego el rey
y estuuo alli con gran alegria hablando & riendo:
porque de su plazer a todos cupiesse parte: & tomandolos consigo se salio al gran palacio donde muchos altos hombres & caualleros de gran
prez estauan: & hallando puestas las mesas se
assentaron a comer. Y el rey mando assentar a
vna dellas Amadis & galaor & galuanes sin
tierra & agrajes sin que otro cauallero alguno con
ellos estuuiesse: y assi como estos quatro caualleros se fallaron en aquel comer juntos assi
despues en muchas partes lo fueron: donde sufrieron grandes peligros & afrentas en armas por
que estos se acompañaron mucho conel gran deudo
& amor que se auian: & aunque don galuanes no
tuuiesse deudo sino con solo agrajes: amadis &
galaor nunca lo llamauan sino tio: y el a ellos

sobrinos: que fue gran causa de acrecentar mucho
en su honra y estima segun adelante se contara.
Capitulo .xxxj. Como
el rey Lisuarte fue a hazer cortes ala ciudad
de Londres.

 COmo a este rey Lisuarte dios[ ]por
su merced de Jnfante deseredado
por fallecimiento de su hermano el
rey falangris a el rey dela gran bretaña hizo: assi puso enla voluntad como por
el sean permitidas & guardadas todas las cosas a tantos caualleros: tantas infantas has
de reyes & otros muchos de estrañas tierras
de gran guisa y alto linaje que con gran aficion
a le seruir viniessen no se teniendo ya ninguno
en su voluntad por satisfecho si suyo no se llamasse: & porque las semejantes cosas segun nuestra
flaqueza grandes soberuias atraen: & conellas
muy mayor el desagradecimiento & desconocimiento de aquel señor que las da por el fue otorgado ala fortuna que poniendo le algunos duros entreualos que escureciessen esta gloria tan clara en que
estaua el su coraçon amollentado: y en toda blandura puesto fuesse: porque siguiendo mas el seruicio del dador delas mercedes: que el apetito dañado que ellos acarrean en aquel grande estado
& mucho mayor fuesse sostenido: & haziendolo
al contrario con mas alta & mas peligrosa cayda le atormentasse. Pues queriendo este rey que la
gran excelencia de su estado real a todo el mundo fuesse notoria: con acuerdo de Amadis &
Galaor & Agrajes: & de otros preciados caualleros de su corte ordeno que dentro de cinco dias todos los grandes de sus reynos en londres que ala sazon como vna Aguila encima



delo mas dela christiandad estaua a cortes viniessen como de antes lo auia pensado & dicho
para dar orden en las cosas dela caualleria: como con mas excelencia que en ninguna casa otra
de emperador ni rey los autos della enla suya sostenidos & aumentados fuessen: mas alli
donde el pensaua que todo el mundo se le auia de
humillar: alli le sobreuinieron las primeras assechanças dela fortuna: que su persona & reynos
pusieron en condicion de ser perdidos: como
agora vos sera contado. Partio el rey Lisuarte de vindilisora con toda la caualleria: & la
reyna con sus dueñas & donzellas alas cortes
que enla ciudad de londres se auian de juntar. La
gente parecio en tanto numero: que por marauilla se deuia contar. Auia entre ellos muchos caualleros mancebos ricamente armados
& atauiados & muchas infantas has de reyes: & otras donzellas de gran guisa: que dellos
muy amadas eran: por las quales grandes justas & fiestas por el camino hizieron. El rey
auia mandado que le lleuassen tiendas & aparejos
porque no entrassen en poblado: y se aposentasen enlas vegas cerca delas riberas & fuentes
de que aquella tierra muy[ ]abastada era. Assi por
todas las vias se les aparejaua la mas alegre &
mas graciosa vida que nunca fasta alli tuuieran: porque aquel tan duro y cruel contraste venido sobre tanto plazer con mayor angustia & tristeza de sus animos sentido fuesse. Pues assi
llegaron a aquella gran ciudad de londres donde
tanta gente hallaron que no parecia sino que todo
el mundo alli asonado era. El rey & la reyna
con toda su compaña fn[u]eron a descaualgar en sus
palacios: & alli en vna parte dellos mando posar a Amadis & a galaor: & agrajes: & don galuanes: & otros algunos delos mas preciados
caualleros: & las otras gentes en muy buenas
posadas: que los aposentadores del rey de antes les auian señalado. Assi holgaron aquella
noche: & otros dos dias con muchas danças &
juegos: que enel palacio y fuera enla ciudad se
fizieron: enlos quales Amadis & Galaor eran
de todos tan mirados: & tanta era la gente que por
los ver acudian donde ellos andauan: que todas
las calles eran ocupadas: tanto que muchas vezes dexauan de salir de su aposentamiento. A estas
cortes que oys vino vn gran señor: mas en estado

y señorio que en dignidad & virtudes llamado Barsinan señor de sansueña: no porque vassallo del rey Lisuarte fuesse ni mucho su amigo ni conocido mas por lo que agora oyreys.
Sabed que estando este barsinan en su tierra llego ay Arcalaus el encantador & dixole. Barsinan señor si tu quisiesses yo daria orden como
fuesses rey sin que gran afan ni trabajo enello
ouiesse. Cierto dixo Barsinan de grado tomaria yo qualquiera trabajo que ende venir me
pudiesse: con tal que rey pudiesse ser. Tu respondes como sesudo dixo Arcalaus: & yo hare que
lo seas si creer me quisieres y me fizieres pleyto que me faras tu mayordomo mayor & no me
lo quitaras todo el tiempo de mi vida. Esso fare yo muy de grado dixo Barsinan: y dezid me
por qual guisa se puede hazer lo que me dezis.
Yo os lo dire dixo Arcalaus. Yd vos ala primera corte quel rey Lisuarte fiziere: y lleuad
gran compaña de caualleros que yo prendere
al rey en tal forma que de ninguno delos suyos
pueda ser socorrido: & aquel dia aure a su fa
Oriana que vos dare por muger: y en cabo de
cinco dias embiare ala corte del rey su cabeça
Entonces punad vos por tomar la corona del
rey: que siendo el muerto & su ha en vuestro poder
que es la derecha eredera: no aura persona que
vos contrallar pueda. Cierto dixo Barsinan
si vos esso hazeys: yo vos hare el mas rico &
poderoso hombre de quantos comigo fueren. Pues yo hare lo que digo dixo arcalaus. Por esta
causa que oys vino ala corte este gran señor
de sansueña barsinan. Al qual el rey salio con
mucha compaña alo recebir: creyendo que con
sana & buena voluntad era su venida: & mando
le aposentar & a toda su compaña: & dar le las
cosas todas que menester ouiessen: mas digo os
que viendo el tan gran caualleria: & sabido el leal
amor que al rey lisuarte auian mucho fue arrepentido de tomar aquella empresa: creyendo que a tal
hombre ninguna aduersidad le podia empecer.
Pero pues que ya enello estaua: acordo de esperar el cabo: porque muchas vezes lo que impossible parece aquello no con pensado consejo muy mas presto que lo possible en efecto
viene. Y hablando con el rey le dixo. Rey yo
oy dezir que haziades estas grandes cortes:
y vengo ay por vos hazer honrra: que yo no



tengo tierra de vos sino de dios que amis antecessores & ami libremente la dio. Amigo dixo el rey: yo os lo agradezco mucho: & lo galardonare enlo que a vos tocare que ami mano venga que cierto so mucho alegre en ver tan buen
hombre como vos soys: & como quiera que yo
tengo muchos altos hombres de gran guisa: antes vuestro voto que el suyo me plazera de tomar
creyendo que con aquella voluntad que de vuestra tierra partistes: para me visitar conella guiareys
vuestro consejo & mi prouecho & honra: desso podeys vos ser cierto dixo barsinan: que enlo que
yo supiere sereys de mi consejado segun el proposito y desseo que aqui me hizo venir. El dezia enesto verdad: mas el rey lisuarte que a otra
fin lo echaua mucho gelo gradescio. Estonces
mando armar tiendas para si & para la reyna
fuera dela villa en vn gran campo y dexo sus
casas a barsinan en que morasse: & hablo conel
muchas cosas delas que tenia pensado de hazer en aquellas cortes: enespecial sobre el arte de
la caualleria: & loauale mucho todos sus caualleros diziendole sus grandes bondades: mas
sobre todos le ponia delante lo de Amadis &
don Galaor su hermano como delos dos mejores caualleros que en todo el mundo en aquella
sazon podian hallar: y dexandole enlos palacios se fue alas tiendas donde la reyna ya estaua: & mando dezir a sus honbres buenos que
otro dia fuessen alli conel todos que les queria dezir la razon porque los auia juntado. Barsinan & su compaña vuieron muy abastadamente todas las cosas que menester vuieron: mas digo vos que aquella noche no la durmio el assossegado pensando enla gran locura que auia hecho creyendo que a tan buen hombre como lo era
el rey: & que tal poder tenia que la gran sabiduria
de Arcalaus ni el poder de todo el mundo le
podrian empecer. Otro dia de mañana vistio
el rey sus paños reales quales para tal dia
le conuenian: & mando que le traxessen la corona
que el cauallero le dexara: y que dixessen ala reyna que se vistiesse el manto. La reyna abrio el arqueta en que todo estaua conla llaue que ella sienpre en su poder tuuo: & no hallo ninguna cosa dello de que muy marauillada fue: y començose de santiguar: y embiolo dezir al rey: & quando lo supo mucho le peso: pero no lo mostro

assi ni lo dio a entender: & fuesse para la reyna
& sacandola aparte dixole. Dueña como guardastes tan mal cosa que tanto a tal tiempo nos
conuenia? Señor dixo ella no se que diga enello
sino que el arqueta halle cerrada & yo he tenido la llaue sin que de persona la aya fiado: pero digo vos tanto que esta noche me parecio que
vino ami vna donzella: & dixome que le mostrasse el arqueta & yo en sueños gela mostraua: y demandauame la llaue & dauagela y ella abria
el arqueta & sacaua della el manto & la corona
& tornando a cerrar ponia la llaue enel lugar
que ante estaua & cobriase el manto & ponia
la corona enla cabeça pareciendole tan bien que
muy gran sabor sentia yo enla mirar & deziame: aquel y aquella cuyo sera reynara ante de cinco dias enla tierra del poderoso que se agora trabaja dela defender: & de yr conquistar las agenas tierras: & yo le preguntaua quien es esse y
ella me dezia al tiempo que digo lo sabras: y desaparecio ante mi lleuando la corona y el manto. Pero digo vos que no puedo entender si esto
me auino en sueños o en verdad. El rey lo tuuo por gran marauilla & dixo. Agora vos dexad ende: y no lo fableys con otro: & saliendo
ambos dela tienda se fueron ala otra acompañados de tand[t]os caualleros & dueñas & donzellas que por marauilla lo tuuiera qualquiera que lo
viesse: y sentose el Rey en vna muy rica silla 
& la Reyna en otra algo mas baxa que en vn
estrado de paños de oro estauan puestas: & ala parte del rey se pusieron los caualleros y de
la reyna sus dueñas & donzellas: & los que mas
cerca del rey estauan eran quatro caualleros que
el mas preciaua: el vno amadis: y el otro galaor: & agrajes: & galuanes sin tierra: & a sus espaldas estaua arban rey de Norgales todo armado con su espada enla mano: & conel dozientos caualleros armados. Pues assi estando todos callados que ninguno fablaua: leuantose en pie vna
hermosa dueña ricamente guarnida: y leuantaronse conella hasta doze dueñas & donzellas todas del su mismo atauio vestidas que esta costumbre tenian las dueñas de gran guisa: & los ricos
hombres de lleuar alos suyos en semejantes fiestas
bien vestidos como sus proprios cuerpos. Pues
aquella fermosa dueña fue ante el rey & ante la reyna con tal compaña & dixo: señores oydme: y dezir vos




he vn pleyto que he contra aquel cauallero
que ay esta: & tendio la mano contra amadis: & començando su razon dixo. Yo fue gran tiempo demandada por angriote destrauaus que ay presente
es: y conto todo quanto conel le auiniera: & por
qual razon le hizo guardar el valle delos pinos: & auino assi que le fizo dexar el valle por
fuerça de armas vn cauallero que se llama amadis: & dizenme que seyendo ellos en amistad le
prometio que a todo su poder faria que angriote
me ouiesse: & yo puse mi guarda en mi castillo
qual me plugo: & qual cuyde que ningun cauallero estraño la podia passar: & dixo alli qual
era la costumbre assi como el cuento lo ha deuisado: otrosi dixo. Señor toda aquella guarda que
os digo ha passado esse cauallero que ay esta
a vuestros pies: y esto dezia por amadis no sabiendo ella quien fuesse: y desque esse cauallero
en mi castillo entro: prometiome de su plazer de
fazer quitar a amadis de aquel don que a angriote prometiera a todo su leal poder agora por
fuerça de armas o por otra qualquiera via: & luego despues desta promessa se combatio esse cauallero enel castillo con mi tio que aqui esta: &
conto alli por qual razon la batalla fuera: & lo
que enella les auino: & muchos miraron estonces
a Gasinan que de antes enel no parauan mientes
quando oyeron dezir que auia osado conbatirse
con amadis: & quando la dueña vino a contar cima de su batalla dixo como su tio fuera vencido y estaua en punto de perder la vida: & como ella auia demandado en don al cauallero que
le no matasse y señores dixo ella por mi ruego lo dexo a tal pleyto que yo viniesse ala primera corte que vos fiziessedes y le diesse vn don
qual el lo demandasse: & yo por cumplir soy venida a esta corte que ha sido la primera: & digo
ante vos que el se atenga enlo que me prometio & yo
cumplire lo que el demandare si por mi acabarse
puede: amadis se leuanto estonces & dixo. señor
la dueña ha dicho verdad en nuestras promessas que assi passaron: & yo lo otorgo ante vos que
fare quitar a amadis delo que prometio a angriote & deme ella el don como lo prometio: la dueña fue dello muy alegre & dixo. Agora pedid
lo que quisierdes: amadis le dixo. Lo que yo quiero
es que caseys con angriote & lo ameys assi como
vos el ama. Santa maria valme dixo ella que es

esto que me dezis? Buena señora dixo amadis
digo os que caseys con tal hombre qual deue casar
dueña hermosa y de gran guisa como lo vos
soys. Ay cauallero dixo ella & como teneys assi vuestra promessa? yo no os prometi cosa que no vos
atenga dixo el: que si prometi de fazer quitar a amadis dela promessa que hizo a angriote enesto lo
hago que yo soy amadis & dole su don que le otorgue: & assi tengo quanto dixo a vos & a el. La
dueña se marauillo[ ]mucho & dixo contra el rey
Señor es verdad que este buen cauallero es
Amadis? si sin falla dixo el. Ay mezquina dixo
ella como fui engañada agora veo que por seso ni por arte no puede hombre huyr las cosas
que a dios plazen que yo me trabaje quanto mas
pude por ser partida de Angriote no por desgrado que del tengo ni porque dexe de conocer que
su grande valor no merezca señorear mi persona mas por ser mi proposito en tal guisa que
biuiendo en toda honestidad de libre subjeta no
me hiziesse: & quando mas del apartada cuyde
estar: estonces me veo tan junta como vedes. El
rey dixo. Si dios me ayude amiga vos deuiades ser alegre desta auenencia: que vos soys fermosa & de gran guisa y el es hermoso cauallero & mancebo: & si vos soys muy rica de auer 
el lo es de bondad & virtud assi en armas como en todas las otras buenas maneras que buen
cauallero deue auer: & por esto me parece ser
con gran razon conforme vuestro casamiento y
el suyo: & assi creo que les parescera a quantos
enesta corte son. La dueña dixo: & vos señora reyna que vna delas mas principales mugeres del mundo en seso y en bondad dios hizo que
me dezides? Digo vos dixo ella que segun
es loado & preciado Angriote entre los buenos: merece ser señor de vna gran tierra: & amado de qualquier dueña que el amasse. Amadis le
dixo. Mi buena señora no creays que por acidente ni aficion fize aquella promessa a angriote: que si
tal fuera mas por locura & liuiandad que por
virtud me deuiera ser reputado: mas conociendo su gran bondad en armas que ami muy caro
me ouiera de costar: & la gran aficion & amor que el
vos tiene tuue por cosa justa que no solamente yo mas todos aquellos que buen conocimiento tienen deuriamos procurar como el de
aquella passion & vos del poco conoscimiento



que del teniades fuessedes remediados. Cierto señor dixo ella en vos ha tanta bondad que
no vos dexaria dezir sino verdad ante tantos
hombres buenos: y pues lo vos por tan bueno
teneys: y el rey & la reyna mis señores yo seria muy loca si del no me pagasse: aunque tal
pleyto sobre mi no tuuiesse de que con derecho
no me puedo partir & vedes me aqui hazed
de mi a vuestra guisa. Amadis la tomo por la
mano: & llamando a angriote le dixo delante de
quinze caualleros de su linage que conel vinieron.
Amigo yo vos prometi que vos haria auer
vuestra amiga a todo mi poder: & dezidme si
es esta. Esta es dixo angriote mi señora: & cuyo yo soy. Pues yo os entrego della dixo amadis por pleyto que vos caseys ambos & la honreys & ameys sobre todas las otras del mundo. Cierto señor dixo angriote desso vos creere yo muy bien. El rey mando al obispo de salerno que los lleuasse ala capilla & les diesse las
bendiciones dela sancta yglesia & assi se fueron angriote & la Dueña & todos los de su linage conel obispo ala villa donde se hizo con
mucha solennidad el casamiento que podemos
dezir que no los hombres mas dios veyendo
la gran mesura de que angriote con aquella dueña vso quando la en su libre poder tuuo: & no
quiso contra su voluntad hazer aquello que en
el mundo mas desseaua: antes con gran peligro de su persona se puso por su mandado donde por amadis fue puesto muy cerca dela muerte: que quiso que vna tan gran resistencia fecha por la razon contra la voluntad tan desordenada sin aquel merito que merescia & tanto el desseaua no quedasse.
Capitulo .xxx. como
el rey Lisuarte estando ayuntadas las cortes
quiso saber su consejo delos caualleros delo
que hazer conuenia.
 COn sus ricos hombres el rey Lisuarte quedo por les hablar & dixoles. Amigos assi como dios me ha
hecho mas rico & mas poderoso de
tierra & gente que a ninguno de mis vezinos 
assi es razon que guardando su seruicio procure
yo de hazer mejores & mas loadas cosas que
ninguno dellos: & quiero que me digays todo aquello


que vuestros juyzios alcançaren por donde pueda
a vos & ami en mayor honra sostener: & digo
vos que lo assi fare. Barsinan señor de san sueña
que enel consejo estaua dixo. Buenos señores ya
aueys oydo lo que el rey vos encarga: yo ternia
por bien si ael le pluguiesse: que dexando vos aparte
sin la su presencia determinassedes lo que demanda
porque mas sin empacho vuestros juyzios fuessen en
la razon guiados & despues el suyo tomasse aquello que mas a su querer conforme fuesse. El rey dixo que dezia bien: & rogandole ael que conellos quedasse se passo a otra tienda: y ellos quedaron en aquella que estauan. Entonces dixo seroloys el flamenco que ala sazon conde de clara era. Señores en
esto quel rey nos mando que le aconsejemos conocido & manifiesto esta lo que mas cumple para que su
grandeza & la honra guardada y ensalçada sea: en
esta guisa los hombres eneste mundo no pueden
ser poderosos sino por auer grandes gentes o
grandes tesoros: pero como los tesoros sean para
buscar & pagar las gentes que esta es la mas conueniente cosa delas temporales en que gastar se deuen: bien se muestra referirse todo ala mucha
compaña como lo mas principal con que los reyes
& grandes no solamente son amparados & defendidos: mas sojuzgar & señorear lo ageno como lo suyo proprio: & por esto buenos señores yo
ternia por guisado que otro consejo si este no el
rey nuestro señor tomasse: faziendo buscar a todas
partes los buenos caualleros: dandoles abundosamente delo suyo amandolos & haziendoles
honra: & con esto los estraños de otras tierras se mouerian alo seruir: esperando que su trabajo alcançaria el fructo que merece que fallareys
si en vuestras memorias vos recogierdes nunca
 



hasta oy auer sido ninguno grande ni poderoso sino aquellos que los famosos caualleros buscaron & tuuieron en su compañia: & que conellos gastando sus tesoros alcançaron otros muy mayores delos agenos: no vuo ay hombre enel consejo que por bueno no tuuiesse esto quel conde dixera
y enello se otorgaron. Quando barsinan señor de
sansueña vio como todos en aquello se otorgauan pesole de coraçon: porque por aquella via
muy a duro podia en efecto venir lo quel pensaua & dixo: cierto nunca vi tantos hombres buenos
que tan locamente otorgassen a vna palabra: &
dezir vos he porque: si este vuestro señor haze lo quel
conde de clara dixo: ante que dos años passen seran en vuestra tierra tantos caualleros estraños que
no solamente el Rey les dara aquello que a vosotros de dar auia mas queriendoles agradar &
contentar como alas cosas nueuas naturalmente se haze: vosotros sereys oluidados: y en mucho menos tenidos: assi que mirad bien & con mas
acuerdo lo que deuedes aconsejar que ami no me
atañe mas de ser muy pagado & contento pues
que aqui me hallo que mi consejo vos fuesse muy prouechoso: algunos vuo ay embidiosos & cobdiciosos que se atuuieron a este consejo: assi que luego
la discordia entre ellos fue: por donde acordaron que el rey viniesse: & con su gran discrecion escogiesse lo mejor. Pues el venido oyendo enteramente enlo que estauan & la diferencia que tenian claramente se le represento la razon ante sus
ojos & dixo. Los reyes no son grandes solamente por lo mucho que tienen: mas por lo mucho
que mantienen que con su sola persona que farian? por
ventura no tanto como otro: ni conella que bastaria para gouernar su estado? ya vos lo podedes entender: serian poderosas las muchas riquezas para le quitar de cuydado? Cierto no si
gastadas no fuessen alli donde se deuen: luego bien podemos juzgar: quel buen entendimiento y esfuerço delos hombres es el verdadero tesoro:
quereys lo saber? mirad lo que conellos hizo aquel
grande Alexandre: aquel fuerte julio cesar: & aquel
orgulloso Anibal: & otros muchos que contar
se podrian: que seyendo en su voluntad liberales
de dinero muy ricos & muy ensalçados con sus
caualleros eneste mundo fueron repartiendo
lo por ellos segun que cada vno merescia: & si
algo enello de mas o de menos vuo puedese

creer que por la mayor parte lo hizieron: pues
que tan lealmente delos mas dellos seruidos &
acatados fueron. Assi que buenos amigos no solamente he por bueno procurar & auer buenos
caualleros mas que vosotros con todo cuydado me los trayays & allegueys: que seyendo yo
mas honrado & mas temido delos estraños 
mas honrados & guardados vosotros sereys
& si en mi alguna virtud vuiere nunca oluidare por los nueuos alos antiguos: & luego
me nombrad aqui todos los que por mejores conosceys de estos que al presente en mi
corte son venidos porque antes que della partan en nuestra compañia queden. Esto se hizo luego que tomandolos el rey por vn escrito los mando a su tienda llamar quando vuo
comido: & alli les rogo que le otorgassen leal
compañia & se no partiessen de su corte sin su
mandado: y el les prometio delos querer & amar & hazer mucha honrra & merced: de guisa que guardando sus possessiones delo suyo proprio del fuessen sus estados mantenidos. Todos los que alli eran lo otorgaron fueras ende
Amadis: que por ser cauallero dela reyna con
alguna causa dello escusar se pudo. Esto assi
hecho la reyna dixo que la escuchassen si les
pluguiesse que les queria hablar. Entonces se
llegaron todos & callaron por oyr lo que diria: ella dixo al rey. Señor pues que tanto aueys
ensalçado & honrrado los vuestros caualleros: cosa guisada seria que assi lo haga yo alas mis dueñas & donzellas: & por su causa a
todas en general por do quiera y en qualquiera parte que esten: & para esto pido a vos &[ ]a
estos hombres buenos que me otorgueys vn don
que en semejantes fiestas se deuen pedir & otorgar las buenas cosas. El rey miro los caualleros & dixo. Amigos que haremos enesto
que la señora reyna pide? que se le otorgue dixeron ellos todo lo que demaa[n]dare. Quien hara ende al dixo don Galaor sino seruir a tan
buena señora? Pues que assi vos plaze dixo el
rey seale el don otorgado aunque sea graue
de hazer. Assi sea dixeron todos ellos. Esto
oydo por la reyna dixo. Lo que vos demando
en don es que siempre sean de vosotros las
dueñas & donzellas muy guardadas y defendidas de qualquiera que tuerto o desaguisado



les fiziera. E assi mesmo que si caso fuere que
aya prometido algun don a hombre que vos
le pida & otro don a dueña o donzella: que antes el dellas seays obligados a cumplir como
parte mas flaca y que mas remedio ha menester: & assi lo haziendo seran conesto las dueñas & donzellas mas fauorescidas & guardadas por los caminos que anduuieren & los hombres desmesurados ni crueles no osaran hazer
les fuerça ni agrauio sabiendo que tales defendedores por su parte y en su fauor tienen.
Oydo esto por el rey fue muy contento del don
que la reyna pidio: & todos los caualleros que delante estauan: & assi se guardo enla gran bretaña
por luengos tiempos que jamas cauallero ninguno lo quebranto por aquellos que enella sucedieron: pero de como fue quebrado no vos lo
contaremos pues que al proposito no haze.
Capitulo .xxxj. como
estando el rey Lisuarte en gran plazer se humillo ante el vna donzella cubierta de luto a pedirle merced tal que fue por el otorgada.

 COn tal conpaña estando el rey
Lisuarte en tanto plazer como
oydes: queriendo ya la fortuna
començar su obra con que aquella
gran fiesta en turbacion puesta
fuesse: entro por la puerta del palacio vna donzella assaz hermosa cubierta de luto: & fincando los ynojos ante el rey le dixo: señor todos
han plazer sino yo sola que he cuyta & tristeza 
& la no puedo perder sino por vos: amiga dixo el rey que cuyta es essa que aueys? Señor dixo

ella por mi padre & mi tio que son en prision de
vna dueña donde nunca los fara sacar hasta
que le den dos caualleros tan buenos en armas
como vno que ellos mataron: & porque lo mataron
dixo el rey? porque se alabaua dixo ella[ ]que el solo
se combatiria conellos dos con gran orgullo &
soberuia que ensi auia: & ahincolos tanto que de sobrada verguença constreñidos vuieron de entrar conel en vn campo donde siendo los dos
vencedores el cauallero quedo muerto: esto fue
ante el castillo de galdenda. La qual siendo señora del castillo mando luego prender a mi
padre & tio jurando delos no soltar porque le
mataran aquel cauallero que ella tenia para hazer vna batalla: mi padre le dixo dueña por
esso no me detengays ni a este mi hermano que
essa batalla yo la hare: cierto dixo ella: no soys vos tal para que mi justicia segura fuesse &
digo vos que de aqui no saldreys hasta que me trayays dos caualleros que cada vno dellos sea tan
bueno & tan prouado en armas como el que matastes porque conellos se remedie el daño que del
muerto me vino: sabedes vos dixo el rey donde quiere la dueña que se faga la batalla? Señor
dixo la donzella esso no se yo: sino que veo ami
padre & mi tio presos contra toda justicia donde
sus amigo no los pueden valer: & començo de
llorar muy agramente: y el rey que muy piadoso
era vuo della gran duelo & dixole. Agora me
dezid si es lueñe donde essos caualleros son presos: bien yran & vernan en cinco dias dixo la
donzella: pues escoged aqui dos caualleros quales vos agradaren & yran con vos. Señor
dixo ella yo soy de tierra estraña: & no conozco a ninguno: & si os pluguiere yre ala reyna
mi señora que me conseje: enel nombre de dios dixo el: ella se fue ala reyna & contole su razon assi
como al rey la contara & ala cima dixo como
le daua dos caualleros que conella fuessen: que le
pedia por merced pues ella no los conoscia
por la fe que deuia a dios & al rey gelos escogiesse ella aquellos que mejor pudiessen su gran cuyta remediar: ay donzella dixo la reyna de guisa me rogastes que lo aure de hazer: mas mucho me pesa delos apartar de aqui: estonces
hizo llamar a Amadis & a galaor: y ellos vinieron ante ella: & dixo contra la donzella: este cauallero es mio: y este otro del rey: & digo os que
 j



estos dos son los mejores que yo se aqui ni en
otro lugar. La donzella pregunto como auian
nombre: la reyna dixo: este ha nombre Amadis 
y el otro galaor. Como señor dixo la donzella vos soys Amadis el muy buen cauallero
que par no tiene entre todos los otros por dios
agora se puede acabar lo que yo demando tanto
que alla con vuestro hermano llegueys. E dixo ala
reyna: señora por dios os pido que les rogueys
que la yda comigo hagan. La reyna gelo rogo
& gela encomendo mucho. Amadis miro contra su señora oriana por ver si otorgaua aquella yda: y ella auiendo piedad de aquella donzella dexo caer los guantes dela mano en señal que
lo otorgaua que assi lo tenian entre ambos concertado: & como esto vido dixo contra la reyna que le plazia de hazer su mandado. Ella les
rogo que se tornassen lo mas presto que ser pudiesse: & defendioles que por otra ninguna cosa que escusar pudiessen no tardassen enla venida. Amadis se llego a mabilia que estaua
con oriana hablando como que della se queria despedir: & Oriana le dixo. Amigo si dios me[ ]vala
mucho me pesa en vos auer otorgado la yda
que mi coraçon siente enello gran angustia: quiera dios que sea por bien. Señora dixo Amadis aquel que tan fermosa os fizo vos de siempre
alegria que do quiera que yo sea vuestro soy para
os seruir. Amigo señor dixo ella: pues que ya
no puede ser al a dios vayays encomendado 
y el vos mantenga & de honra sobre todos
los caualleros del mundo. Entonces se partieron de alli & fueronse armar: & despedidos
del rey & de sus amigos entraron enel camino
conla donzella. Assi anduuieron por donde la
donzella los guiaua hasta ser medio dia passado que entraron enla floresta que malauenturada se llamaua porque nunca entro enella cauallero andante que buena dicha ni ventura vuiesse ni estos dos no se partieron della sin gran
pesar: & tanto que alguna cosa comieron delo que
sus escuderos lleuauan tornaron a su camino
hasta la noche que fazia luna clara. La donzella se aquexaua mucho & no hazia sino andar
Amadis le dixo. Donzella no quereys que folguemos alguna pieça? quiero dixo ella mas sera adelante donde hallaremos vnas tiendas con tal
gente que mucho plazer vuestra vista les dara: & venid

vuestro passo: & yo yre a hazer como aluergueys: estonces se fue la donzella: y ellos se detenian algo mas: pero no anduuieron mucho que
vieron dos tiendas cerca del camino: & hallaron la donzella & otras conella que los atendia
& dixo. Señores enesta tienda descaualgad: &
descansareys que oy traxistes gran jornada: ellos
assi lo hizieron: & fallaron seruientes que les tomaron las armas & los cauallos: y lleuaronlo todo
fuera. Amadis les dixo: porque nos lleuays las
armas: porque señor dixo la donzella aueys de
dormir enla tienda donde las ponen: & siendo
assi desarmados sentados en vn tapete esperando la cena no passo mucho que dieron sobre
ellos fasta quinze hombres entre caualleros & peones bien armados: y entraron por la puerta dela tienda diziendo sed presos sino muertos soys.
Quando esto oyo Amadis leuantose & dixo.
Para santa maria hermano traydos somos
a engaño ala mayor traycion del mundo. Estonces se juntaron de consuno: & de grado se defendieran: mas no tenian con que: los hombres les pusieron las lanças alos pechos & alas espaldas
& alos rostros: & Amadis estaua tan sañudo
que la sangre le salia por las narizes & por los
ojos & dixo contra los caualleros. Ay traydores vos vedes bien como es que si nos armas
tuuiessemos de otra guisa se partiria el pleyto. No vos tiene esso pro dixo el cauallero: sed
presos: dixo galaor si lo fueremos serlo hemos
con gran traycion: y esto prouare yo alos dos mejores de vosotros: & aun dexaria venir tres en
tal que me diessedes mis armas. No ha menester aqui prueua dixo el cauallero: que si mas
eneste caso hablays rescebireys daño: que quereys dixo amadis que antes seremos muertos
que presos: endemas de traydor? El cauallero se
torno ala puerta dela tienda & dixo. Señora
no se quieren dar a prision matarlos hemos?
ella dixo: estad vn poco: & sino fizieren mi voluntad tajadles las cabeças: la dueña entro enla tienda que era muy hermosa: y estaua muy sañuda
& dixo alos caualleros del rey Lisuarte: sed mis
presos sino muertos sereys. Amadis se callo
& galaor le dixo: hermano agora no auemos
que dudar pues la dueña lo quiere: & dixo contra la dueña: mandad nos dar señora nuestras armas & cauallos: & si vuestros hombres no nos



pudieren prender entonces nos pornemos en
vuestra prision que agora enlo ser no hazemos
nada por vos segun enla forma que estamos.
No vos creere dixo ella esta vez: mas consejo
vos que seays mis presos ellos lo otorgaron
pues vieron que no podian mas fazer: desta guisa que oys fueron otorgados en su prision sin que
la dueña supiesse quien eran: que la donzella no
lo quiso dezir porque sabia cierto que enla hora
los faria matar: delo qual se ternia por la donzella mas sin ventura del mundo: en que por su
causa tales dos caualleros muriessen: & mas
quisiera la muerte que auer hecho aquella jornada pero no pudo ya mas hazer delo tener secreto. La dueña les dixo. Caualleros agora que
mis presos soys os quiero mouer vn pleyto que si
lo otorgays dexar vos he libres: de otra guisa creed que vos fare poner en vna tan esquiua prision que os sera mas graue que la muerte. Dueña
dixo Amadis tal puede ser el pleyto que sin mucha pena lo otorgaremos: & tal que si es nuestra verguença antes sofriremos la muerte. De vuestra
verguença dixo ella no se yo: pero si vos otorgays que os despedireys del rey Lisuarte en llegando donde el esta & direys que lo hezistes por
mandado de Madasima la señora de gantasi
mandar vos he soltar: y que ella lo haze porque
el tiene ensu casa al cauallero que mato al buen cauallero dardan. Galaor le dixo. Señora si esto
mandays porque el rey aya pesar no lo tengays
assi: que nosotros somos dos caualleros que por
agora no tenemos sino essas armas & cauallos: & como en su casa aya otros muchos de
gran valor que le siruen poco dara el por nosotros que estemos o que nos vamos: & a nosotros
es esso muy gran verguença tanto que por ninguna guisa lo faremos. Como dixo ella antes quereys ser puestos en aquella prision que
apartaros del mas falso rey del mundo? Dueña dixo Galaor no vos conuiene lo que dezis: que
el rey es bueno & leal: & no ha enel mundo cauallero aquien yo no prouasse que enel no ha punto de falsedad. Cierto dixo la dueña en mal punto la amays tanto: & mando que les atassen las
manos. Esso hare yo de grado dixo vn cauallero: & si lo mandays les cortare las cabeças 
& trauo a Amadis del vn braço mas el lo tiro
a si & fue por le dar conel puño enla cabeça: y el

cauallero la desuio: & alcançandolo enlos pechos fue el golpe tan grande que lo derribo asus
pies todo estordido entonces fue vna grande
buelta enla tienda llegandose todos por lo matar: mas vn cauallero viejo que ay estaua metio
mano a su espada & començo de amenazar a
aquellos que lo querian ferir & hizolos tirar afuera
Pero antes dieron enla espalda diestra a amadis vna lançada mas no fue grande: & aquel cauallero viejo dixo contra la dueña. Uos hazeys la mayor diablura del mundo en tener caualleros hos dalgo en vuestra prision: y dexar
los matar. Como no mataran dixo ella al mas
loco cauallero del mundo que en mal punto hizo tal locura. Galaor dixo. Dueña no consentiremos que nuestras manos aten sino vos que soys dueña & muy hermosa & somos vuestros presos: & conuiene de os catar obediencia. Pues que
assi es dixo ella yo lo hare: & tomandoles las
manos gelas fizo atar reziamente con vna correa: & haziendo desarmar las tiendas poniendolos en sendos palafrenes assi atados & hombres que les lleuauan las riendas començaron de caminar: & gandalin y el escudero de Galaor yuan
apie atados en vna soga: & assi anduuieron toda la noche por aquella floresta. E digo vos que
entonces desseaua Amadis su muerte no por
la mala andança en que estaua que mejor que otro sabia sufrir las semejantes cosas: mas por el pleyto que la dueña les demandaua que si lo no fiziese ponerle yan en tal parte donde no pudiesse
ver a su señora Oriana: & si lo otorgasse assi
mesmo della se alongaua no pudiendo biuir
enla casa de su padre: & conesto yua tan atonito: que todo lo al del mundo sele oluidaua. El cauallero viejo que lo librara cuydo que dela ferida
yua maltrecho: & doliose del mucho porque la
donzella que alli los traxera le auia dicho que aquel
era el mas valiente & mas esforçado cauallero en armas que en todo el mundo auia: y esta
donzella era ha de aquel cauallero: & auia le rogado que por dios & por merced trabajasse de
los guardar de muerte que ella seria por todo
el mundo culpada & la ternian por traydora &
dixole como aquel era amadis de gaula: y el
otro galaor su hermano que al gigante ma[*t]ara: el cauallero sabia muy bien aque fin los auian alli
traydo & auia dellos muy gran duelo por ver
 



tratar los de tal guisa: en ser tales caualleros en
armas y desseaua mucho saluarlos dela muerte si pudiesse que tan allegada y cercana les
veya: & llegandose a amadis le dixo. Sentides vos mal de vuestra llaga o como ydes? Amadis quando lo oyo assi al cauallero hablar alço el rostro: & vio que era el cauallero viejo que
enla tienda lo librara delos otros caualleros que
matar lo quisieran & dixole. Amigo señor yo
no he llaga de que me duela: mas duelome de
vna donzella que a tan gran engaño nos traxo
viniendo nosotros en su ayuda & hazernos
tan gran traycion. Ay señor dixo el cauallero
verdad es que engañados fuistes: & poruentura yo se mas de vuestra hazienda delo que vos
cuydays: & si dios me ayude & guarde de mal
como vos pornia reparo si alguna manera para
ello fallar pudiesse: & quiero vos dar vn consejo que sera bueno que si lo tomays no vos
verna dello mal que si vos conocen sabiendo quien soys no ha en vos sino la muerte que enel
mundo no ha cosa que della vos escape: mas hazed agora assi. Uos soys muy hermoso: & hazed buen semblante y llegar vos he ala dueña
tanto que le aya dicho que soys el mejor cauallero del mundo y requeridla de casamiento o
de auer su amor en otra guisa: que ella es muger que ha su coraçon qual le plaze y entiendo que por vuestra bondad o por la hermosura que muy estremada teneys alcançareys
vna destas dos cosas: & si la quisiere otorgar
punad que sea muy ayna porque ella tiene de embiar desde onde oy fueremos a dormir a saber
de vuestros nombres: & quiero vos mas dezir de cierto: que la donzella que vistes que aqui os ha traydo no gelo ha querido dezir negando que lo no
sabe por esta via & conlo que yo ayudare podria ser que libres fuessedes. Amadis que mas temia a su señora Oriana que la muerte dixo
al cauallero. Amigo dios puede fazer de mi su
voluntad mas esso nunca sera: aunque me ella
rogasse & por ello fuesse quito. Cierto dixo
el cauallero por marauilla lo tengo: que estays
en punto de muerte & no trabajays por qualquiera manera de auer guarida: tal guarida dixo
Amadis yo no tomare si dios quisiere: mas
hablad con esse otro cauallero que con mas derecho que ami lo podeys loar. El cauallero se fue

entonces a Galaor: & hablole por aquella manera que lo dixera a su hermano: y el fue muy alegre quando lo oyo & dixo. Señor cauallero si
vos hazeys que yo sea juntado ala dueña siempre
seremos en vuestra honra & mandado: agora me dexad yr a fablar conella dixo el cauallero que yo
cuydo algo hazer. Entonces passo delante: &
llegando ala dueña dixo. Señora vos lleuays aqui presos & no sabeys aquien. Porque
melo dezis dixo ella? porque lleuays el mejor cauallero de armas que yo agora se & mas complido de todas buenas maneras: no sea amadis
dixo la dueña aquel que tanto yo querria quitar la
vida: no señora dixo el cauallero que no lo digo sino por este que aqui adelante viene que demas
de su gran bondad es el mas hermoso cauallero mancebo que yo nunca vi & soys contra el
desmesurada: & no lo hagays que es gran villania: que comoquiera que sea preso nunca vos lo
merecio: ante lo es por el desamor que a otro aueys honradle y mostradle buena cara: & podra ser que por alli lo atraeredes alo que os plaze
ante que por otra via pues atenderlo quiero dixo
ella y vere que hombre es. Uereys dixo el cauallero
vno delos mas hermosos caualleros que nunca
vistes. A esta sazon junto amadis con Galaor &
dixole. Galaor hermano veo os con gran saña y en peligro de muerte: ruego os que esta vez
os atengays ami consejo. Assi lo hare dixo el: &
dios ponga en vos mas verguença que miedo. La
dueña tuuo el palafren & atendiolo & violo mejor que de noche lo viera: & pareciole el mas fermoso del mundo & dixo: cauallero como os va?
Dueña dixo el: vame como no vos yria si fuessedes en mi poder como lo yo soy enel vuestro:
porque vos haria mucho seruicio & plazer &
vos no se aque causa lo hazeys comigo todo al
contrario no os lo mereciendo que mejor os seria
para ser vuestro cauallero & os seruir & amar como
ami señora que no para estar metido en prision que tan poca pro os trae. La dueña que lo
miraua fue del muy pagada mas que de ninguno que visto ni tratado vuiesse & dixole: cauallero si yo os quisiesse tomar por amigo & quitar desta prision: dexariades por mi la compañia del rey Lisuarte: & diriades que por mi la
dexauades? si dixo Galaor: y dello vos hare
qualquier pleyto que demandardes: & assi lo fara



aquel otro mi compañero que no salira delo que yo
mandare. Mucho soy ende alegre & agora me
otorgad lo que dezis ante todos estos caualleros 
& yo vos otorgare de hazer luego vuestra voluntad: & quitare a vos & a vuestro compañero de prision.
Mucho soy contento dixo galaor: pues quiero dixo la dueña que todo se otorgue ante vna
dueña donde oy yremos a aluergar: y en tanto
assegurad me que vos no partays de mi & desatar vos han las manos & yreys sueltos. Galaor llamo a amadis: & dixole que el le otorgasse de no se partir dela dueña: y el lo otorgo: &
luego les mando desatar las manos: & Galaor dixo. Pues mandad soltar nuestros escuderos que no se partiran de nos: & assi mismo fueron sueltos: & dieronles vn palafren sin silla en que
fuessen. Assi fueron todo aquel dia & galaor hablando con Madasima: & al sol puesto llegaron al castillo que llamauan abies: & la señora les
acogio muy bien: que mucho se amauan entrambas dueñas: madasima dixo a galaor: quereys
me otorgar el pleyto que auemos puesto? quiero
de grado dixo el: & otorgadme vos lo que me
prometistes. Enel nombre de dios dixo la dueña.
Entonces llamo ala señora del castillo & a dos
caualleros fos suyos que ay eran conella: & dixoles
quiero que seays vosotros testigos de vn pleyto que
conestos caualleros hago: & dixo por don galaor. Este cauallero es mi preso & quiero hazer
del mi amigo: & assi lo es el otro su compañero & soy conuenida conellos enesta guisa. Que
ellos se partan del rey Lisuarte: & le digan que
por mi lo hazen: & que yo les quite la prision dexandolos libres: & que vos & vuestros hos seays con
ellos ante el rey lisuarte: & veays como lo cumplen: & sino que digays & publiqueys lo que passa:
porque todos lo sepan: & desto les doy plazo de
diez dias. Buena amiga dixo la señora del castillo: ami me plaze de hazer lo que dezis tanto
que ellos lo otorguen. Assi lo otorgamos nos dixo don galaor: y esta dueña[ ]cumpla lo que de
su parte dize. Esso dixo ella luego se hara. Assi
quedaron como oys. E aquella noche durmio
don Galaor con madasima que muy hermosa &
muy rica era & ha dalgo: mas no de tan buen
precio como deuia: y ella fue mas pagada del
que de ninguno otro que jamas viesse & ala mañana mandoles dar sus cauallos & armas: &

quitandoles la prision se fue camino de gantasi que assi auia nombre su castillo: y ellos entraron
enel camino de londres onde era el rey lisuarte
muy alegres en auer assi escapado de tal traycion & porque cuydauan salir de su promessa mucho a su honra: & aquella noche aluergaron en casa de vn hermitaño donde vuieron muy pobre
cena: & otro dia continuaron su camino.
Capitulo .xxx. En que
se demuestra la perdicion del rey Lisuarte: &
de todos sus acaecimientos a causa de sus promessas que eran ilicitas.

 EStando el rey lisuarte & la reyna
Brisena su muger en sus tiendas
con muchos caualleros & dueñas &
donzellas: al quarto dia que de alli
partieran Amadis & don Galaor su hermano: entro por la puerta el cauallero que el manto & la corona le dexara como ya oystes: & fincando los ynojos ante el rey le dixo. Señor como no teneys la hermosa corona que yo vos
dexe & vos señora el rico manto? El rey se callo que ninguna respuesta le quiso dar: y el cauallero dixo. Mucho me plaze que os no pagastes della: pues que me quitaran de perder la cabeça o el don que por ello me auiades a dar: &
pues assi es mandadme lo dar que no me puedo detener en ninguna guisa. Quando[ ]esto oyo
pesole fuertemente: & dixo. Cauallero el manto ni la corona no os lo puedo dar que lo he todo perdido: & mas me pesa por vos que tanto os hazia menester que por mi: aun que mucho
valia. Ay captiuo muerto so dixo el cauallero: & començo a hazer vn duelo tan grande que



marauilla era diziendo: catiuo de mi sin ventura muerto soy dela peor muerte que nunca murio cauallero que la tan poco meresciesse: & cayanle las lagrimas por las baruas que eran
blancas como la lana blanca: el Rey vuo del
gran piedad & dixole. Cauallero no temays
de vuestra cabeça: que toda cosa que yo aya vos
la aureys para la guarescer: que assi os lo he prometido: & assi lo terne. El cauallero se le dexo
caer asus pies para gelos besar: mas el Rey lo
alço por la mano & dixo. Agora pedid lo que os
plazera. Señor dixo el: verdad es que me ouistes
a dar mi manto & mi corona o lo que por ello
vos pidiesse. E dios sabe señor que mi pensamiento no era demandar lo que agora pedire: & si
otra cosa para mi remedio enel mundo vuiesse
no os enojaria enello: mas no puedo ay al fazer: mas bien se que vos sera muy graue de dar
mas tan graue seria que tal hombre como vos fallesciesse de su lealtad a vos pesara de me lo
dar & ami delo rescebir. Agora demandad dixo el rey que tan cara cosa no sera que yo aya 
que la vos no ayades: muchas mercedes dixo el
cauallero: mas es menester que me hagays assegurar de quantos agora son en vuestra corte que
me no haran tuerto ni fuerça sobre mi don &
por vos mismo me assegurareys: que de otra
guisa ni vuestra verdad seria guardada ni yo seria satisfecho si por vna parte se me diesse & por
otra melo quitassen. Razon es dixo el rey lo
que pedis: & assi lo otorgo: & mando lo pregonar. Entonces el cauallero dixo. Señor yo no
podria ser quito de muerte sino por mi corona 
& mi manto o por vuestra fa Oriana & agora me dad dello lo que quisierdes que yo mas
querria lo que os di. Ay cauallero dixo el rey: mucho me aueys pedido. Y todos vuieron muy
gran pesar que mas ser no podia: pero el rey
que era el mas leal del mundo dixo. No vos
pese: que mas conuiene la perdida de mi ha
que faltar de mi palabra: porque lo vno daña
a pocos & lo otro al general: donde redundaria mayor peligro: porque las gentes no siendo seguras dela verdad de sus señores muy
mal entrellas el verdadero amor se podria conseruar: pues donde este no ay no puede auer cosa que mucho pro tenga. Y mando que luego
le traxessen alli su ha. Quando la reyna & las

dueñas & donzellas esto oyeron començaron
a hazer el mayor duelo del mundo: mas el rey
las mando acoger asus camaras: & mando a
todos los suyos que no llorassen so pena de
perder su amor diziendo: agora auerna de mi
fa lo que Dios tuuiere por bien mas la mi
verdad no sera a mi saber falsada. Enesto llego la muy fermosa Oriana ante el rey como
atonita: & cayendole alos pies le dixo. Padre
señor que es esto que quereys hazer? Fagolo
dixo el rey por no quebrar mi palabra: & dixo
contra el cauallero. Ueys aqui el don que pedistes quereys que vaya conella otra compaña? Señor dixo el cauallero no traygo comigo sino
dos caualleros & dos escuderos aquellos con que
vine a vos a Uindilisora & otra compaña no
puedo lleuar: mas yo vos digo que no ha de
que temer hasta que la yo ponga enla mano de
aquel aquien la he de dar. Uaya conella vna donzella dixo el rey si quisierdes porque mas honra & honestidad sea & no vaya entre vos sola 
el cauallero lo otorgo. Quando Oriana esto
oyo cayo amortecida: mas esto no vuo menester quel cauallero la tomo entre sus braços: &
llorando que parecia hazerlo contra su voluntad: & diola a vn escudero que estaua en vn rocin
muy grande & mucho andador: & poniendo
la enla silla se puso el enlas ancas: & dixo el cauallero tenedla no caya que va tollida: & dios
sabe que en toda esta corte no ha cauallero
que mas pese que ami deste hecho: y el rey fizo
venir la donzella de denamarcha: & mando la
poner en vn palafren & dixo: yd con vuestra señora
& no la dexeys por mal ni por bien que vos auenga en quanto conella os dexaren. Ay catiua dixo
ella nunca cuyde hazer tal yda: & luego mouieron ante el rey: y el gran cauallero & muy membrudo que en vindilisora no quiso tirar el yelmo tomo a Oriana por la rienda: & sabed que
este era arcalaus el encantador: & al salir del
corral sospiro Oriana muy fuertemente como si el coraçon sele partiesse: & dixo assi como
tollida. Ay buen amigo en fuerte punto se otorgo el don: que por esto somos vos & yo muertos. Esto dezia por amadis que le otorgara
la yda con la donzella: & los otros cuydaron que
por ella & por su padre lo dixera: mas los que
la lleuauan entraron luego enla floresta: andando



conella a gran priessa fasta que dexaron aquel
camino y entraron en vn hondo valle. El rey
caualgo en vn cauallo: & vn palo enla mano
guardando que ninguno los contrallasse: pues que
el les auia assegurado: mabilia que a vnas finiestras estaua haziendo muy grande duelo vio
cerca del muro passar ardian el enano de amadis: que yua en vn gran rocin & ligero: llamo lo
con gran cuyta que tenia: & dixo. Ardian amigo si amas a tu señor no huelgues dia ni noche hasta que lo halles: & le cuentes esta mala
ventura que aqui es hecha: & sino lo fazes ser leyas
traydor: que es cierto que el lo querria agora mas saber que auer esta ciudad por suya. Para santa
Maria dixo el enano el lo sabra lo mas ayna
que ser pudiere: & dando del açote al rocin se fue
por el camino que viera yr a su señor a mas andar. Mas agora os contaremos lo que a esta
sazon acontescio al rey quando assi el estaua ala
entrada dela floresta como oystes: haziendo
tornar todos los caualleros que alla salian: teniendo consigo veynte caualleros: vio venir
la donzella aquien el auia el don prometido: diziendo que le prouasse: & que sabria mas del esfuerço de su coraçon: & venia en vn palafren que
andaua ayna: & traya a su cuello vna espada
muy bien guarnida & vna lança con vn hierro
muy hermosa & la asta pintada: & llegando
al rey le dixo. Señor dios vos salue & de alegria & coraçon que me atengays lo que me prometistes en vindilisora ante vuestros caualleros. Donzella dixo el rey yo auia mas menester alegria
dela que tengo: mas comoquier que este bien
me miembra lo que os dixe & assi lo complire. Señor dixo ella con essa esperança vengo yo a
vos como al mas leal rey del mundo: & agora
me vengad de vn cauallero que va por esta
floresta: que mato a mi padre al mayor aleue del mundo: & forço me ami: y encantole de
tal guisa que no puede morir si el mas honrado hombre del reyno de londres no le da vn
golpe conesta lança & otro conesta espada: & la
espada diera el a guardar a vna su amiga cuydando que lo mucho amaua: pero no era assi
que muy mortalmente lo desamaua: & diome
la a mi & la lança para con que me vengasse
del: & yo se que si por vuestra mano no: que el mas honrado soys: por otro no puede ser muerto: & si

la vengança vos atreuierdes hazer: auedes de
yr solo: porque yo le prometi de le dar oy vn cauallero con que se combatiesse & a esta causa es alli venido cuydando que la espada & la lança
no la podria yo auer: y es tal el pleyto entre
nos que si el venciere que le perdone mi quexa: &
si fuere vencido que haga del mi voluntad. Enel
nombre de dios dixo el rey. Yo quiero yr con vos
& mando traer sus armas & armo se ayna: &
caualgo en su cauallo que el mucho preciaua: &
la donzella le dixo que ciñesse la espada que ella
traya: y el dexando la suya que era la mejor del
mundo: tomo la otra y echo su escudo al cuello: & la donzella le lleuo el yelmo & la lança pintada: & fuesse conella defendiendo a todos que
ninguno fuesse tan osado que tras el pensasse de
yr. E assi anduuieron vn rato por la carrera 
mas la donzella gela hizo dexar: & guio por otra parte cerca de vnos arboles que estauan
donde entraran los que lleuauan a oriana: & alli vio
estar el rey vn cauallero todo armado sobre
vn cauallo negro & al cuello vn escudo verde:
el yelmo otro tal. La donzella dixo señor tomad vuestro yelmo: que vedes alli el cauallero
que vos dixe: el lo enlazo luego: & tomando la lança dixo. Cauallero soberuio & de mal talante
agora os guardad: & abaxando la lança y el cauallero la suya se dexaron correr contra si quanto los cauallos los podian lleuar: & hirieronse
delas lanças enlos escudos assi que luego fueron quebradas: & la del rey quebro tan ligero que
solo no la sintio enla mano: & cuydo que fallesciera de su golpe & puso mano ala espada y
el cauallero ala suya: & firieronse por cima de
los yelmos & la espada del cauallero entro
bien la media por el yelmo del rey: mas la del
rey quebro luego por cabe la mançana: & cayo el hierro enel suelo: entonces conoscio que
era traycion: y el cauallero le començo a dar
golpes por todas partes a el & al cauallo. Y
quando el rey vio que el cauallo le mataua: fuesse a abraçar conel: y el otro assi mismo conel:
& tiraron por si tan fuerte que cayeron en tierra: y el cauallero cayo debaxo: y el Rey tomo
la espada que el otro perdiera dela mano &
començole a dar conella los mayores golpes
que podia. La donzella que esto vido dio grandes bozes diziendo. Ay arcalaus acorre que



mucho tardas & dexas morir a tu cormano:
quando el rey assi estaua por matar el cauallero oyo vn grande estruendo: & boluio la cabeça & vio diez caualleros que contra el venian corriendo: & vno venia delante diziendo
a grandes bozes: rey Lisuarte muerto eres
que nunca vn dia reynaras: ni tomaras corona enla cabeça. Quando esto oyo el rey fue
muy espantado: & temiose de ser muerto: & dixo con gran esfuerço que sienpre tuuo & tenia 
bien puede ser que morire: pues tanta ventaja me teneys: mas todos morireys por mi
como traydores & falsos que soys. Y llegando aquel cauallero al mas correr de su cauallo dio al Rey de toda su fuerça vna tal lançada enel escudo que sin detenencia ninguna de mas poder se valer le puso las manos
en tierra. Mas luego fue leuantado como
aquel que se queria amparar hasta la muerte que muy cercana a si la tenia & dio le tan
cruel golpe dela espada enla pierna del cauallo que gela corto toda: y el cauallero cayo so
el cauallo & luego dieron todos sobre el y el
se defendia brauamente mas defensa no tuuo ay menester: que el fue mal parado delos pechos delos cauallos: & los dos caualleros que
eran apie abraçaronse conel: & sacaronle la espada delas manos: despues tiraronle el escudo del
cuello: y el yelmo dela cabeça: y echaronle vna
gruessa cadena ala garganta en que auia dos
ramales: & fizieronle caualgar en vn palafren:
& tomandole sendos caualleros por los ramales començaronse de yr conel: & llegando entre los arboles en vn valle hallaron a arcalaus
que tenia a oriana & ala donzella de denamarcha: y el cauallero que yua ante el Rey dixo.
Cormano vedes aqui el rey lisuarte: cierto dixo el buena venida fue esta: & yo hare que nunca del tema ni delos de su casa. Ay traydor dixo el rey bien se yo que harias tu toda traycion
esso te haria yo conoscer aunque vo mal llagado si te agora comigo quisiesses combatir: cierto
dixo arcalaus por vencer tal cauallero como
vos no me preciara yo mas. Assi mouieron
todos de consuno por aquella carrera que se partia en dos lugares: & Arcalaus llamo a vn su
donzel: & dixole. Uete a londres quanto pudieres
& di a barsinan que se trabaje de ser rey que yo le

terne lo que le dixe: que todo es ya a punto: el donzel se fue luego & arcalaus dixo a su compaña.
Yd vos a daganel con diez caualleros destos
& lleuad a lisuarte & meted lo enla mi carcel &
yo lleuare a Oriana conestos quatro: & mostrar
le he donde tengo mis libros & mis cosas en monte aldin. Este era delos mas fuertes castillos
del mundo: pues alli fueron partidos los diez caualleros conel rey: & los cinco con oriana: en que
yua arcalaus dando a entender que su persona
valia tanto como cinco caualleros. Que diremos aqui emperadores: reyes: & grandes que
enlos altos estados soys puestos? Este rey lisuarte en vn dia con su grandeza el mundo pensaua señorear: y eneste mismo dia perdida la
ha sucessora de sus reynos: el preso deshonrado encadenado en poder de vn encantador malo cruel se vio sin darse remedio. Guardaos guardaos: tened conocimiento de dios
que aunque los grandes & altos estados da 
quiere que la voluntad y el coraçon muy humildes
& baxos sean: & no en tanto tenidos que las gracias: los seruicios que el merece sean en oluido
puestos sino aquello con que sostener los pensays:
que es la gran soberuia la demasiada cobdicia 
aquello que es el contrario delo que el quiere vos
lo hara perder con semejante deshonra: & sobre
todo considerad los sus secretos & grandes juyzios: que seyendo este rey lisuarte tan justo tan
franco: tan gracioso permitio serle venido
tan cruel reues que hara contra aquellos que todo
esto al contrario tienen? Sabeys que? Que assi como su voluntad fue que deste cruel peligro miraglosamente se remediasse: acatando merescer algo dello las sus buenas obras: assi alos
que las no hazen: ni ponen mesura en sus maldades: eneste mundo los cuerpos: y enel otro
las animas seran perdidos & dañados. Pues ya el muy poderoso señor contento en auer dado tan duro açote a este rey: queriendo
mostrar que assi para abaxar lo alto & lo alçar sus fuerças bastan: puso enello el remedio
que agora oyreys.
Capitulo .xxxv. como
Amadis & galaor supieron la traycion hecha
& se deliberaron de procurar si pudiessen la libertad del rey & de oriana.




 UEniendo Amadis & galaor por el
camino de londres donde no menos peligro de muerte auian rescebido estando enla prision dela dueña señora del castillo de gantasi siendo a dos leguas dela cibdad
vieron venir ardian el enano quanto mas el rocin
le podia lleuar: amadis que lo conocio dixo: aquel
es mi enano: & no me creays si con cuyta de alguno no viene: porque nos demanda: el enano llego a ellos: & contoles todas las nueuas
como lleuauan a oriana. Ay sancta maria val
dixo amadis: & por donde van los que la lleuan? cabo la villa es el mas derecho camino dixo el
enano: amadis firio al cauallo delas espuelas
& començo de yr quanto mas podia assi tollido
que solo no podia hablar a su hermano que yua en
pos del: assi passaron entrambos cabe la villa de
londres quanto los cauallos los podian lleuar que
solo no catauan por nada: sino amadis que preguntaua alos que veya por donde lleuauan a oriana 
y ellos gelo mostrauan: passando gandalin por
so las finiestras donde estaua la reyna & otras
muchas mugeres la reyna lo llamo & lançole
la espada del rey: que era vna delas mejores que
nunca cauallero ciñera & dixole: da esta espada
a tu señor & dios le ayude conella: & di ael & a
galaor que el rey se fue de aqui oy enla mañana
con vna donzella & no torno ni sabemos donde
lo lleuo: gandalin tomo la espada & fuesse quanto
mas pudo: & amadis que no cataua por donde
yua conla gran cuyta & pesar erro el passo de vn
arroyo & cuydando saltar dela otra parte el cauallo que cansado era no lo pudo complir & cayo
enel lodo: amadis descendio & tirole por el freno

& alli lo alcanço gandalin & diole la espada del rey
& dixole las nueuas del como la reyna lo dixera: & tomando el cauallo de Gandalin torno al
camino: & Galaor se fue su passo en quanto el
caualgo & hallo vn rastro por donde parescia
auer ydo caualleros: & atendio a su hermano:
& dexando la carrera acojeronse al rastro: & a poco rato encontraron vnos leñadores & aquellos vieron toda la auentura del rey & de oriana: mas no
supieron quien eran: ni a ellos se osaron allegar: antes se escondieron enlas matas mas espessas: y
el vno dellos dixo. Caualleros venis vos de
londres? & porque lo preguntays dixo galaor: por
que si ha de alla cauallero menos o donzella dixo
el que nos vimos aqui vna auentura: entonces les
dixeron quanto vieran de Oriana & del rey: y ellos
conocieron luego que el rey fuera preso a traycion
& dixoles amadis: sabeys quien eran: & quien prendio a esse rey? no dixo el: mas oy ala donzella
que lo aqui traxo llamar a grandes bozes a Arcalaus. Ay señor dios dixo amadis plega vos
de me juntar con aquel traydor: los villanos les
fueron mostrar por donde lleuaron los diez caualleros al rey: & los cinco a Oriana: & dixo el villano: el vno delos cinco era el mejor cauallero que nunca vi. Ay dixo amadis aquel es el traydor de arcalaus & dixo a galaor: hermano señor yd vos empos del rey & dios guie ami & a
vos: & hiriendo el cauallo delas espuelas se fue
por aquella via: & galaor por la que al rey lleuauan a quanto mas andar podia. Partido amadis de su hermano cuytose tanto de andar:
que quando el sol se queria poner le canso el cauallo
tanto que de passo no lo podia sacar: & yendo
con mucha congoxa vio ala mano diestra cabo vna carrera vn cauallero muerto y estaua
cabo el vn escudero que tenia por la rienda vn
gran cauallo: amadis se llego a el & dixole. Amigo quien mato esse cauallero: matole dixo el
escudero vn traydor que aca va: & lleua las mas
hermosas donzellas del mundo forçadas: & matole no por otra razon: sino porle preguntar quien
eran: & yo no puedo auer quien me ayude alo lleuar de aqui: amadis le dixo. Yo te dexare este
mi escudero que te ayude & dame esse cauallo: &
prometote de darte dos cauallos mejores por
el el escudero gelo otorgo. Amadis subio en
el cauallo que era muy hermoso: & dixo a Gandalin



ayuda al escudero & tanto[ ]que pongays al cauallero en algun poblado tornate a
este camino & vente empos de mi: & partiendo de alli començo de se yr por el camino quanto podia: & hallo se ya cerca del dia en vn calle donde vio vna hermita: & fue alla por saber
si moraua ay alguno & hallando vn hermitaño le pregunto si passaran por alli cinco caualleros que lleuauan dos donzellas. Señor dixo el
hombre bueno: no passaron que los yo viesse:
mas vistes vos vn castillo que alla queda? No dixo amadis: & porque lo dezis? porque dixo el
agora se va de aqui vn donzel mi sobrino que
me dixo que aluergara ay Arcalaus el encantador: & traya vnas hermosas donzellas forçadas: por dios dixo amadis pues esse traydor
busco yo: cierto dixo el hermitaño el ha hecho mucho mal enesta tierra: & dios saque tan mal
hombre del mundo o lo emiende: mas no traeys
otra ayuda? no dixo amadis sino la de dios.
Señor dixo el hermitaño no dezis que son cinco
& arcalaus que es el mejor cauallero del mundo
& mas sin pauor? Sea el quanto quisiere dixo amadis que el es traydor & soberuio: & assi lo seran los que le aguardan: & por esto no les dudare. Entonces le pregunto quien era la donzella: amadis gelo dixo. El hermitaño dixo. Ay santa
Maria vos ayude que tan buena señora no
sea en poder de tan mal hombre auedes alguna ceuada dixo Amadis para este cauallo? si dixo el: & de grado vos la dare. Pues en
tanto que el cauallo comia preguntole Amadis cuyo era el castillo: el honbre bueno le dixo: de vn cauallero que grumen se llama primo
cormano de Dardan aquel que en casa del rey lisuarte fue muerto & cuydo que por esso acogeria ay los que desaman al rey Lisuarte. Agora
vos encomiendo a Dios dixo amadis: & ruego vos que me ayays mientes en vuestras oraciones: & mostradme el camino que al castillo guia: el hombre bueno gelo mostro: & amadis anduuo tanto que llego ael: & vio que
auia el muro alto: & las torres espessas & llego se ael mas no oyo hablar a ninguno dentro
& plugo le que bien cuydo que arcalaus no seria
aun salido: & anduuo el castillo al derredor &
vio que no auia mas de vna puerta. Entonces
se tiro afuera entre vnas peñas & apeando se

del cauallo tomole por la rienda: y estuuo quedo teniendo siempre los ojos enla puerta: como aquel que no auia sabor de dormir. A esta
sazon rompia el alua: & caualgando en su cauallo
tirose mas afuera por vn valle que vuo recelo si visto fuesse de poner sospecha que no saldrian los del castillo cuydando ser mas gente:
& subio en vn otero cubierto de grandes y espessas matas: entonces vio salir por la puerta
del castillo vn cauallero & subiose en otro otero mas alto. E cato la tierra a todas partes.
Despues tornose al castillo & no tardo mucho que vio salir a arcalaus & sus quatro compañeros muy bien armados: y entre ellos la muy
hermosa oriana: & dixo ay dios agora & siempre me ayude & me guie en su guarda: enesto
se llego tanto arcalaus que passo cabe donde el estaua: & oriana yua diziendo. Amigo señor ya
nunca os vere: pues que ya se me llega la mi muerte a amadis le vinieron las lagrimas alos
ojos: & descendiendo del otero lo mas ayna quel
pudo entro conellos en vn gran campo & dixo. Ay arcalaus traydor no te conuiene lleuar
tan buena señora: oriana que la boz de su amigo
conoscio estremescio se toda: mas arcalaus &
los otros se dexaron ael correr y el a ellos: &
hirio a arcalaus que delante venia tan duramente
que lo derribo en tierra por sobre las ancas del
cauallo: & los otros le firieron: & de ellos fallecieron de sus encuentros: & amadis passo por
ellos: & tornando muy presto su cauallo firio a
grumen el señor del castillo que era vno dellos de
tal guisa que el hierro y el fuste dela lança le salio
dela otra parte & cayo luego muerto & fue la
lança quebrada: despues metio mano ala espada del rey: & dexose yr alos otros: & metiose entre ellos tan brauo & con tanta saña que por marauilla era los golpes que les daua: & assi le crecia la fuerça y el ardimiento en andar valiente
& ligero que le parecia si el campo todo fuesse lleno de caualleros que le no podian durar & defender ante la su buena espada: haziendo el estas
marauillas que oydes dixo la donzella de denamarcha contra Oriana. Señora acorrida soys pues aqui es el cauallero bienauenturado &
mirad las marauillas que haze oriana dixo entonces. Ay amigo dios vos ayude & guarde
que no ay otro enel mundo que nos acorra ni mas



valga: el escudero que la tenia enel rocin dixo: cierto yo no atendere en mi cabeça los golpes que
los yelmos & las lorigas no pueden detener 
ni resistir: & poniendola en tierra se fue huyendo
quanto mas pudo. Amadis que entre ellos andaua trayendolos a su voluntad dio al vno vn
tal golpe enel braço que gelo derribo en tierra:
este començo de huyr dando bozes conla rauia dela muerte: y fue para otro que ya el yelmo
dela cabeça le derribara: & hendiole hasta el
pescueço. Quando el otro cauallero vio tal destruycion en sus compañeros: començo de fuyr
quanto mas podia. Amadis que mouia enpos del
oyo dar bozes a su señora: & tornando presto
vio a arcalaus que ya caualgara: & que tomando[ ]a
oriana por el braço la pusiera ante si: & se yua
conella quanto mas podia. Amadis fue empos del sin detenencia ninguna & alcançolo por
aquel gran campo: & alçando la espada por lo herir sufriose dele dar gran golpe que la espada era
tal que cuydo que mataria ael y a su señora: & diole por cima delas espaldas que no fue de toda
su fuerça: pero derribole vn pedaço dela loriga & vna pieça del cuero delas espaldas: entonces dexo Arcalaus caer en tierra a oriana
por se yr mas ayna: que se temia de muerte: y
amadis le dixo. Ay arcalaus torna & veras si
soy muerto como dexiste: mas el no le quiso creer: antes echo el escudo del cuello: & Amadis
lo alcanço antes & diole[ ]vn golpe de lueñe por
la cinta dela espada: & corto la loriga y enlos
lomos: & la punta dela espada alcanço al cauallo enla yjada: & cortole ya quanto: assi que el cauallo conel temor començo de correr de tal forma: que en poca de hora se alongo gran pieça. Amadis comoquiera que lo mucho desamasse y desseasse matar: no fue mas adelante
por no perder a su Señora & torno se donde
ella estaua & descendiendo de su cauallo se le
fue fincar de ynojos delante y le beso las manos diziendo. Agora haga dios de mi lo que
quisiere que nunca señora os cuyde ver. Ella
estaua tan espantada que no le podia fablar: &
abraçose conel: que gran miedo auia delos caualleros muertos que cabe ella estauan: la donzella de
denamarcha fue a tomar el cauallo de Amadis & vio la espada de Arcalaus enel suelo: &
tomando la la traxo a Amadis: & dixo. Ued

señor que hermosa espada: el la cato: & vio ser aquella con que le echaran enla mar: & gela tomo
Arcalaus quando lo encanto: & assi estando como
oys sentado Amadis cabe su señora que no tenia esfuerço para se leuantar llego Gandalin: que
toda la noche anduuiera: & auia dexado el cauallero muerto en vna hermita con que gran
plazer vuieron. Mas tan grande le ouo el en ver
assi parado el pleyto. Entonces mando Amadis que pusiesse ala donzella de denamarcha en
vn cauallo delos que estauan sueltos y el puso
a Oriana enel palafren dela donzella & mouieron de alli tan alegres: que mas ser no podia
Amadis lleuaua a su señora por la rienda y
ella le yua diziendo quan espantada yua de aquellos caualleros muertos: que no podia en si tornar: mas el le dixo: muy mas espantosa & cruel es aquella muerte que yo por vos padezco: & señora doled vos de mi: & acordaos delo que me
teneys prometido: que si hasta aqui me sostuue
no es por al sino creyendo que no era mas en vuestra mano ni poder de me dar mas delo que
me daua: mas si de aqui adelante viendo vos
señora en tanta libertad no me acorriessedes
ya no bastaria ninguna cosa que la vida sostener me pudiesse: antes seria fenecida conla mas
rauiosa desesperança que nunca persona murio: oriana le dixo: por buena fe amigo: nunca si yo puedo por mi causa vos sereys enesse peligro: yo
hare lo que quereys & vos fazed como aunque
aqui yerro & pecado parezca no lo sea ante dios
Assi anduuieron tres leguas hasta entrar en
vn bosque muy espesso de arboles: que cabe
vna villa quanto vna legua estaua. A oriana
prendio gran sueño como quien no auia dormido ninguna cosa la noche passada & dixo.
Amigo tan gran sueño me viene: que me no puedo sufrir. Señora dixo el vamos a aquel valle y dormireys: & desuiando dela carrera se
fueron al valle: donde hallaron vn pequeño
arroyo de agua & yerua verde muy fresca. Alli
descindio amadis asu señora: & dixo. Señora
la siesta entra muy caliente aqui dormireys fasta que venga la fria. Y en tanto embiare a
gandalin aquella villa: & traernos ha con que refresquemos: vaya dixo oriana mas quien gelo
dara? dixo amadis: dargelo han sobre aquel
cauallo & venirse ha apie. No sera assi dixo



oriana: mas lleue este mi anillo: que ya nunca
nos tanto como agora valdra: & sacandolo del
dedo lo dio a gandalin. E quando el se yua dixo
passo contra amadis. Señor quien buen tiempo
tiene & lo pierde tarde lo cobra y esto dicho
luego se fue: & amadis entendio bien porque lo el
dezia. Oriana se acosto enel manto dela donzella: en tanto que amadis se desarmaua: que bien menester lo auia: & como desarmado fue la donzella se entro a dormir en vnas matas espessas: & amadis torno a su señora & quando assi
la vio tan fermosa y en su poder: auiendole ella otorgado su voluntad: fue tan turbado de
plazer & de empacho que solo mirar no la osaua
assi que se puede bien dezir que en aquella verde yerua encima de aquel manto: mas por la gracia &
comedimiento de oriana que por la desemboltura ni osadia de Amadis fue hecha dueña la
mas hermosa donzella del mundo. E creyendo
conello las sus encendidas llamas resfriar: aumentandose en muy mayor cantidad mas ardientes & con mas fuerça quedaron: assi como enlos sanos & verdaderos amores acaescer suele assi
estuuieron de consuno con aquellos autos amorosos quales pensar & sentir puede aquel & aquella que
de semejante saeta sus coraçones heridos son
hasta que el empacho dela venida de gandalin hizo
a amadis leuantar: & llamando la donzella dieron
buena orden de adereçar como comiessen que bien
les hazia menester: donde aunque los muchos
seruidores & las grandes baxillas de oro & de plata alli faltaron no quitaron aquel dulce & gran
plazer que enla comida sobre la yerua vuieron
Pues assi como oydes estauan estos dos amantes en aquella floresta con tal vida quel nunca a plazer del vno & del otro dexada fuera si la pudieran sin empacho & gran verguença sostener.
Donde los dexaremos holgar & descansar & contaremos lo que le auino a don Galaor enla demanda del rey.
Capitulo .xxxvj. como
don galaor liberto al rey Lisuarte dela prision en que traydoramente lo lleuauan.
 PArtido don Galaor de Amadis
su hermano como ya oystes: entro
enel camino por donde lleuauan al
rey. Y cuydo se de andar quanto


mas pudo. Como aquel que auia grande
cuyta delos alcançar: & no tenia mientes en cosa que viesse sino en su rastro: & assi anduuo hasta ora de visperas que entro en vn valle & hallo enel la huella delos cauallos donde auian
parado. Entonces siguio aquel rastro quanto el cauallo lo podia lleuar que le parecio que no podian yr lueñe mas no tardo mucho que vio antesi vn cauallero todo bien armado en vn buen
cauallo que ael salio: & le dixo. Estad señor cauallero & dezidme que cuyta os haze assi correr: por dios dixo galaor dexadme de vuestra
pregunta que me detengo con vos en que
mucho mal puede venir. Para sancta maria
dixo el cauallero no passareys de aqui hasta
que melo digays: o vos combatays comigo: &
galaor no hazia enesto sino yrse y el cauallero del valle le dixo. Cierto cauallero vos fuides auiendo hecho algun mal: & agora vos guardad: que saber lo quiero. Entonces fue ael con
su lança baxada: y el cauallo al mas correr: galaor torno mas echado el escudo alas espaldas quando lo sintio cerca de si saco ayna el
cauallo dela carrera & apartose y el cauallero no lo pudo encontrar: antes passo tan rezio
por el como quien traya el cauallo valiente &
folgado: & assi fue vna pieça ante galaor & torno ael tomando la lança a sobremano: & dixo
le. Ay cauallero malo & couarde no te me puedes mamparar por ninguna guisa que me no
digas lo que te demando o moriras: entonces
fue para el muy rezio: & Galaor que el cauallo mas diestro traya guardo se del encuentro
& no hazia sino yr adelante quanto podia andar:



el cauallero que su cauallo tan presto tener no pudo: quando torno vio que Galaor
se le auia alongado gran pieça & dixo: si me dios ayude no me vos yreys assi: y el que sabia bien
la tierra tomo por vn atajo: y fuesse le poner
en vn passo: galaor que lo vio mucho le peso: y
el cauallero le dixo. Couarde malo sin coraçon: agora escoged de tres cosas qual quisierdes: o que os combatays o vos tornad: o me dezid lo que os pregunto. De qualquier me pesa
dixo galaor: mas no hazeys como cortes que
yo no me tornare: & si me combatiere no sera a
mi plazer: mas si quereys saber la priessa que lleuo seguid me y ver lo eys: porque me deternia mucho en vos lo contar: & al cabo no me
creeriades tanto es de mala ventura. Enel nombre de dios dixo el cauallero agora passad: &
digo vos que no yreys este tercero dia sin mi: galaor passo adelante y el cauallero empos del:
& quando a media legua de aquel lugar fueron:
vieron andar vn cauallero a pie todo armado
tras vn cauallo de que cayera: & otro cauallero
que del se partia que se yua a mas andar: y el cauallero que yua con don galaor conocio al cauallero derribado que era su primo cormano: & fue
ayna a le tomar el cauallo: & diogelo diziendo:
que fue esto señor cormano? El dixo: yo yua
cuydando enla que vos sabeys assi que solo en
mi no paraua mientes & no cate sino quando
me dio aquel cauallero que alla va vna lançada enel
escudo tal que el cauallo ynojo comigo & yo cay
en tierra: y el cauallo huyo. Mas luego puse mano ala espada & llamelo ala batalla: pero
no quiso venir antes me dixo que otra vez fuesse mas acordado en responder quando me llamassen: & por la fe que deueys a dios dixo el vayamos tras el si lo auer pudieremos y vereys
como me vengo: esso no puedo yo hazer dixo el cormano que este tercero dia he de guardar aquel cauallero tras quien vo: & conto le quanto
conel le auiniera: cierto dixo el cauallero o el es
el mas couarde del mundo: o va acometer algun
gran hecho porque se assi guarda: & quiero dexar la
vengança de mi injuria por ver lo que auerna
deste pleyto. Enesto vieron yr a galaor lueñe:
que el no hazia sino andar: & los dos cormanos se fueron empos del: & a esta ora era ya cerca dela noche: galaor entro en vna floresta: & con

la noche perdio el rastro: & no sabia a qual parte yr.
Entonces començo a pedir merced a dios que lo
guiasse en tal manera que fuesse el el primero que aquel socorro hiziesse: & cuydando que los caualleros
se desuiarian conel rey a alguna parte a dormir anduuo escuchando de vn cabo y de otro por vnos valles mas no oy nada los dos cormanos que
lo seguian cuydauan que por el camino yua: mas
quanto anduuieron fasta vna legua salieron dela
floresta & no le vieron: y creyendo que se les escondiera fueron aluergar a casa de vna dueña que
ay cerca moraua. Galaor anduuo por la floresta a todas partes y penso de passar la floresta
pues que enella nada hallaua & sobir otro dia en
algun otero alto para mirar la tierra: & tornando al
camino que ante lleuaua anduuo tanto que salto a lo
raso: y entonces vio suso por vn valle vn fuego
pequeño: & yendo alla fallo que posauan ay harrieros: & quando assi armado lo vieron con miedo tomaron lanças & hachas & fueron contra el y
el les dixo que se no temiessen de ningun mal: mas
que les rogaua que le diessen vn poco de ceuada
para el cauallo: ellos gela dieron: & alli dio de
cenar a su cauallo: ellos le dixeron si comeria:
el dixo que no mas que dormiria vn poco que lo despertassen ante que amaneciesse. Entonces eran ya
passadas las dos partes dela noche. Galaor se
echo a dormir cabe el fuego assi armado & quando el alua començo a romper leuanto se que no dormia mucho assossegado como aquel que auia gran
cuyta en no hallar los que buscaua: & caualgando en su cauallo tomando sus armas los acomendo a dios y ellos a el quel su escudero no pudo tener conel: & desde alli prometio si dios le guardasse de dar a su escudero el mejor cauallo:
& fuesse derecho a vn otero alto: & desde alli començo de mirar la tierra a todas partes: entonces salieron los dos cormanos que en casa dela dueña aluergaran: y esto era ya de dia & vieron a
Galaor & conocieron lo enel escudo & fueron
contra el: mas ellos en mouiendo vieron lo decendir del otero quanto su cauallo lo podia lleuar:
y el cauallero derribado dixo: ya nos vio & fuye: cierto yo cuydo que por alguna mala ventura anda assi fuyendo y encubriendo se: & dios
no me ayude si lo alcançar puedo si del no lo se
a su daño si lo mereciere: & vayamos tras el 
mas don galaor que muy lexos de su cuydar




estaua viera ya passar los diez caualleros vn
passo que ala salida dela floresta auia: & los cinco passauan adelante & los cinco despues: y en
medio dellos yuan hombres desarmados y el cuydo que aquellos eran los que al rey lleuauan: & fue contra ellos tal como aquel que ya su muerte por
saluar la vida agena tenia ofrescida: & seyendo cerca dellos vio al rey metido enla cadena & ouo del tal pesar que no dudando la muerte se dexo correr alos cinco que delante venian: & dixo. Ay traydores por vuestro mal posistes mano
enel mejor hombre del mundo: & los cinco vinieron contra el: mas el hirio al primero por los pechos en guisa que el fierro con vn pedaço dela asta le salio alas espaldas: & dio con el muerto
en tierra: & los otros le firieron tan fuerte que el
cauallo hizieron conel ynojar: y el vno le metio
la lança por entre el pecho y el escudo: y perdiendola la tomo Galaor: y fue herir al otro con
ella enla cuxa dela pierna & falsole el arnes & la
pierna y entro la lança por el cauallo: assi que el
cauallero fue tollido & alli quebro la lança: & poniendo mano ala espada vio venir todos los otros contra si: y el se metio entre ellos tan brauo que no ha hombre que de ver lo no se espantasse
como podia sofrir tantos y tales golpes como
le dauan. Y estando enesta gran priessa y peligro
por ser los caualleros muchos quiso le dios
acorrer con los dos cormanos que lo seguian:
que quando assi lo vieron mucho fueron marauillados de tan gran bondad de cauallero: & dixo
el que empos del yua: cierto a sin razon culpauamos aquel de couarde & vamos le socorrer en
tan gran priessa: quien haria ay al dixo el otro
sino acorrer al mejor cauallero del mundo? & no
creays que tantos hombres acomete sino por
algun gran fecho: entonces se dexaron yr a gran correr delos cauallos[ ]& fueron los ferir muy brauamente como aquellos que eran muy esforçados
& sabidores de aquel menester que no auia ay tal
dellos que no passasse de diez años que fuera cauallero andante: & digo os que el primero auia
nombre ladasin el esgremidor: y el otro don guilan el cuydador el buen cauallero. A esta sazon
auia ya menester Galaor mucho su ayuda que
el yelmo auia tajado por muchos lugares &
abollado y el arnes roto por todas partes: y
el cauallo llagado que cerca andaua de caer

mas por esso no dexaua el de hazer marauillas: & dar tan grandes golpes alos que alcançaua que a duro lo osauan atender: & cuydaua que si su cauallo no le falleciesse que le no
durarian que ala fin no los matasse mas seyendo llegados los dos cormanos como ya
oystes entonces se le paraua a el mejor el pleyto que ellos se combatian tambien & con tan
gran esfuerço que el se marauillo mucho & como assi se hallo mas libre en ser los golpes que
el lleuaua repartidos. Entonces hazia el las
cosas estrañas que podia herir a su voluntad:
& fue tan grande la priessa que les dio & los
cormanos en su ayuda que en poca de hora
fueron todos muertos y vencidos. Quando
esto vio el cormano de arcalaus dexo se yr al
rey por lo matar: & como los que conel estauan
fuyeran todos el decendiera del palafren assi
con su cadena ala garganta & tomara vn escudo: & la espada del cauallero que primero
murio: y el otro que le quiso ferir por cima de
la cabeça el rey alço el escudo donde recibio
el golpe: y fue tal que la espada entro por el brocal bien vn palmo: & alcanço con la punta della al rey enla cabeça & corto le el cuero & la
carne fasta el huesso: mas el rey le dio al cauallo enel rostro con la espada tal golpe que la
no pudo sacar y el cauallo enarmono se & fue
caer sobre el cauallero. Galaor que ya estaua a
pie porque el su cauallo no se podia mudar &
yua por socorrer al rey fue para el cauallero por
le tajar la cabeça y el rey dio bozes que le no
matasse: los dos cormanos que fueran tras vn
cauallero que se les yua & lo auian muerto quando boluieron & vieron al rey mucho fueron espantados que de su prision no sabian ninguna cosa
y decendieron ayna & tirados los yelmos fueron
fincar los ynojos ante el y el los conocio y leuantando los por las manos dixo: por dios amigos en buena hora me acorristes: & gran mal me
haze la amiga de don guilan que me lo tira de mi
compañia: y por su causa pierdo yo a vos ladasin: guilan ouo gran verguença: y embermegecio
le el rostro: mas no que por esso dexasse de amar
aquella su señora duqesa de Bristoya: y ella amaua a el: assi que ya ouieron aquel fin que de sus amores dessearon: & siempre el duque touo sospecha que fuera don guilan el que en su castillo entrara



quando alli fue galaor como la hystoria os
ha contado. Mas dexemos agora esto: & tornemos al rey que fizo despues que libre fue. Sabed que don Galaor saco al primo de arcalaus
de so el cauallo: & quitando la cadena al rey la
puso a el: & tomaron delos cauallos delos caualleros muertos: y el rey tomo vno & galaor otro que el suyo no se mouia & començaron se
de yr camino de londres muy alegres. Ladasin
conto al rey todo lo que con Galaor le aconteciera
y el rey le preciaua mucho por se assi guardar
segun la demanda que lleuaua: & guilan assi mesmo
le dixo como siendo cuydando en su amiga tan
fieramente que en al no paraua mientes: que el
cauallero le derribara sin nada le dezir: mucho
rio el Rey dello diziendole que aunque muchas cosas auia oydo que los enamorados por
sus amigas hiziessen pero no que a este semejasse & con gran causa segun veo os llaman guilan el cuydador. Enestas cosas & otras de mucho plazer fueron hablando fasta llegar a casa de Ladasin que muy cerca dende moraua: &
alli llego a ellos el escudero de galaor: & ardian
el enano de Amadis que cuydaua que su señor
yua por aquella via a le buscar. Galaor conto al
rey dela forma que el & Amadis se partieran &
que deuia embiar a londres porque los leñadores
dirian las nueuas & conellas se moueria toda
la corte. Pues que Amadis dixo el rey va en
el socorro de mi ha no la entiendo perder si
aquel traydor no le haze por encantamento algun
engaño. Y enesto que dezis bien sera que sepa la
reyna mi hazienda: & mando a vn escudero de
ladasin que sabia bien la tierra que se fuesse luego con aquellas nueuas. Pues alli aluergo
el rey aquella noche donde fue muy bien seruido & otro dia tornaron a su camino: & yua
les contando el primo de Arcalaus como todo lo passado fuera por consejo de Barsinan
señor de sansueña pensando ser rey dela gran
bretaña: entonces se cuyto el rey de andar mas
que antes por le hallar ay.
Capitulo .xxxv. De como vino la nueua ala Reyna que era preso el
rey lisuarte: & de como barsinan executaua su
traycion queriendo ser rey & al fin fue perdido: y el rey restituydo en su reyno.


 LOs leñadores que vieran como al
rey le acaesciera llegaron ala villa & dixeron lo todo. Quando
esto fue sabido la rebuelta fue
muy grande a marauilla & armaron se todos los caualleros & al mas correr de sus
cauallos salian por todas partes assi que el campo parecia ser lleno dellos. Arban el rey de norgales
estaua hablando con la reyna & llegaron ay sus escuderos con sus armas & cauallos: y entrando ael
vn donzel donde estaua dixole. Señor armaos
que estays haziendo: ya no queda cauallero enla villa
dela compaña del rey sino vos que todos se van
al mas correr delos cauallos por la floresta. E
porque dixo arban? porque dizen dixo el donzel
que lleuan preso al rey diez caualleros. Ay sancta Maria dixo la reyna que siempre lo he
temido: & cayo amortecida. Arban la dexo en
poder delas dueñas & donzellas que fazian gran
duelo: & fuesse armar: & caualgando en su cauallo oyo dezir a grandes bozes que tomauan
el alcaçar. Sancta maria dixo Arban todos somos vendidos: & tuuo que haria mal si la reyna desamparasse. A esta sazon era por la villa tan gran buelta como si alli todos los del
mundo fuessen. Arban se paro ala puerta del palacio dela reyna assi armado con dozientos caualleros delos suyos: y embio dos dellos que supiessen la rebuelta como era: y llegando al alcaçar
vieron como Barsinan era dentro con toda su compaña: y degollaua y mataua quantos auer podia: & otros despeñaua delos muros que quando oyo la rebuelta & la prision del rey: no paro
ojo a otra cosa & los del rey no lo sospechando yuan sin recelo enel socorro: & tenia consigo
 



seyscientos caualleros & siruientes bien armados.
Quando arban lo supo por sus caualleros dixo.
Por consejo del traydor el rey es preso siendo
ya Barsinan apoderado enel alcaçar dexo
alli gente que lo guardasse & salio con la otra a
prender ala reyna & tomar la silla & corona del
rey. Los dela villa que vieron que assi yua el pleyto: yuan se todos alas casas dela reyna assi armados como podian. Quando barsinan llego a
las casa dela reyna hallo ay a arban con toda
su compaña & assaz gente dela villa: & Barsinan le
dixo. Arban fasta aqui fuyste el mas sesudo
cauallero mancebo que aya visto haz de aqui
adelante como el seso no pierdas. Porque me lo
dizes dixo arban? porque yo se dixo el que el rey lisuarte va en manos de quien la cabeça sin el
cuerpo me embiara antes de cinco dias: y en
esta tierra ninguno como yo ay que pueda y deua ser rey: & assi lo sere toda via: & la tierra de
norgales que en señorio tienes yo te la otorgo 
porque eres buen cauallero & sabido & tira te a fuera & tomare la silla & la corona: & si al quisieres hazer de aqui te desafio: & digo te que ninguno sera contra mi por me tirar mi tierra que la
cabeça no le mande cortar. Cierto dixo arban
tu dizes cosas porque yo sere contra ti en quanto
viua. La primera que me consejas que sea traydor contra mi señor auiendo tan gran cuyta: &
la otra que sabes que lo mataran los que lo lleuan en que se parece claro ser tu enla traycion.
Pues teniendo yo siempre enla memoria ser
vna delas mas preciadas cosas del mundo la
lealtad: & tu desechando la siendo como malo contra ella mal nos podriamos conuenir.
Como dixo Barsinan tu me cuydas tirar que
no sea rey de londres? Rey de londres nunca
lo sera traydor dixo arban: y de mas en vida
del mas leal rey del mundo. Barsinan dixo.
Yo te cometi primero de tu pro mas que alos
otros: creyendo que eras el mas sabido dellos:
& agora me pareces mas menguado de seso: &
yo te hare bien conoscer tu locura: & ver quiero lo que faras que tomar quiero la corona &
la silla que lo merezco por bondades. Sobre
esso fare yo tanto dixo arban como si el rey mi
señor enella sentado fuesse. Agora lo vere dixo
barsinan & mando a su compaña que los fuessen ferir: & arban los atendio con su compaña:

como aquel que muy esforçado y leal en todas
las cosas era: estaua con gran saña delo que del
rey su señor oyera: & juntaron se vnos con otros muy brauamente dando se muy grandes
golpes por todas partes: assi que muchos fueron muertos & llagados: & la vna & otra parte punauan quanto podian por se vencer & matar: mas arban hizo tanto aquel dia que mas que
todos los de aquella lid fue loado: que el fue defensor de todos los suyos: & no hazia sino yr adelante derribando & firiendo poniendo su vida
al punto dela muerte: assi anduuieron fasta la
noche que se no pudieron vencer: y esto causo por ser las calles estrechas: que de otra guisa arban se viera en peligro: & la reyna fuera
tomada: mas Barsinan se acogio con su compaña al alcaçar: & hallo muy gran pieça de su gente menos assi muertos como llagados: de guisa que les era mucho menester holgar: & arban
dixo alos suyos. Señores parezca vuestra lealtad & ardimiento: & no vos desmayedes por
esta mala andança: que ayna en bien sera cobrada. Otro si puso su compaña como se guardasse de noche. Esto fecho la reyna que como muerta estaua mando llamar a arban: y el fue assi
armado como estaua & llagado en muchas
partes: y llegado donde la reyna estaua quito el yelmo que roto estaua: & vieron le cinco
heridas enel rostro y enla garganta y la faz
llena de sangre que mucho era desfiguardo:
mas muy hermoso parescia a aquellas que despues
de dios a el tenian por amparo. Quando la
reyna assi lo vido gran duelo ouo del: & dixo
le llorando. Ay buen sobrino dios vos mantenga y os ayude que esta vuestra lealtad acabar podays: por dios dezid me que sera del rey
y que sera de nos? De nos dixo el sera bien si dios
quisiere: y del rey oyremos buenas nueuas: &
digo vos señora que no temays de los traydores que aqui quedaron segun la gran lealtad delos vuestros vassallos que aqui comigo estan que os
defenderan muy bien. Ay sobrino dixo la reyna: yo os veo tal que no podeys tomar armas
& los otros no se que hagan sin vos. Señora dixo el: no tomeys desso cuydado que en
tanto que el alma tenga nunca las armas por
mi se dexaran. Entonces se partio della & torno a su compaña: assi passaron aquella noche: &



Barsinan aunque su conpaña hallo mal trecha
mucho esfuerço mostraua: & dixoles. Amigos no quiero que sobre esto mas nos combatamos ni aya mas muertes pues que sin excesso
y batalla lo acabare como adelante vereys: &
holgad agora sin ningun recelo: assi holgaron
aquella noche: & otro dia de mañana armose
& caualgo en su cauallo: y lleuando veynte caualleros consigo se fue a vn atajo que guardaua
el mayordomo de arban y como los dela barrera los vieron tomaron sus armas para se amparar: mas Barsinan les dixo: que venia por
les hablar: y que fuessen seguros fasta medio
dia: y el mayordomo lo fue luego dezir a su señor & a el plugo dela segurança: que tenia todos
los mas de su compaña tan mal trechos que
no podian tomar armas: y fuesse luego conel
mayordomo a su estancia: & Barsinan les dixo.
Yo quiero con vos segurança de cinco dias si
quisierdes: quiero dixo arban: por pleyto que vos
no trabajeys de tomar cosa que aya enla villa:
& si el rey viniere que hagamos lo quel mandare.
Todo esso otorgo yo dixo Barsinan en tal que
no aya batalla: que yo precio a mi compaña y precio a vosotros que sereys mios mas ayna que cuydays y dezir vos he como: el rey es muerto: &
yo he su ha & quiero la tomar por muger: y
esto vereys antes que la tregua salga. Ya dios
no me ayude dixo Arban si nunca tregua comigo ouierdes siendo particionero enla traycion que a mi señor se hizo: & agora vos yd &
hazed lo que pudierdes: & digo vos que antes que la noche llegasse los acometio barsinan bien tres vezes y se tyro a fuera.
Capitulo .xxxvj. de como Amadis vino en socorro dela ciudad de
Londres: & delo que sobrello hizo.
 ALuergando Amadis enel bosque
con su señora Oriana como vos contamos pregunto le que dezia Arcalaus: ella le dixo: que no me quexasse: que el me haria antes de quinze dias reyna de Londres: y que me daria a Barsinan
por marido al qual el haria rey de la tierra
de mi padre y que el seria su mayordomo mayor por le dar a mi & la cabeça de mi padre.


Ay santa Maria dixo amadis que gran traycion de Barsinan que assi se mostraua tanto
amigo del rey & recelo tengo que hara algun
mal ala reyna. Ay amigo dixo ella acorred
vos enello lo mejor que pudierdes. Assi me conuiene dixo Amadis y mucho me pesa que yo
gran plazer ouiera de holgar con vos estos quatro dias enesta floresta si a vos señora pluguiera. Dios sabe dixo ella quanto a mi pluguiera. Mas podria venir dello muy gran
mal enla tierra: que aun sera mia & vuestra si Dios
quisiere: pues assi holgaron hasta el alua del
dia. Entonces se leuanto amadis & armose muy
bien: & tomando su señora por la rienda entro
enel camino de londres: & andaua quanto mas
podia: & hallo delos caualleros que de londres salian cinco a cinco: & diez a diez assi como yuan
saliendo: & destos serian mas de mil caualleros: y el les mostraua donde fuessen a buscar
al rey: & deziales como Galaor yua adelante
al socorro & passando por todos hallo a cinco leguas de londres a don Grumedan el buen
viejo que la reyna criara: & conel yuan veynte caualleros de su linage: que anduuieron toda la noche por la floresta de vna & otra parte buscando al rey: & quando conocio a Oriana fue contra ella llorando & dixo. Señora ay dios que buen
dia con vuestra venida: mas por dios que nueuas
del rey vuestro padre. Cierto amigo dixo ella llorando: cerca de londres me partieron del & plugo
a dios que amadis alcanço alos que me lleuauan: & fizo tanto que de su poder me tiro. Cierto dixo don
grumedan alo quel no diesse cabo ninguno se trabaje de le dar: luego dixo contra amadis. Amigo señor que ha hecho vuestro hermano. Alli dixo amadis
 j



donde partieron al rey & a su ha alli nos
apartamos el & yo: y el siguio la via del rey: &
yo la de arcalaus que a esta señora lleuaua. Agora tengo mas esperança dixo don Grumedan: pues tan bien an[u]enturado cauallero como don Galaor va enel socorro del rey. Amadis conto a
don Grumedan la gran traycion de arcalaus y de
Barsinan y le dixo. Tomad a Oriana: & yo
me yre ala reyna lo mas presto que pudiere: que he
miedo que aquel traydor le querra hazer mal: & vos
hazed boluer los caualleros que encontrardes: que
si por gente el rey ha de ser socorrido tanta va
alla que muchos dellos sobran. Don grumedan tomo a oriana: & fuese camino de londres quanto mas podia: haziendo boluer toda la gente
que encontraua. Amadis se fue al mas yr de su cauallo: y entrando enla villa hallo al escudero que
el rey embiaua: que diesse las nueuas como el era
libre: y el escudero le conto en que manera auia
passado. Amadis gradecio mucho a dios la
buena andança de su hermano: & ante que enla villa entrasse supo todo lo que barsinan auia fecho: y entro lo mas encubierto quel pudo: & quando arban lo vio: assi el como los suyos fueron
muy alegres: & tomaron grande esfuerço en si.
Arban lo fue abraçar & dixole. Mi buen señor que nueuas traeys? todo a vuestro plazer dixo
Amadis: & vayamos luego ante la reyna &
oyr las eys. Entonces entraron donde ella estaua lleuando amadis el escudero por la mano:
& como la vio hinco los ynojos ante ella & dixo. Señora este escudero dexa al rey libre & sano: y embia os lo dezir por el: & yo dexo a oriana en mano de don Grumedan vuestro amo: y sera
agora aqui: en tanto ver quiero a barsinan si pudiere: y dexando su yelmo y escudo & tomando
otro porque no lo conociessen dixo: arban hazed
derribar las barreras vuestras: y venga Barsinan
y su compaña & si dios quisiere hazer le hemos
comprar su traycion: & contole lo que de Barsinan &
de arcalaus sabia: Las barreras fueron luego derribadas: & Barsinan & los suyos se dexaron alli correr: creyendo lo ganar todo sin
se les detener: y los de arban los rescibieron:
assi que entre ellos se començo la fazienda muy peligrosa: donde mucho heridos y muertos ouo.
Barsinan yua delante que como los suyos
eran muchos & los contrarios pocos no los podian

sofrir: & Barsinan punaua en hazer todo quanto podia por tomar la reyna. Amadis
vio la rebuelta & salio contra ellos lleuando a
su cuello vn escudo despintado & vn yelmo oriniento tal que muy poco valia: mas ala fin por
bueno fue juzgado: & fue por la priessa adelante lleuando la buena espada del rey ceñida: y
llegando a Barsinan diole vn encuentro dela
lança enel escudo tal que gelo falso y el arnes: y
entro el hierro por la carne bien la meytad: &
alli fue quebrada: & poniendo mano ala espada diole por cima del yelmo & corto del quanto alcanço del cuero dela cabeça: assi que Barsinan fue atordido: & la espada corto tan ligeramente que amadis no la sintio enla mano tanto
como nada & hiriolo otra vez enel braço con
que la espada tenia: & corto le la manga y el
braço conella cabe la mano y decendio el espada ala pierna: & cortole bien la meytad de della 
& Barsinan quiso huyr mas no pudo: & cayo
luego: & Amadis fue ferir enlos otros tan brauamente que al que alcançaua golpe a derecho no
auia menester maestro: assi que como lo conocieron por las marauillas que hazia dexauan
le la carrera metiendo se vnos entre otros por
huyr dela muerte. Arban & los suyos que lo
seguian apretaron tanto que la compaña de barsinan quedando muchos muertos & llagados
enla calle donde se combatian se acogieron al
alcaçar. Amadis llego hasta las puertas y el
quisiera entrar dentro sino gelas cerraran. Entonces se torno donde dexara a Barsinan: & muchos dela villa conel que lo aguardauan: & llegando donde Barsinan estaua vio lo que aun tenia
el huelgo: & mando lo lleuar al palacio: y que lo
guardassen hasta que el Rey viniesse: & partido
assi el debate como oys siendo los vnos muertos & los otros encerrados: amadis miro a
la espada que tenia sangrienta en su mano & dixo. Ay espada en buen dia nacio el cauallero
que vos ouo: & cierto vos soys empleada a vuestro derecho que siendo la mejor del mundo: el
mejor hombre que enel ay vos possee. Entonces
se mando desarmar & fuesse ala reyna: & arban
acostar a su lecho que mucho menester lo auia
segun era malo de sus heridas. Eneste comedio el rey Lisuarte que a mas andar venia
la via de Londres por hallar a Barsinan encontro



muchos de sus caualleros que en su demanda yuan: & fazia los tornar: y embiaua dellos por los caminos & por los valles que fiziessen boluer todos los que hallassen que muchos
eran: & los primeros que encontro fueron Agrajes & Galuanes & Solinan & Galdan: & Dinadaus y Beruas: estos seys yuan juntos haziendo gran duelo: & quando fueron ante el rey
quisieron le besar las manos con mucha alegria
mas el los abraço & dixo: mis amigos cerca
estuuistes de me perder: & sin falta assi lo fuera sino por Galaor & don Guilan & Ladasin
que por grande auentura se juntaron. Dinadaus
le dixo. Señor toda la gente dela villa salio con
las nueuas & andaran perdidos todos. Sobrino dixo el rey: tomad vos dessos caualleros los mejores & los que mas os contentaren: &
tomad este mi escudo porque con mas acatamiento os obedezcan & hazed los boluer. Este Dinadaus era vno delos mejores caualleros del
linage del rey: & muy preciado entre los buenos assi de cortes como de buenas cauallerias
& proezas & fue luego de guisa que a muchos
hizo tornar: Yendo assi el rey como oys acompañado con muchos caualleros & otras gentes
y entrando enel gran camino de Londres hallo aquel su tan intimo amigo don Grumedan que
a Oriana traya: & digo vos que fue entrellos el
plazer muy grande: tanto mayor quanto mas
desafuziados estauan de se poder su gran tribulacion remediar. Grumedan conto al rey como Amadis se fuera ala villa ala reyna. En
esto llego el rey a londres: y en su compaña mas
de dos mil caualleros: & antes que enella entrasse le dixeron todo lo que barsinan auia fecho: & la
defensa que el rey arban puso: & como con la venida de amadis fuera todo despachado teniendo preso a barsinan. Assi que ya todas las cosas
de muy tristes en muy alegres eran bueltas. Llegado el rey donde la reyna estaua quien vos
puede contar el plazer y alegria que conel & con
Oriana la reyna & todas las dueñas & donzellas ouieron? cierto ninguno segun tan sobrado fue. El rey mando cercar el alcaçar & fizo traer ante si a barsinan que en su acuerdo era: y el primo de arcalaus: & fizo les contar por qual guisa
se vrdiera aquella traycion: ellos gelo contaron todo que nada falto: & mando los lleuar a

vista del alcaçar donde los suyos lo viessen 
& los quemassen ambos: lo qual fue luego fecho. Los del alcaçar no teniendo prouision ni
remedio alos cinco dias vinieron todos ala
merced del rey: & hizo justicia delos que le plugo & los otros dexo. Pero desto no se contara
mas sino que por esta muerte ouo grandes tiempos entre la gran bretaña & Sansueña gran
desamor viniendo contra este mesmo rey vn fijo deste Barsinan valiente cauallero con muchas compañas como adelante la historia contara. El rey Lisuarte siendo assossegado en
sus desastres torno alas cortes como de cabo
haziendo todos muy grandes fiestas assi de
noche por la villa como de dia por el campo.
E vn dia vino ay la dueña & sus hos delante delos quales Amadis & Galaor prometieron a Madasima de se partir del rey Lisuarte como ya oystes. Quando ellos la vieron fueron se a ella por la honrar: y ella les dixo Amigos yo soy venida aqui alo que sabeys
ys & dezidme que hareys en ello. Nos compliremos todo lo que se assento con madasima. En
el nombre de dios dixo la dueña: pues oy es el
plazo: vayamos luego antel rey dixeron ellos:
vayamos dixo ella. Entonces fueron donde el
rey era: & la dueña se le vmillo mucho: el Rey
la recibio con muy buen talante. La dueña dixo
Señor vine aqui por ver si ternan estos caualleros vn prometimiento que hizieron a vna
dueña. El rey pregunto que prometimiento era.
Sera tal dixo ella donde cuydo que pesara a vos
& alos de vuestra corte que los aman. Entonces conto la dueña todo el hecho como passara con
Madasima la señora de gantasi. Quando esto
oyo el rey dixo. Ay galaor muerto me aueys.
Mas vale assi dixo Galaor que no morir: que
si conocidos fueramos todo el mundo no nos
diera la vida: y de esto no vos pese señor mucho que el remedio sera presto mas ayna que
cuydays. Despues dixo contra Amadis su
hermano. Uos me otorgastes que hariades en
esto assi como yo. verdad es dixo el: & Galaor
dixo entonces al rey & alos caualleros que delante eran por qual engaño fueron presos. El rey
fue muy marauillado en oyr tal traycion: mas
Galaor dixo que pensaua que la dueña seria la
burlada y engañada en aquel pleyto como verian:
 



& delante dela dueña dixo contra el rey
que todos lo oyeron. Señor rey yo me despido
de vos y de vuestra compaña: como prometido lo
tengo: & assi lo cumplo: & a vos & a vuestra compaña dexo por Madasima la señora del castillo
de gantasi que tuuo por bien de os hazer este pesar & otros quantos pudiere porque mucho vos
desama. E amadis fizo otro tanto. Galaor dixo contra la dueña & contra sus fos: paresce
os si emos cumplido la promessa? si sin falta
dixo ella que todo quanto pleyteastes aueys cumplido. Enel nombre de dios dixo Galaor: pues
agora quando os pluguiere os podeys yr &
dezid a madasima que no pleyteo tan cuerdamente como cuydaua: & agora lo podeys ver. Entonces se torno contra el rey & dixo. Señor nos
auemos complido con madasima lo que le prometimos no nos poniendo plazo ninguno de
quanto tiempo auiamos de ser de vos apartados
assi que buenamente nos podemos tornar cada
que nuestra voluntad fuere: & hagamos lo luego
como lo ante estauamos: & quando esto oyo
el rey & los dela corte mucho fueron alegres: teniendo alos caualleros por cuerdos. El rey dixo ala dueña que por ver el pleyto alli viniera.
Cierto dueña segun el gran aleue a estos caualleros tan a mala verdad les fue fecho ellos no
son obligados a mas ni aun a tanto como hizieron que muy justo es los que quieren engañar que
queden engañados: y dezilde a madasima que si
mucho me desama que enla mano tenia de me fazer el mayor mal y pesar que a esta sazon venir me pudiera. Mas dios que en otras partes muchas de grandes peligros los guardo no quiso que
en poder de tal persona como ella padeciessen.
Señor dixo la dueña dezid me si vos pluguiere quien son estos caualleros que tanto preciados son.
Dixo el rey: Amadis & don galaor su hermano: como dixo la dueña este es amadis que ella
tuuo en su poder? si sin falta dixo el rey. A dios merced dixo la dueña: porque ellos son guaridos que cierto gran mala ventura fuera si tan buenos dos hombres murieran en tal guisa: mas yo
creo de aquella que los tuuo quando supiere que ellos
eran & assi le salieron de poder que la misma muerte que les mandara dar essa se dara a si mesma.
Cierto dixo el rey: esso seria mas justo que se fiziesse. La dueña se despidio y fue su via.

Capitulo .xxxix. De como el rey Lisuarte tuuo cortes que duraron
doze dias: en que se hizieron grandes fiestas
de muchos grandes que alli vinieron assi damas como caualleros: delos quales quedaron alli muchos algunos dias.

 MAntuuo el rey alli su corte doze dias en que se hizieron muchas cosas
en grande acrecentamiento de su
honra y verdad: y despues partieron
se las cortes: & como quiera que muchas gentes della a sus tierras se fueron: tantos hombres buenos con el rey quedaron que marauilla era delos ver: & assi mesmo la reyna hizo quedar consigo muchas dueñas & donzellas de
alta guisa: y el Rey tomo por de su compaña
a Guilan el cuydador: & a Ladasin su primo
que eran muy buenos caualleros: pero Guilan era mejor como aquel que en todo el reyno
de Londres no auia quien de bondad le passasse: & assi auia todas las otras bondades que
a buen cauallero conuenian: solamente le ponia grande entreualo ser tan cuydador que los
hombres no podian gozar ni de su fabla ni de su
compaña: y desto era la causa amores que lo tenian en su poder y le hazian amar a su señora que ni a si ni a otra cosa no amaua tanto: &
la que el amaua era muy hermosa: & auia nombre
Brandalisa hermana dela muger del rey de
Sobradisa: & casada con el duque de Bristoya. Pues assi como oys estaua el rey Lisuarte en londres con tales caualleros corriendo su gran
fama mas que de ninguno otro principe enel mundo fuesse. Siendo por gran espacio de tiempo



la fortuna contenta: auiendo le puesto enel
gran peligro que oystes de le no tentar mas: creyendo que aquella deuia bastar para hombre tan cuerdo &
tan honesto como lo era no por tanto dexar de ser
su proposito mudado siendo lo del rey con codicia con soberuia: o con las otras muchas cosas que alos reyes por no querer dellas guardar
se son dañados & sus grandes famas escurescidas con mas desonrra & abiltamiento: que si las
grandes cosas passadas en su fauor & gloria
grande no les ouieran venido: porque no se deue
por desauenturado ninguno contar aquel que nunca
buena ventura ouo: sino aquellos que auiendo las
alcançado hasta los cielos: por su mal seso: por
sus vicios y pecados atraxeron ala fortuna: que
con gran dolor & angustia de sus amigos gelas quitasse. Estando el rey lisuarte como oys
llego ay el Duque de bristoya al tiempo que fuera a pedimiento de Oliuas emplazado por lo
que ante el rey dixera: & fue del rey bien recebido
& dixo. Señor vos me mandastes emplazar que
paresciesse oy ante vos en vuestra corte: por lo que
de mi vos dixeron: que fue muy gran mentira 
y desto me saluare yo como vos & los de vuestra
corte tuuierdes por derecho. Oliuas se leuanto & fue ante el rey: & con el se leuantaron todos
los mas caualleros andantes que ay eran. El rey
les dixo: a que venian assi todos: & don grumedan
le dixo. Señor porque el Duque amenazo todos los caualleros andantes: & nosotros con
mucha razon lo deuemos estoruar. Cierto dixo el rey si assi es loca guerra tomaria: que yo
tengo que enel mundo no ay tan poderoso rey: ni
tan sabido que a tal guerra pudiesse dar buena
fin: mas yd todos que aqui no le buscareys mal
que el aura todo su derecho sin le del menguar
ninguna cosa que yo entender pueda: y estos buenos hombres que me consejaran. Entonces se fueron
todos a sus lugares sino oliuas que ante el rey
quedo & dixo. Señor el duque que ante vos esta me
mato vn primo hermano que le nunca fizo ni
dixo porque: & digo le que es por ello aleuoso: y esto le fare yo dezir: o lo matare o echare del campo. El duque dixo que mentia y que estaria alo que
el rey mandasse & su corte. El rey hizo quedar
el pleyto para otro dia: pero el duque quisiera
de grado la batalla sino por dos sus sobrinos
que le aun no eran llegadoss que los queria meter consigo

si el pudiesse: que el los preciaua tanto en armas que no cuydaua que oliuas ouiesse tales en su
ayuda: que con ellos no los pudiesse ligeramente vencer. Aquel dia passo: & los sobrinos del
duque llegaron ala noche de que el muy alegre
fue: & otro dia de mañana fueron ante el rey: &
Oliuas reuto al duque: y ello desmintio: & prometiole la batalla de tres por tres. Entonces
se leuanto don Galuanes que alos pies del rey
estaua & llamo a Agrajes su sobrino & dixo contra Oliuas. Amigo nos os prometimos que si
el duque de Bristoya que delante esta quisiesse
enla batalla meter mas caualleros que seriamos
ay con vos: & assi lo queremos hazer de voluntad
& la batalla sea luego sin mas tardar. Los sobrinos del duque dixeron que fuesse luego la batalla. El duque miro a Agrajes & a Galuanes
& conociolos que aquellos eran alos que el hiziera soberuia en su casa: & los que le tomaron la donzella que el queria quemar: que lo despues desbarataron enla floresta. Y como quiera que mucho
a sus sobrinos preciasse no quisiera por ninguna cosa assi auer aquella vez prometido la batalla: antes quisiera auer dado a vno de sus sobrinos para con oliuas que el entrar enella: que
mucho aquellos dos caualleros dudaua mas
no podia al fazer. Entonces se fueron armar
vnos & otros y entraron enla plaça que para las lides semejantes limitada era: los vnos
por vna puerta & los otros por otra: quando
Olinda que alas finiestras dela reyna estaua desde donde todo el campo se parecia vio al su grande amigo Agrajes que se queria combatir tan
gran pesar ouo quel coraçon le fallecia que lo amaua mas que a otra cosa que enel mundo fuesse: &
con ella estaua Mabilia hermana de Agrajes a quien mucho pesaua por assi ver en tal peligro a su hermano & a su tio don Galuanes:
& conellas estaua oriana que de grado los queria
ver bienandantes por el grande amor que amadis les auia: & por la criança que con el rey Languines & su muger padre de Agrajes ella ouiera. El rey que con muchos caualleros alli
estaua quando vio ser tiempo tiro se afuera:
& los caualleros se fueron acometer al mas yr
de sus cauallos: & ninguno dellos fallecio de su
golpe. Agrajes & su tio se hirieron con los sobrinos del duque: y lleuaron los delas sillas



por cima delas ancas delos cauallos: & las lanças fueron quebradas: & passaron por ellos
muy apuestos & bien caualgantes. Oliuas fue
llagado enlos pechos dela lança del duque.
y el duque perdio las estriberas & cayera si se
no abraçara al cuello del cauallo: & passo Oliuas por el mal llagado: y el duque se endereço enla silla: y el cauallero que agrajes derribara leuantose como mejor pudo & fuesse parar cabe el duque: & agrajes se dexo correr al
duque que mucho desamaua: & començo le a dar
grandes golpes por cima del yelmo: & hazia
le llegar la espada ala cabeça: mas el cauallero que a pie cabe el estaua que vio a su tio en tal peligro llegose a agrajes & firiole el cauallo por
la yjada: assi que toda la espada metio por el.
Agrajes no paraua en al mientes sino en tirar
la vida al duque: & desto no veya nada: trayendole ya para le cortar la cabeça: cayo el cauallo conel. Don galuanes anduuo tan embuelto conel otro cauallero que desto no veya nada. Estando agrajes enel suelo & su cauallo:
el que gelo mato heriale de grandes & muy pesados golpes: y el duque assi mesmo quanto mas
podia. Aquella hora ouieron del todos sus
amigos muy gran duelo: & amadis sobre todos que quisiera el de grado estar alli como su
primo estaua y el que lo no estuuiera: porque tenia tan gran temor de ver lo morir segun
enla priessa en que estaua: & las tres donzellas
que ya oystes que alas finiestras estauan mirando: ouieron tan gran pesar en le assi ver: que
a pocas no se matauan con sus proprias manos. Mas olinda su señora lo auia sobre todas: aquella que en verla hazer tan grandes
ansias alos que la mirauan hazia dolor. Agrajes como ligero muy presto del cauallo saliera: como aquel que ninguno de mas biuo y esforçado coraçon que el se hallaria en gran parte: & defendia se delos dos caualleros muy bien con la buena espada de amadis que tenia en su mano: &
daua conella grandes golpes. Galaor que con
gran cuyta lo miraua dixo passo con gran duelo. Ay dios aque atiende Oliuas que no acorre onde vee que es menester: cierto mas le valiera nunca traer armas que de assi con ellas a
tal hora errar. Esto dezia don Galaor no sabiendo dela gran cuyta en que Oliuas era: que

el estaua tan mal llagado & tanta sangre se le
yua que marauilla era como se podia tener solamente enla silla: & quando assi vido a agrajes
sospiro con gran dolor como aquel que aun que
la fuerça le faltaua no le fallescia el coraçon y
alçando los ojos al cielo dixo. Ay dios señor
a vos plega de me dar lugar antes que el anima del mi cuerpo salida sea como yo acorra a
aquel mi buen amigo. Entonces endereçando la cabeça del cauallo contra ellos metio mano ala espada muy flacamente: & fue herir al
Duque y el duque a el & dieron se grandes
golpes con las espadas que la saña le hizo a
Oliuas cobrar en algo de mas fuerça: tanto que
al parecer de todos no se combatia peor que
el duque. Agrajes quedo solo conel otro cauallero: & combatian se ambos tan bien de pie 
que a duro se hallaria quien mejor lo hiziesse:
mas agrajes se aquexaua mucho por le vencer
como aquel que veya mirarle su señora & no queria errar vn solo punto no solamente delo que
deuia hazer mas aun mas adelante. Tanto
que a sus amigos pesaua dello temiendo que
al estrecho la fuerça y el aliento le fallesceria:
pero esta manera ouo el siempre en todos los
lugares onde se combatio ser siempre mas acometedor que otro cauallero & cuytarse mucho
por dar fin a sus batallas: & si de tal fuerça como de esfuerço fuera pujara a ser vno delos
mejores caualleros del mundo: & assi lo era el
muy bueno & preciado: & tantos golpes dio por
cima del yelmo al cauallero que cortando gelo
por quatro lugares de muy poco valor & menos defensa gelo hizo: y el cauallero no entendia sino en se guardar & amparar la su cabeça conel escudo que el yelmo de poca defensa
era: y el arnes mucho menos: que desguarnecido en muchas partes era: & la carne cortada
por mas de diez lugares que la sangre salia.
quando el cauallero tan mal parado se vio
fuesse quanto pudo donde el duque estaua por
ver si enel hallaria algun reparo: mas Agrajes que lo siguiendo yua alcançolo ante que alla
llegasse: & diole por cima del yelmo que en muchas partes era roto tal golpe que el espada entro por el & por la cabeça: tanto que al tirar della dio conel cauallero tendido a sus pies bulliendo con la rauia dela muerte. Agrajes miro



lo que el duque & oliuas hazian: & vio que Oliuas
auia perdido tanta sangre que se marauillo
como podia biuir: & fue lo socorrer: mas antes
que llegasse cayo del cauallo amortescido &
el Duque que no viera como Agrajes matara
a su sobrino: & vio a don Galn[u]anes combatir
se con el otro dexo lo assi enel suelo: & fue quanto mas pudo contra Galuanes: & daua le grandes
golpes. Agrajes caualgo presto enel cauallo
de Oliuas teniendo le por muerto: & fue a socorrer a su tio que maltrecho estaua: & como llego dio al sobrino del duque tal golpe que le
corto el tiracol del escudo y el arnes: & hizo entrar la espada por la carne hasta los huessos.
El cauallero torno el rostro por ver quien lo heria & diole Agrajes otro golpe sobre el visal
del yelmo: y quedo enel la espada que no la pudo
sacar: & tirando por ella hizo le quebrar los lazos
del yelmo: assi que fue tras la espada & cayole
en tierra. Galuanes que gran saña del tenia 
dexando al duque torno por le dar en la cabeça en
descubierto: mas el otro cubrio se con el escudo
que aquel menester auia mucho vsado: pero
como el tiracol auia cortado: no pudo tanto fazer que la su cabeça no satisfaziesse ala saña de
don Galuanes quedando casi desfecha: & su
amo enel suelo muerto: en tanto andaua agrajes conel duque muy embuelto a grandes golpes: mas como su tio llego tomaron le en medio: & començaron lo a herir por todas partes
que mucho lo desamauan mortalmente: & quando se vio assi entre ellos: començo de huyr quanto su cauallo lo podia lleuar: mas aquellos que
lo desamauan lo seguian do quiera quel yua
quanto mas podian: quando assi lo vieron todos los caualleros andantes mucho fueron
alegres: & don Guilan mas que todos cuydando que muerto el duque mas a su guisa podria el gozar dela su señora que la amaua sobre todas las cosas: el cauallo de Galuanes
era mal llagado: & con la gran quexa que le dio
por alcançar al duque no lo podiendo ya en
durar cayo conel: assi que Galuanes fue muy
quebrantado. Agrajes fue al duque & diole con
la espada enel brocal del escudo. E la espada
descendio al pescueço bien vn palmo: & al tirar
della ouiera lo lleuado dela silla: mas el Duque tiro presto el escudo del cuello: y dexolo en

la espada & torno a huyr quanto mas pudo.
Agrajes saco la espada del escudo & fue empos del: mas el Duque boluia a el & daua le vn
golpe o dos: & tornaua a huyr como de cabo:
agrajes lo denostaua & seguia le & diole vn tal
golpe por cima del ombro siniestro que le corto
el arnes & la carne & los huessos fasta cerca
delos costados: assi quel braço quedo colgado del cuerpo. Y el Duque dio vna gran boz: &
Agrajes tomo lo por el yelmo & tiro lo contra si: & como ya estaua tollido ligeramente lo
batio del cauallo quedandole vn pie enla estribera que no lo pudo sacar: & como el cauallo huyo lleuole rastrando por el campo a todas partes hasta que salio del quanto vna echadura
de arco. E quando a el llegaron hallaron lo
muerto: & la cabeça hecha pieças de las manos & pies del cauallo. Agrajes se torno donde era su tio: y decendiendo del cauallo le dixo.
Señor como os va? Sobrino señor dixo el:
bien bendito dios: & mucho me pesa de oliuas
nuestro amigo que entiendo que es muerto. Por
buena fe yo lo creo dixo agrajes: & gran pesar
tengo dello. Entonces fue Galuanes donde
el era & agrajes a echar fuera del campo los
sobrinos del duque & todas sus armas: & tornose donde Oliuas yazia & hallo que se acordaua ya quanto & abria los ojos a gran afan pidiendo confession. Galuanes miro la herida &
dixo. Buen amigo no temays dela muerte que
esta llaga no es en lugar peligroso: & tanto que
la sangre ayays restañada sereys guarido.
Ay señor dixo Oliuas fallece me el coraçon &
los miembros del cuerpo: & ya otra vez fui mal
llagado mas nunca tan desfallecido me senti:
la mengua dela sangre dixo galuanes lo faze
que se vos ha ydo mucha mas de al no vos
temays. Entonces lo desarmaron & dandole
el ayre fue mas esforçado: & la sangre començo a cessar luego. El rey embio por vn lecho
en que lleuassen a Oliuas: & mando los el rey
salir del campo: y lleuaron a Oliuas a su posada: & alli vinieron maestros por le curar &
viendo la herida aunque grande era: dixeron le
que lo guarecerian con ayuda de dios: & plugo dello mucho al rey & a otros muchos. Assi
quedo en guarda delos maestros: & al duque & a sus
sobrinos lleuaron sus parientes a su tierra: y de



aquella batalla ouo agrajes gran prez de muy
buen cauallero: & fue su bondad mas conocida que ante era. La reyna embio por Blandisa muger del Duque que para ella se viniesse 
y le haria toda honra: & que traxesse consigo
aldeua su sobrina. Desto plugo mucho a don
guilan: & fue por ellas don Grumedan amo dela
Reyna: & ante de vn mes las traxo ala corte 
donde muy bien recebidas fueron. Pues assi
como oys estaua el rey & la reyna en Londres
con muchas gentes de caualleros & dueñas &
donzellas: donde antes de medio año sabiendose por las otras tierras la grande alteza en
que la caualleria alli era mantenida tantos caualleros alli fueron que por marauilla era tenido:
alos quales el rey honraua & hazia mucho bien:
esperando conellos no solamente defender &
ampara aquel su gran reyno dela gran Bretaña
mas conquistar otros que los tiempos passados a
aquel subjectos & tributarios fueron: que por falta delos reyes antepassados siendo floxos y
escassos: sojuzgados a vicios & deleytes ala
sazon no lo eran: assi como lo hizo.
Capitulo .xl. como la batalla passo que amadis auia prometido hazer
con abiseos & sus dos hos enel castillo de
Grouenesa ala hermosa niña Briolanja: en
vengança dela muerte del rey su padre.

 COntado vos ha la hystoria como
estando amadis enel castillo de grouenesa donde prometio a Briolanja
la niña hermosa de le dar vengança del muerte del rey su padre: & ser alli conella
dentro de vn año trayendo consigo otros dos

caualleros para se combatir con abiseos &
con sus dos hos: & como ala partida la hermosa niña le dio vna espada que por amor suyo traxesse: viendo que la auia menester: porque la suya quebrara defendiendose delos caualleros: que a mala verdad en aquel castillo
matar lo quisieron: de que despues de Dios
fue librado por los leones que esta hermosa
niña mandara soltar: auiendo gran piedad que
tan buen cauallero tan malamente muerto fuesse: & como esta misma espada quebranto amadis en otro castillo dela amiga de angriote
destrauaus combatiendo se con vn cauallero
que Gasinan auia nombre: & por su mandado fueron guardadas aquellas tres pieças de
la espada por Gandalin su escudero. E agora vos sera dicho: como aquella batalla passo: & que peligro tan grande le sobreuino por
causa de aquella espada quebrada no por su
culpa del: mas del su Enano ardian que con
gran ygnorancia erro pensando que su señor
amadis amaua aquella niña hermosa Briolanja de leal amor viendo como por su cauallero se le ofreciera estando el delante: & queria
por ella tomar la batalla. Agora sabed que
estando amadis enla corte del rey Lisuarte
viendo muchas vezes aquella muy hermosa
Oriana su señora: que era el cabo & fin de todos
sus mortales desseos vino le enla memoria
esta batalla que de hazer auia: & como el plazo se acercaua. Assi que le conuino porque su promessa en falta no fuesse de con mucha aficion
demandar licencia a su señora: comoquiera que
en se partir dela su presencia tan graue le fuesse como apartar el coraçon de sus carnes: haziendole saber lo que en aquel castillo passara: & la
promessa que hiziera de vengar aquella niña
briolanja: & le restituyr en su reyno que con tan gran
traycion quitado le estaua: mas ella con muchas lagrimas & cuyta de su coraçon: como que
adeuinaua la desuentura que por causa della a
entrambos vino: considerando la falta en que el caya si le detuuiesse gela otorgo. E amadis tomando assi mesmo licencia dela reyna porque
pareciesse que por su mandado yua otro dia de
mañana lleuando consigo a su hermano don galaor & Agrajes su primo: armados en sus cauallos fueron enel camino puestos: & auiendo



quanto media legua andado: amadis pregunto a gandalin si traya las tres pieças dela espada que la niña hermosa le diera: y el dixo que
no: & mandole por ellas boluer. El enano dixo
quel las traeria pues que cosa ninguna lleuaua que
empacho le diesse: esto fue ocasion por donde siendo sin culpa amadis & su señora Oriana y el
enano que con ygnorancia lo hizo fueron entrambos
llegados al punto dela muerte: queriendo les
mostrar la cruel fortuna que a ninguno perdona los xaropes amargos que aquella dulçura
de sus grandes amores en si ocultos y encerrados tenia como agora oyreys: que el Enano
llegado ala posada de amadis: & tomando las
pieças dela espada: & poniendo las enla falda
de su tauardo passando cabe los palacios dela
reyna desde las finiestras se oyo llamar: & alçando la cabeça vio a Oriana & a Mabilia que
le preguntaron: como no saliera con su señor. Si
sali dixo el: mas oue de tornar por esto que aqui lleuo. Que es esso dixo Oriana: el gelo mostro.
Ella dixo: para que quiere tu señor la espada quebrada? para que dixo el? Porque la preciaua mas por aquella que gela dio que las mejores dos sanas que le
dar podrian: y quien es essa dixo ella? Aquella
misma dixo el Enano por quien la batalla va
a hazer: que aun que vos soys ha del mejor rey del
mundo & con tanta hermosura querriades auer
ganado lo que ella gano mas que quanta tierra
vuestro padre tiene. Y que ganancia dixo ella fue
essa que tan preciada es? Por ventura gano a tu
señor? Si dixo el: que ella ha su coraçon enteramente: y el quedo por su cauallero para la seruir:
& dando el açote a su rocin lo mas presto que
pudo alcanço a su señor: que bien sin cuydado &
sin culpa desto su pensamiento estaua: oydo esto
por Oriana viniendo le enla memoria que con
tan gran aficion la licencia amadis le demandara:
dando entera fe a aquello que el enano dixo la su color teñida como de muerte y el coraçon ardiendo con saña palabras muy ayradas contra aquel
que en al no pensaua sino en su seruicio començo a dezir torciendo las manos vna con otra
cerrando se le el coraçon de tal forma que lagrima ninguna de sus ojos salir pudo: las quales
en si recogidas muy mas cruel & con mas turable rigor le hizieron que con mucha razon a aquella fuerte Medea se pudiera comparar quando

al su muy amado marido con otra a ella desechando casado vio. Pues a esta los consuelos
de aquella muy cuerda mabilia dados por el camino dela razon y verdad: ni los dela su donzella de Denamarca ninguna cosa aprouecharon: mas ella siguiendo lo quel apassionado seso delas mugeres acostumbra por la mayor
parte seguir cayo en vn yerro tan grande: que
para su reparacion la misericordia del señor
muy alto fue bien menester. Y el enano se fue
por su camino hasta tanto que alcanço a amadis & sus compañeros que anduuieron por su camino passo hasta que el enano llego. Entonces
se apressuraron algo mas: pero ni amadis pregunto al Enano ninguna cosa delo passado:
ni el Enano gelo dixo: sino tanto que le mostro
las pieças dela espada. Pues yendo assi como oydes a poco rato encontraron vna donzella: y despues de se auer saludado dixo les. Caualleros donde vays? por este camino dixeron
ellos. Pues yo vos consejo dixo ella que esta carrera dexeys. Porque dixo amadis? Porque ha
bien quinze dias dixo ella que no fue por ay cauallero andante que no fuesse muerto o llagado. Y
de quien reciben esse daño dixo amadis? De vn
cauallero dixo ella que es el mejor en armas de
quantos yo se. Donzella dixo agrajes mostrar
nos lo heys esse cauallero? El se os mostrara dixo ella tanto que en la floresta entreys. Entonces continuando su camino: & la donzella que los
seguia mirauan a todas partes: y de que nada
no vieron tenian por vanas las palabras della:
mas ala salida dela floresta vieron vn cauallero
grande todo armado en vn hermoso cauallo
ruano & cabe el vn escudero que quatro lanças
le tenia: y el tenia otra enla mano: & como los
vio mando al escudero: & no supieron que pero el
acosto las lanças a vn arbol: & fuesse para ellos &
dixo les. Señores aquel cauallero os manda dezir
que el ouo de guardar esta floresta de todos los
caualleros andantes quinze dias enlos quales le
auino tan bien: que siempre ha seydo vencedor: &
con sabor de justar ha estado mas de su plazo
dia y medio: & agora queriendo se yr vio que
veniades: & manda vos dezir que si os plaze
conel justar que lo hara con tanto que la batalla delas espadas cesse: porque enella ha fecho mucho mal sin su plazer: & no lo querria hazer



de aqui adelante si escusar lo pudiesse. En
tanto que el escudero esto les dezia agrajes tomo su yelmo y echo el escudo al cuello & dixo.
Dezilde que se guarde que la justa por mi no
fallescera. El cauallero quando lo vio venir
vino contra el & al mas correr de sus cauallos
se firieron con las lanças enlos escudos assi que luego fueron quebradas: & Agrajes fue en tierra
tan ligeramente que el fue marauillado: de que ouo
gran verguença & su cauallo suelto. Galaor que
esto vio tomo sus armas por lo vengar: y el cauallero dela floresta tomando otra lança fue para
el: & ninguno falto de su encuentro: mas quebradas las lanças: & juntando se los cauallos y ellos
con los escudos vno con otro: fue el golpe tan
grande que el cauallo de galaor que mas flaco & cansado que del otro era en tierra fue con su señor &
quedando galaor enel suelo el cauallo fuyo por
el campo. Amadis que lo miraua començo se de santiguar & tomando sus armas dixo. Agora se
puede loar el cauallero contra los dos mejores del mundo & fue contra el: & como llego a don
Galaor hallolo a pie con la espada enla mano
llamando al cauallero ala batalla a cauallo y el
de pie: y el cauallero se reya del: & dixo le amadis. Hermano no os aquexeys que ante nos dixo que
no se combatiria con espada. Despues dixo al
cauallero que se guardasse. Entonces se dexaron
yr el vno al otro & las lanças bolaron por el
ayre en pieças: mas juntaron se los escudos &
yelmos vno con otro que fue marauilla: & amadis & su cauallo fueron en tierra: al cauallo se le
quebro la espalda: y el cauallero dela floresta cayo mas lleuo las riendas enla mano & caualgo
luego muy ligeramente. Amadis le dixo. Cauallero otra vez os conuiene justar que la justa no
es partida pues ambos caymos: no me plaze
agora de mas justar dixo el cauallero: hareys
me sinrazon dixo amadis. Adereçaldo vos dixo el quando pudierdes: que yo segun lo que os mande dezir no soy mas obligado. Entonces mouio de alli por la floresta quanto su cauallo lo
pudo lleuar. Amadis & sus compañeros que assi
lo vieron yr quedando ellos enel suelo tuuieron se
por muy escarnidos: & no podian pensar quien
fuesse el cauallero que con tanta gloria dellos se
auia partido. Amadis caualgo enel cauallo de
gandalin: & dixo alos otros. Caualgad & venid

empos de mi que mucho me pesara sino supiere quien es aquel cauallero. Cierto dixo la donzella pensar vos delo hallar por afan que enello
pusiessesses esta seria la mayor locura del mundo: que si todos los que en casa del rey Lisuarte
son lo buscassen no lo hallarian eneste año sino
ouiesse quien los guiasse. Quando ellos oyeron
esto mucho les peso: & galaor que mas saña que
los otros tenia dixo ala donzella. Amiga señora por ventura sabeys vos quien este cauallero sea: & donde se podria auer? si dello alguna
cosa se dixo ella no vos lo dire: que no quiero enojar a tan buen hombre. Ay donzella dixo galaor
por la fe que a dios deueys: & ala cosa del mundo que mas amays dezid nos lo que dello sabeys
No cale de me conjurar dixo ella: que no descobriria sin algo hazienda de tan buen cauallero.
Agora demandad dixo amadis lo que os pluguiere que podamos cumplir & otorgar se vos ha
con tanto que lo digays. Yo vos lo dire dixo ella
por pleyto que me digays quien soys: & me deys sendos dones quando vos los yo pidiere:
ellos que gran cuyta auian de lo saber otorgaron
lo. Enel nombre de dios dixo ella: pues agora
me dezid vuestros nombres: y ellos gelo dixeron. Quando ella oyo que aquel era amadis hizo
se muy alegre: & dixole: a dios merced que yo
vos demando: & porque dixo el? Señor dixo ella
saber lo heys quando fuere tiempo: mas dezid
me si vos miembra la batalla que prometistes
ala ha del rey de sobradisa quando vos socorrio con los leones & vos libro dela muerte? miembra dixo el: & agora voy alla. Pues como
quereys dixo ella seguir este cauallero que no es tan
ligero de hallar como cuydays: & vuestro plazo
se allega? Señor hermano dixo don Galaor dize
verdad: yd vos & Agrajes al plaze que pusistes: & yo yre buscar al cauallero con esta donzella que jamas sere alegre hasta que lo halle: &
si ser pudiere tornar me a vos al tiempo dela batalla. Enel nombre de dios dixo amadis: pues
assi vos plaze assi sea: & dixeron ala donzella.
Aora nos dezid el nombre del cauallero & donde
lo hallara don galaor. Su nombre dixo ella no
vos lo podria dezir que lo no se: aun que fue ya
tal sazon que le aguarde vn mes: & le vi hazer tanto en armas que a duro lo podria creer quien
lo no viesse: mas donde el yra guiare yo a quien



comigo yr quisiere: con esto soy yo satisfecho dixo don galaor: pues seguid me dixo ella
ellos se acomendaron a dios. Amadis &
Agrajes se fueron su camino como ante yuan:
& don galaor en guia dela donzella: amadis & agrajes partidos de don galaor anduuieron tanto por
sus jornadas que llegaron al castillo de torin que
assi auia nombre donde la hermosa niña & grouenesa estauan: & antes que alli llegassen hizieron enel camino muchas buenas cauallerias:
quando la dueña supo que alli venia amadis fue
muy alegre: & vino contra el con muchas dueñas & donzellas trayendo por la mano la niña hermosa: & quando se vieron recibieronse
muy bien: mas digo vos que a esta sazon la niña era tan hermosa que no parecia sino vna estrella luziente. Assi que ellos fueron dela ver muy
marauillados que en comparacion delo que al presente parescia no era tanto como nada quando amadis primero la vio: & dixo contra Agrajes: que
os parece desta donzella? Parece me que si dios
ouo sabor dela hazer fermosa que muy por entero se cumplio su voluntad: la dueña dixo. Señor amadis Briolanja vos agradesce mucho
vuestra venida: & lo que della se seguira con ayuda de dios: y desarmaos & holgareys. Entonce
los lleuaron a vna camara: donde dexando
sus armas con sendos mantos cubiertos se tornaron ala sala donde los atendian: y en tanto que
hablauan con grouenesa briolanja a Amadis
miraua & parescia le el mas fermoso cauallero
que nunca viera: & por cierto tal era en aquel tiempo que no passaua de veynte años: y tenia el rostro manchado delas armas: mas considerando quan bien empleadas enel aquellas manzillas eran 
& como con ellas tan limpia & clara la su fama
& honrra hazia: mucho en su apostura y hermosura acrescentaua: y en tal punto aquesta vista
se causo que de aquella muy hermosa donzella que con
tanta aficion le miraua tan amado fue: que por
muy largos & grandes tiempos nunca de su coraçon la su membrança apartar pudo: donde por
muy gran fuerça de amor costreñida no lo pudiendo su animo sofrir ni resistir auiendo cobrado su reyno como adelante se dira fue por
parte della requerido que del & de su persona sin ningun entreualo señor podia ser: mas esto sabido
por amadis dio enteramente a conocer que las

angustias y dolores con las muchas lagrimas
derramadas por su señora Oriana no sin gran
lealtad las passaua: aun que el señor Jnfante
don Alfonso de portugal auiendo piedad desta hermosa donzella: de otra guisa lo mandase poner: enesto hizo lo que su merced fue mas
no aquello que en efecto de sus amores se escreuia:
de otra guisa se cuentan estos amores que con
mas razon a ello dar fe se deue: que seyendo briolanja en su reyno restituyda holgando enel con
amadis & agrajes que llagados estauan permaneciendo ella en sus amores veyendo como en
amadis ninguna via para que sus mortales desseos efecto ouiessen: hablando a parte en gran
secreto con la donzella a quien amadis & galaor
& agrajes los sendos dones prometieron por
que guiasse a don Galaor ala parte donde el
cauallero dela floresta auia ydo: que ya de aquel
camino tornara: & descubriendo le su hazienda
demando le con muchas lagrimas remedio para
aquella su tan crecida passion: & la donzella doliendo se de aquella su señora demando a amadis
para complimiento de su promessa que de vna torre
no saliesse hasta auer vn ho o ha en Briolanja: & a ella le fue dado: y que amadis por no
faltar su palabra enla torre se pusiera como
le fue demandado: donde no queriendo auer juntamiento con briolanja perdiendo el comer y dormir en gran peligro de su vida fue puesto. Lo
qual sabido enla corte del rey Lisuarte como
en tal estrecho estaua: su señora oriana porque
se no perdiesse le embio mandar que hiziesse lo que
la donzella le demandaua: y que amadis con esta
licencia considerando no poder por otra guisa de alli salir ni ser su palabra verdadera: que tomando su amiga aquella hermosa reyna vuo en
ella vn fo & vna fa de vn vientre: pero ni lo
vno ni lo otro no fue assi: sino que briolanja veyendo como amadis de todo en todo se yua ala muerte enla torre donde estaua que mando ala
donzella quel don le quitasse so pleyto que de alli
no fuesse hasta ser tornado don galaor: queriendo
que sus ojos gozassen de aquello que lo no viendo
en gran tiniebla y escuridad quedauan: que era tener ante si aquel tan hermoso & famoso cauallero. Esto lleua mas razon de ser creydo: porque
esta hermosa reyna casada fue con don galaor como el quarto libro lo cuenta. Pues en aquel



castillo estuuieron Amadis & agrajes como
oys esperando que las cosas necessarias al camino para yr a hazer la batalla se aparejassen.
Capitulo .xlj. como don
Galaor anduuo con la donzella en busca del
cauallero que los auia derribado hasta tanto que se combatio conel.

 DOn galaor anduuo quatro dias en
guia dela donzella que al cauallero dela floresta le auia demostrar:
enlos quales entro tan gran saña en
su coraçon: que no se combatio con cauallero
a que todo mal talante no mostrasse. Assi que
los mas dellos por su mano fueron muertos
pagando por aquel que no conocian: y en cabo destos dias llego a casa de vn cauallero que
en somo de vn valle moraua en vna hermosa
fortaleza: la donzella le dixo que no auia otro
lugar donde aluergar pudiessen sino aquel: y
que alli se fuessen: vayamos si quisierdes dixo
don galaor: entonces se fueron al castillo ala
puerta del qual fallaron hombres y dueñas &
donzellas que parescia ser casa de hombre bueno: y entre ellos estaua vn cauallero de hasta
lxx. años vestido de vna capa de piel de escarlata que muy bien lo recibio: diziendo a don Galaor que de su cauallo decendiesse que alli se le
haria de grado mucha honrra y plazer. Señor dixo don galaor tan bien nos acogeys que
aun que otro aluergue hallassemos no dexariamos el vuestro & tomando le los hombres el caual[l]o & ala donzella el palafren se acogieron todos

enel castillo: donde en vn palacio a don galaor & su donzella dieron de cenar assaz honrradamente: y desque los manteles alçaron fue a
ellos el cauallero del castillo: y pregunto passo a don galaor si yazeria con la donzella: el dixo que no. Entonces fizo venir dos donzellas que la
lleuaron consigo: & galaor quedo solo para dormir & holgar en vn rico lecho que alli auia: y el
huesped le dixo. De oy mas reposad a vuestra
guisa que dios sabe quanto plazer he auido con vos
& lo auria con todos los caualleros andantes: por
que yo cauallero fui: & dos fos que tengo agora
mal llagados que su estilo no es sino demandar
las auenturas en que en muchas dellas ganaron
gran prez de armas: pero a noche passo por aqui
vn cauallero que los derribo a entrambos de
sendos encuentros de que por muy escarnidos se
tuuieron: & caualgando en sus cauallos fueron
empos del: & alcançaron lo ala passada de vn rio
que en vna barca queria entrar: & dixeron le: que pues ya sabian como justaua que delas espadas les
mantuuiesse la batalla: mas el cauallero que de
priessa yua no lo quisiera hazer: mas mis hos
le siguieron tanto diziendo que le no dexarian entrar
enla barca: & vna dueña que enella estaua les
dixo: cierto caualleros desmesura nos hazeys en
nos detener con tanta soberuia nuestro cauallero.
Ellos dixeron que le no dexarian en ninguna guisa hasta que conellos alas espadas se prouasse.
Pues que assi es dixo la dueña agora se combatira conel mejor de vos: & si lo venciere que cesse la
del otro. Ellos dixeron que si el vno venciesse que tan
bien le conuenia prouar el otro: y el cauallero dixo entonces muy sañudo. Agora venid ambos
pues por al de vos partir no me puedo: & puso mano a su espada y dexo se a ellos yr: y el
vno de mis hos fue ael: mas no pudo sofrir
su batalla: quel cauallero no es tal como otro que
el viesse: & quando el otro su hermano lo vio en
peligro de muerte quiso lo acorrer firiendo al cauallero lo mas brauamente que pudo: mas su acorro poco presto: quel cauallero los paro ambos tales en poca de ora que tollidos los derribo de
los cauallos enel campo: y entrando en su barca
se fue su via: & yo fui por mis fos que mal llagados quedaron: & porque mejor creays lo que vos
he dicho quiero vos mostrar los mas fuertes
y esquiuos golpes que nunca por mano de cauallero



dados fueron: estonces mando traer las armas que sus hos enla batalla tuuieron: & galaor las vio tintas de sangre: & cortadas de tan
grandes golpes de espada: que fue dello mucho
marauillado: y pregunto al hombre bueno que armas traya el cauallero: el le dixo vn escudo bermejo: & dos leones pardos enel: y enel yelmo
otro tal: & yua en vn cauallo ruano. Don galaor conocio luego que este era el que el demandaua: & dixo contra el huesped: sabeys vos hazienda desse cauallero? No dixo el. Pues agora os
yd a dormir dixo galaor: que esse cauallero busco
yo: & si lo fallo yo dare derecho del ami & a vuestros hos o morire: amigo señor dixo el huesped yo vos loaria: que metiendo vos en otra demanda esta tan peligrosa dexassedes: que si mis hijos tan mal lo passaron su gran soberuia lo hizo: & fuesse asu aluergue. Don galaor durmio
hasta la mañana y demando sus armas: & con
su donzella torno al camino & passo la barca
que ya oystes: & quando fueron a cinco leguas
de aquel lugar vieron vna hermosa fortaleza:
& la donzella le dixo. Atendedme aqui que presto sere de buelta & fuesse al castillo: & no tardo mucho que la vio venir & otra donzella conella: & diez hombres a cauallo: & la donzella era hermosa
a marauilla: & dixo contra galaor. Cauallero esta donzella que con vos anda me dize que buscays
vn cauallero de vnas armas bermejas y leones
pardos por saber quien es: yo vos digo que si
por fuerça de armas no: de otra guisa vos ni
otro ninguno enestos tres años saber lo puede
y esto vos seria muy duro de acabar: porque sed
cierto que en todas las insulas otro tal cauallero
no se hallaria. Donzella dixo galaor yo no dexare delo buscar aunque mas se encubra & si lo
hallo mas me plazeria que comigo se combatiesse que de saber del nada por otra guisa. Pues
dello tal sabor aueys dixo la donzella: yo vos
lo mostrare antes de tercero dia por amor desta mi cormana que vos aguarda que me lo ha
mucho rogado. En gran merced vos lo tengo
dixo don galaor: y entrando enel camino aora
de bisperas llegaron a vn braço de mar: que
vna insula al derredor cercaua: assi que auian de
andar por el agua bien tres leguas sin a tierra salir antes que alla llegassen: y entrando en vna
barca que enel puerto hallaron juraron primero

al que los passaua que no yua alli mas de vn cauallero & començaron a nauegar: don galaor pregunto ala donzella: porque razon les tomauan aquella jura: porque assi lo manda dixo ella la señora
dela insula donde vos vades que no passe mas
de vn cauallero hasta que aquel torne o quede muerto: quien los mata o vence dixo don galaor: aquel
cauallero que vos demandays dixo ella que esta
señora que vos digo consigo tiene bien ha medio
año: al qual ella mucho ama: & la causa es que seyendo enesta tierra establecido vn torneo por
ella & por otra dueña muy hermosa esse cauallero que de tierra estraña vino seyendo de
su parte lo vencio todo: & fue del tan pagada que
nunca holgo fasta que por amigo lo vuo & tiene
lo consigo que lo no dexa salir a ninguna parte: &
porque el ha querido algunas vezes salir a buscar las auenturas la dueña por lo detener fazele passar algunos caualleros que lo quieren con
que se combata: delos quales da las armas & cauallos a su amiga: & los que han ventura de morir
entierranlos: & los vencidos echanlos fuera: &
digo os que la dueña es muy hermosa: & ha nombre Corisanda: & la insula grauisanda. E don
galaor le dixo. Sabeys vos porque fue este cauallero a vna floresta donde lo yo halle: y estuuo ay quinze dias guardandola de todos los caualleros andantes que enella estauan? si dixo la
donzella: que el prometio vn don a vna donzella ante que aqui viniesse: & mandole que guardasse aquella floresta quinze dias como lo vos
dezis: & su amiga aunque mucho contra su voluntad le dio plazo de vn mes para yr & venir
& guardar la floresta: pues enesto hablando
llegaron ala insula y era ya vna pieça dela noche passada mas la luna hazia clara: & saliendo dela barca aluergaron aquella noche ribera
de vna pequeña agua: donde la donzella mandara armar dos tendejones: & alli cenaron & folgaron hasta la mañana. Galaor quisiera aquella
noche aluergar con la donzella que muy hermosa era mas ella no quiso comoquiera que pareciendole el mas hermoso cauallero de quantos
auia visto: tomaua mucho deleyte en hablar
conel. La mañana venida caualgo en su cauallo don galaor armado & adereçado de entrar en
batalla: & las donzellas & los otros hombres assi
mesmo: & fueron su camino. Galaor siempre




yua hablando conla donzella: y preguntole si sabia el nombre del cauallero: cierto dixo ella no
ay hombre ni muger en toda esta tierra que lo sepa sino su amiga: el vuo estonces m[a]yor cuyta
delo conocer que ante: porque siendo tan loado en armas de tal guisa se queria encubrir: & a poco rato que anduuieron llegaron a vn llano donde hallaron vn muy hermoso castillo que encima de vn
alto otero estaua: & al derredor auia vna gran
vega muy hermosa que turaua vna gran legua a cada parte: la donzella dixo a don galaor: eneste castillo es el cauallero que demandays el
mostro muy gran plazer dello por hallar lo que
buscaua: & anduuieron mas adelante & hallaron
vn padron de piedra a buena manera fecho y
encima del vn cuerno & la donzella dixo con plazer. Sonad esse cuerno que lo oya: & luego en
oyendolo verna el cauallero: galaor assi lo fizo 
& vieron salir del castillo hombres que armaron
vn tendejon muy hermoso enel prado & salieron hasta diez dueñas & donzellas: y entre ellas
venia vna muy ricamente guarnida & señora delas otras y entraron enel tendejon. Galaor que todo lo miraua paresciale que tardaua el cauallero & dixo ala donzella. Porque causa el cauallero no sale? No verna dixo ella fasta que aquella dueña gelo mande. Pues ruego vos por cortesia dixo el que llegueys a ella 
& le digays que le mande venir: porque yo tengo en otras partes mucho de hazer & no puedo detenerme: la donzella lo hizo: & como la
dueña oyo el mandado dixo: como en tan poco tiene el este nuestro cauallero & tan ligeramente
se cuyda del partir para complir en otras partes?
pues el yra mas presto que piensa & mas asu daño delo que piensa. Estonces dixo a vn donzel 
ve & di al cauallero estraño que venga: el donzel
gelo dixo y el cauallero salio del castillo armado & apie: & sus hombres le trayan el cauallo y el
escudo & lança & yelmo: & fue donde la dueña
estaua y ella le dixo. Uedes alli vn cauallero loco que se cuyda de vos ligeramente partir: agora vos digo que le hagays conoscer su
locura & abraçolo y besolo de todo esto crecia mayor saña a don galaor. El cauallero caualgo & tomo sus armas & fue descendiendo
por vn recuesto ayuso a su passo: & parecia tan
bien & tan apuesto que era marauilla. Galaor

enlazo su yelmo: & tomo el escudo & la lança:
& como enlo llano le vido dixole que se guardasse: y dexaron contra si los cauallos correr 
& firieronse delas lanças enlos escudos que los falsaron: y desguarnecieron los arneses: assi que cada
vno dellos fue mal llagado & las lanças fueron quebradas & passaron el vno por el otro. Don
Galaor metio mano asu espada & torno ael 
mas el cauallero no saco dela vayna la suya:
mas dixole. Cauallero por la fe que a dios deueys
& alo que mas amays que justemos otra vez: tanto me conjurastes dixo el que lo hare mas pesame que no traygo tan buen cauallo como vos
que si el tal fuesse no cessaria de justa hasta que el
vno cayesse o quebrassemos quantas lanças podriades auer: el cauallero no respondio: antes
mando a vn escudero que le diesse dos lanças &
tomando el la vna embio a don galaor la otra:
y dexaronse assi correr otra vez y encontraronse
tan fuertemente enlos escudo que fue marauilla: y el cauallo de galaor hinco las rodillas:
& por poco no cayo: y el cauallero estraño perdio las estriberas ambas & vuo se de abraçar
al cuello del cauallo: galaor firio rezio el cauallo delas espuelas & puso mano a su espada:
y el cauallero estraño endereçose enla silla &
vuo verguença fuertemente: despues metio
mano asu espada & dixo. Cauallero vos desseays la batalla delas espadas & cierto yo la
recelaua mas por vos que por mi: sino agora lo
vereys: hazed todo vuestro poder dixo galaor que
yo assi lo hare hasta morir o vengar aquellos que
enla floresta mal parastes: estonces el cauallero lo miro & conoscio lo que era el cauallero que
apie lo llamaua ala batalla: & dixole con gran
saña. Uengate si pudieres aunque mas creo que
lleuaras vna mengua sobre otra. Estonces se
acometieron tan brauamente que no ha hombre que
enlos ver no tomasse en si gran espanto. Las
dueñas & todos los del castillo cuydaron segun la justa fue braua que se querian auenir:
mas veyendo la delas espadas: bien les parecio mas cruel & braua para se matar: y ellos
se ferian tan amenudo y de tan mortales golpes que las cabeças se hazian juntar conel pecho
a mal de su grado cortando delos yelmos los
arcos de azero con parte delas faldas dellos
assi que las espadas descendian alos almofares



& las sentian enlas cabeças: pues los escudos
todos los hazian rajas de que el campo era sembrado & delas mallas delos arneses. Enesta
porfia duraron gran pieça: tanto que cada vno
era marauillado como al otro no vencia: a esta hora començo a cansar y desmayar el cauallo de don Galaor que ya no podia a vna
parte ni a otra yr de que muy gran saña le vino 
porque bien cuydaua que la culpa de su cauallo le
quitaua tan tarde la victoria: mas el cauallero
estraño le feria de grandes golpes: & salia se del
cada que queria: & quando galaor le alcançaua feria lo tan fuertemente que la espada le hazia sentir enlas carnes: pero su cauallo andaua ya como ciego para caer alli temio el mas
su muerte que en otra ninguna afrenta de quantas se viera sino es enla batalla que con amadis su hermano vuo: que de aquella nunca el
penso salir biuo. Y despues del a este cauallero preciaua mas que a ninguno otro de quantos auia prouado pero no en tanto grado que
no le pensasse vencer si su cauallo no lo estoruasse: & quando en tal estrecho se vio dixo: cauallero o nos combatamos apie o me dad cauallo de que ayudar me pueda sino matar
vos he el vuestro & vuestra sera la culpa desta villania. Todo hazed quanto pudierdes
dixo el cauallero que nuestra batalla no aura
mas vagar que gran verguença es turar tanto: pues agora guardad el cauallo dixo Galaor: y el cauallero le fue ferir: & con recelo del
cauallo que le no matasse juntose mucho con
el: galaor que lo firio enel escudo & tan cerca de
si lo vio echo los braços enel apretando quanto pudo: & firio el cauallo delas espuelas tirando por el tan fuertemente que lo arranco dela silla
& cayeron ambos enel suelo abraçados: mas cada vno tuuo bien fuerte la espada: & assi estuuieron reboluiendose por el campo vna gran
pieça: hasta que el vno al otro se solto: y se leuantaron en pie: & començaron su batalla tan braua
& tan cruel que no parescia sino que estonces la començauan: & si la primera enlos cauallos fuerte & aspera a todos semejaua: esta segunda mucho mas que como mas sin empacho se juntassen y ferir se pudiessen no folgauan solo vn
momento que se no combatiessen mas don galaor
que conla gran flaqueza de su cauallo hasta entonces

no le pudiera a su guisa ferir & agora se juntaua cada que queria conel: dauale tan fuertes & tan
pesados golpes que le hazia brauamente desatinar: pero no de tal guisa que no se defendiesse muy brauamente: quando galaor vido quel
mejoraua assaz & su contrario enflaquecia bien 
tirose afuera & dixo. Buen cauallero estad vn
poco: el otro que bien le hazia menester estuuo
bien quedo & dixole. Ya veys como yo he lo
mas mejor dela batalla: & si me quisierdes dezir el vuestro nombre gran plazer recebire &
porque vos encobrides assi tanto dar vos he
por quito: & sin aquesto no vos dexare en ninguna manera. Cierto oyendo esto el cauallero
dixo. No me plaze de quitar de tal manera la
batalla porque nunca fue tal mi condicion: porque
nunca mayor talante en batalla que entrasse de
me combatir tuue que agora porque nunca tan esforçado como agora me halle en batalla que entrasse: & dios mande que yo no sea conocido sino
ami honra especial de vn cauallero solo. No
tomeys porfia dixo don galaor: que yo vos juro
por la fe que de dios tengo de vos no dexar hasta que sepa quien soys & porque os encobris assi:
ya dios no me ayude dixo el cauallero si lo por
mi sabreys: que antes querria morir enla batalla
que lo dezir: endemas por fuerça de armas sino fuesse a dos solos que no conozco que a estos
por cortesia o por fuerça ninguno gelo podria
ni deuria negar queriendolo ellos saber. Quien
son essos que tanto preciays dixo Galaor: esso
ni al no sabreys de mi: que me parece que os plazeria. Por cierto dixo don Galaor o yo sabre lo que os pregunto o el vno de nos morira o
ambos ni yo no quiero al dixo el cauallero.
Estonces se fueron a cometer con tanta saña que
las heridas passadas se les oluidauan & las
fuerças enflaquescidas abiuadas fueron: mas
fuerça ni ardimiento que el cauallero estraño pusiesse no le tenia pro: que galaor le heria tan brauamente que las armas con parte delas carnes le
despedaçaua: assi que mucha sangre se le yua 
que el campo hazia tinto della. Quando la señora dela insula vio al su amigo en punto de[ ]muerte: seyendo la cosa del mundo que ella mas amaua: no le pudo mas el coraçon sufrir: & fue contra alla apie como loca & las otras dueñas
& donzellas empos della. E quando fue cerca
 



de don galaor dixo estad quedo cauallero: si despedaçada sea la barca que os aca passo que tanto
pesar me aueys fecho: dueña dixo galaor: si a
vos pesa de vengar ami & a otro que mas vale
que yo del mal que del recebimos no he yo culpa.
No hagays mal contra el cauallero dixo la dueña que morireys por ello a manos de quien
no vos aura merced: no se como auerna dixo
el: mas yo no le dexare en ninguna guisa si ante no supiere lo que le pregunto. Y que le preguntays vos dixo ella? que me diga como ha nombre dixo el: & porque se encubre tanto: & quien
son los dos caualleros que mas que a todos
los del mundo precia. Ay dixo la dueña maldito sea quien vos mostro herir: & vos que assi lo
aprendistes. Yo vos quiero dezir lo que saber quereys. Digo vos que este nuestro cauallero ha nombre don Florestan: y el se encubre assi por dos caualleros que son enesta
tierra sus hermanos de tan alta bondad de armas que aunque la suya sea tan crecida como
aueys prouado no se atreue conellos darse a
conoscer hasta que tanto en armas aya hecho 
que sin empacho pueda juntar sus proezas con
las suyas dellos: & tiene mucha razon segun el
gran valor suyo: & estos dos caualleros son en
casa del rey lisuarte: y el vno ha nombre Amadis y el otro don Galaor: & son todos tres hijos del rey perion de gaula. Ay sancta maria val
dixo don galaor que he hecho: despues rendio
la espada & dixo. Buen hermano tomad esta
espada & la honra dela batalla. Como dixo
el vuestro hermano soy yo? Si cierto dixo el que yo
soy vuestro hermano don galaor. Don florestan hinco
los ynojos antel & dixo. Señor perdonadme: que si
vos erre en me combatir con vos no lo sabiendo
no fue por al sino porque sin verguença me pudiesse llamar vuestro hermano como lo soy pareciendo en algo al vuestro gran valor & gran prez de
armas: galaor lo tomo por las manos y leuantolo suso: & tuuolo vna pieça abraçado llorando con plazer por lo auer conoscido: & con piedad delo ver tan mal trecho con tantas heridas pensando ser su vida en gran peligro: quando
la dueña esto vio fue mucho alegre & dixo contra don galaor. Señor si en gran angustia me metistes con doblada alegria lo aueys satisfecho
& tomandolos consigo los lleuo al castillo donde

en vna hermosa camara en dos lechos de
ricos paños los hizo acostar: & como ella mucho de curar llagas supiesse tomo en si gran
cuydado delos sanar: considerando que enla vida
de qualquiera dellos estaua la de entrambos segun el
gran amor que se auian mostrado: & la suya en duda si el su muy amado amigo don florestan algun peligro le ocurriesse. Pues assi como oys
estauan los dos hermanos en guarda de aquella
hermosa & rica dueña Corisanda que tanto la
vida dellos como la propria suya desseaua.
Capitulo .xl. que recuenta
de don Florestan como era ho del rey Perion: y en que manera auido en vna donzella
muy hermosa ha del conde de selandia.

 DEste valiente y esforçado cauallero don florestan quiero que sepays como y en que tierra fue engendrado &
por quien. Sabed que seyendo el rey
perion mancebo buscando las auenturas con su esforçado & valiente coraçon por muchas tierras
estrañas moro en alemaña dos años: donde fizo tan grandes cosas en armas que como por marauilla entre todos los alemanes contadas eran.
Pues tornandose ya a su tierra con mucha gloria & fama: auinole de aluergar vn dia en casa del conde de selandia que fue conel muy alegre. Porque assi como el rey perion holgaua
de seguir el exercicio delas armas: & conellas
mucho loor y prez auia alcançado: & como
por la esperiencia el alcançasse quantos afanes trabajos & angustias los buenos caualleros les conuenia sofrir para que la medida
delo que obligados eran llena fuesse: tenia e[*n]



mucho a este perion como aquel que enla cumbre dela fama & gloria delas armas assentado estaua & hizole mucha honra y seruicio
quanto el mas pudo: & desque cenaron & hablaron en algunas cosas porque passaran: fue
el rey Perion llamado a vna camara donde
en vn rico lecho se acosto: & como de camino
cansado anduuiesse adormesciose luego: & no
tardo mucho que se hallo abraçado de vna
donzella muy hermosa: & junta la su boca con
la del: & como acordo quiso se tirar afuera mas
ella lo tuuo & dixo. Que es esto señor? No folgareys mejor comigo eneste lecho que no solo? El rey la cato ala lumbre que enla camara
auia: & vio que era la mas hermosa muger de
quantas viera & dixole. Dezidme quien soys?
Quien quiera que yo sea dixo ella os amo grauamente & quiero daros mi amor. Esso no puede ser si ante no me lo dezis. Ay dixo ella: quanto me pesa dessa pregunta porque no me tengays por mas mala delo que parezco: pero
dios sabe que no es en mi de al hazer. Toda
via conuiene dixo el que lo sepa: o no hare nada: antes vos lo dire dixo ella. Sabed que yo
soy ha deste conde. El rey le dixo: muger de
tan gran guisa como vos no conuiene hazer
semejante locura: & agora os digo que no hare cosa en que vuestro padre tan gran enojo
aya ella le dixo. Ay mal ayan quau[n]tos vos
loan de bondad: pues soys el peor hombre del
mundo & mas desmesurado. Que bondad en
vos puede auer desechando donzella tan hermosa y de tan alta guisa? Hare dixo el rey perion aquello que vuestra honrra & mia sea: mas
no lo que tan contrario a ella es. No dixo ella?
Pues yo hare que mi padre tenga mayor enojo de vos que si mi ruego hiziessedes. Entonces se leuanto & fue a tomar la espada del rey
que cabe su escudo estaua & aquella fue la que
despues pusieron a Amadis enel arca quando
lo echaron enla mar como se os ha enel comienço deste libro contado & tirola dela vayna
& puso la punta della en derecho del coraçon
& dixo. Agora se yo que mas le pesara ami padre de mi muerte que delo al. Quando el rey
esto vio marauillose: & dio vn gran salto del lecho contra ella diziendo. Estad que yo fare lo
que quereys: & sacandole la espada dela mano

la abraço amorosamente: & cumplio conella
su voluntad aquella noche donde quedo preñada sin que el rey mas la viesse que siendo venido el dia se partio del conde continuando su camino: mas ella encubrio su preñez quanto mas
pudo: pero venido el tiempo del parto no lo pudo assi hazer mas tuuo manera como ella &
vna donzella suya fuessen a ver vna su tia: que
cerca de alli moraua: donde algunas vezes acostumbraua yr a holgar: & trauessando vn pedaço dela floresta vinole el parto tan afincadamente que descendiendo del palafren pario vn
ho. La donzella que en tan gran fortuna la vio
pusole el niño alas tetas & dixole. Señora aquel coraçon que tuuistes para errar: aquel tened
agora para vos dar remedio en tanto que bueluo a vos: & luego caualgo enel palafren & lo
mas presto que pudo llego al castillo dela tia: & contole el caso como passaua: & quando ella lo oyo
fue muy triste: mas no dexo por esso dela socorrer: & luego caualgo & mando que le lleuassen
vnas andas en que ella yua algunas vezes a
ver al conde por se guardar del sol: & quando
llego donde la sobrina era apeose: & lloro con
ella: & hizola meter enlas andas con su ho: &
tornose de noche sin que ninguno las viesse: saluo los que entonces en su conpañia lleuaua: que
fueron castigados que con mucho cuydado aquel
secreto guardassen: finalmente la donzella fue
alli remediada & tornada a su padre sin que
nada desto supiesse: y el niño criado fasta que a
diez & ocho años llego que parescia muy valiente de cuerpo & fuerça mas que ninguno de
toda la comarca: la dueña que en tal disposicion
lo vio diole vn cauallo & armas y lleuolo consigo al conde su abuelo que le armasse cauallero
& assi lo fizo sin saber que su nieto fuesse: & torno
se con su criado al castillo: pero enla carrera le
dixo que cierto supiesse que era su ho del rey Perion de gaula & nieto de aquel que lo fiziera cauallero: & que deuia yr a conocerse con su padre que
era el mejor cauallero del mundo. Cierto señora dixo el esso he yo oydo dezir muchas vezes
mas nunca cuyde que mi padre fuesse: & por la
fe que yo deuo a dios y a vos que me criastes: de
nunca me conocer conel ni con otro si puedo
fasta que las gentes digan que merezco ser ho de tan
buen hombre: y despidiendose della lleuando dos escuderos
 j



consigo se fue la via de costantinopla
donde era gran fama que vna cruel guerra enel imperio era mouida. Alli estuuo quatro años en
que tantas cosas en armas hizo que por el mejor cauallero que alli nunca vieran lo tuuieron: & como el se vio en tanta alteza de honra & fama 
acordo de se yr en gaula a su padre y hazer se
le conocer: mas llegando cerca de aquellas tierras
oyo la gran fama de amadis que entonces començaua a hazer marauillas: & assi mesmo la de
don Galaor: de manera que su proposito fue mudado en pensar que lo suyo ante lo dellos tanto como nada era: & por esta causa penso de començar de nueuo a ganar honra alli enla gran bretaña donde mas que en ninguna otra parte caualleros preciados auia y encubrir su fazienda hasta
que sus obras con la satisfacion de su desseo lo manifestassen: & assi passo algun tiempo haziendo
cauallerias muchas passandolas a su honra fasta que don Galaor su hermano conel se combatio
como oydo aueys: & se conocieron enla manera suso dicha. Amadis estuuo cinco dias
enel castillo de Grouenesa & Agrajes conel
& siendo adereçadas las cosas necessarias al
camino partieron de alli: solamente lleuando Grouenesa & briolanja dos donzellas & cinco hombres
a cauallo que los siruiessen y tres palafrenes de
diestro con sus guarnimientos muy ricos: mas
briolanja no vestia sino paños negros: & assi
los auia de traer fasta que su padre vengado fuesse. Pues auiendo ya andado quanto vna legua
Briolanja demando vn don a Amadis: & Grouenesa otro a agrajes & por ellos otorgados
no se catando ni pensando lo que fue: demandaronles que por ninguna cosa que viessen saliessen
del camino sin su licencia dellas porque no se ocupassen en otra afrenta sino enla que presente tenian mucho les peso a ellos el otorgar: & gran
verguença passaron: porque en algunos lugares fuera bien menester su socorro que con gran derecho
se pudiera emplear que no lo hizieron: & assi yuan
auergonçados: & caminando como oys alos
doze dias entraron enla tierra de sobradisa: y esto
era ya noche escura: entonces dexaron el gran camino: & por vna trauiessa anduuieron bien tres
leguas: assi que siendo gran parte dela noche passada llegaron a vn pequeño castillo que era
de vna dueña criada del padre de Grouenesa

que Galumba auia nombre: y era muy vieja
& muy discreta: llamando ala puerta & sabiendo la compaña que era: con mucho plazer dela
señora y de todos los suyos gela abrieron &
acogieron dentro: donde les dieron de cenar
& camas en que durmiessen & descansassen. E
otro dia de mañana pregunto Galumba a grouenesa que camino era aquel. Ella le dixo como
Amadis auia prometido a Briolanja de vengar la muerte de su padre: y que creyesse sin duda ninguna que aquel era el mejor cauallero
del mundo: & contole como por ver la carreta
en que ella & Briolanja yuan le venciera ocho
caualleros muy buenos que ella para su guarda traya: & assi mesmo lo que le viera fazer
enel castillo contra sus hombres quando por
los leones fuera socorrido. La dueña se marauillo de tal bondad de cauallero & dixo. Pues el es tal alguna cosa valdra su compañero &
bien podran dar fin eneste hecho: que con tanta
razon toman. Mas temo de aquel traydor que no
faga algun engaño con que los mate. Por esso
vengo yo a vos dixo grouenesa porque me consejeys. Agora dixo ella dexad en mi este hecho.
Entonces tomo tinta & pargamino & fizo vna
carta: y sellola conel sello de Briolanja: & hablo
vna pieça aparte con vna donzella: & dandole la
carta le mando lo que auia de hazer. La donzella salio del castillo en su palafren: & tanto anduuo que llego aquella gran ciudad que sobradisa se llamaua donde todo el reyno por esta causa tomaua aquel nombre: & alli era abiseos & sus
hos darasion & dramis: estos eran con los que
amadis auia de auer batalla que aquel Abiseos
matara al padre de Briolanja siendo su hermano mayor con la gran codicia de le tomar el
reyno que tenia: como lo hizo: que dende entonces fasta aquella hora reynaua poderosamente
mas por fuerça que por grado delos dela tierra
Pues llegada la donzella fuesse luego alos palacios del rey: y entro por la puerta assi caualgando muy ricamente atauiada: & los caualleros llegaronse por la apear mas ella les dixo que no descenderia hasta que el rey la viesse: & la
mandasse descaualgar si le pluguiesse. Entonces la tomaron por la rienda & metieronla en vna
sala donde el rey estaua con sus hos & con otros
muchos caualleros: y el la mando que decendiesse



del palafren si queria dezir algo. La donzella
dixo hazello he a condicion que me vos tomeys
en vuestra guarda que no reciba mal por cosa que contra vos o contra otro aqui diga. El dixo que en
su guarda & fe real la tomaua & que sin recelo
podia dezir alo que era venida. Luego fue apeada del palafren & dixo. Señor yo os traygo vn
mandado tal que requiere ser en presencia de todos los mayores del reyno mandaldos venir
& sabreys lo luego. Entiendo dixo el rey que assi lo estan como quereys: que yo los hize venir bien
ha seys dias: para cosas que cumplian. Mucho me
plaze dixo la donzella. Pues mandaldos aqui juntar: el rey mando que los llamassen: & quando fueron venidos la donzella dixo. Rey briolanja
que tu tienes deseredada te embia esta carta mandala leer ante esta gente & dame la respuesta
delo que haras. Quando el rey oyo mentar a su
sobrina Briolanja gran verguença vuo: considerando el tuerto que le tenia fecho: pero mando leer la carta: & no dezia al sino que creyessen
a aquella su donzella lo que de su parte diria. Los
naturales del reyno que alli estauan quando
vieron aquel mensaje de su señora: gran piedad auian en sus coraçones enla ver tan injustamente
deseredada: y entresi rogauan a dios que la remediasse: & no consintiesse ya passar tan largo tiempo vna traycion tan grande. El rey dixo ala
donzella: dezid lo que vos mandaron que creyda sereys: ella dixo. Señor rey verdad es que
vos matastes el padre de briolanja & teneysla
deseredada de su tierra & aueys dicho muchas
vezes: que vos & vuestros fos defendereys por armas que lo fezistes con derecho: & briolanja os manda dezir que si enello vos teneys que ella traera
aqui dos caualleros: que sobre esta razon tomaran
por ella la batalla: & vos faran conoscer la deslealtad & gran soberuia que fezistes. Quando darasion el su fo mayor oyo esto fue muy sañudo que era muy ayrado en sus cosas: & leuantose en
pie & dixo sin plazer dello a su padre. Donzella si briolanja ha essos caualleros: & por tal razon se quieren combatir yo prometo luego la
batalla por mi: & por mi padre & mi hermano: & si esto no hago hazer prometo ante estos caualleros de dar la mi cabeça a briolanja: que
me la mande cortar por la de su padre. Cierto
dixo la donzella Darasion vos respondeys como

cauallero de gran esfuerço: mas no se si lo
hazeys con saña: que vos veo estar en gran manera sañudo: mas si vos acabardes con vuestro
padre lo que vos agora dire: creere que lo hazeys
con bondad & con ardimiento que en vos ha: donzella dixo el: que es lo que vos direys? Ella dixo
hazed a vuestro padre que haga atreguar los caualleros de quantos enesta tierra son assi que por
mal andança que enla batalla vos venga no prendan mal sino de vosotros: & si esta segurança
days eneste tercero dia seran aqui los caualleros. Darasion hinco los ynojos ante su padre & dixo: señor ya veys lo que la donzella pide
& lo que yo tengo prometido: & pues que mi honra es vuestra seale otorgado por vos: que de otra
manera ellos sin afrenta que darian vencedores &
vos & nosotros en gran falta: auiendo siempre
publicado que si algun cargo ala limpieza vuestra
enlo passado se imputasse que por batalla de nos
todos tres se ha de purgar: & aunque esto no se
ouiesse prometido deuemos tomar en nos este
desafio: porque segun me dizen estos caualleros
son delos locos dela casa del rey lisuarte: que su
gran soberuia & poco seso les haze teniendo sus
cosas en grande estima las agenas despreciar.
El rey que a este ho mas que assi mesmo amaua
aunque la muerte de su hermano que el hiziera
culpado le hiziesse: & la batalla mucho dudase: dio la segurança delos caualleros assi como
por la donzella se demandaua seyendo ya la hora llegada permitida del muy alto señor en que
su traycion auia de ser castigada como adelante oyreys. Uiendo la donzella ser su embaxada
venida en tal efecto dixo al Rey & a sus hos
aparejad vos que mañana seran aqui aquellos
con que de combatir vos aueys & caualgando
en su palafren tanto anduuo que llego al castillo
& conto alas dueñas & alos caualleros: como enteramente auia su embaxada recaudado: mas
quando dixo que darasiou[n] los tenia por locos en
ser de casa del rey Lisuarte a gran saña fue
Amadis mouido: & dixo. Pues aun en aquella casa ay tales que no ternian en mucho dele quebrantar la soberuia & aun la cabeça: mas vido
que la yra le señoreaua & pesole delo que dixera 
briolanja que los ojos del no partia que lo sintio dixo
mi señor no podeys vos dezir ni hazer tanto
contra aquellos traydores: que ellos no merezcan
 



mas: & pues que sabeys la muerte de mi padre
y el tiempo que tan sin razon deseredada me tienen: aued de mi piedad: que en Dios y en vos dexo toda mi hazienda. Amadis que el coraçon tenia sojuzgado ala virtud y en toda blandura puesto: vuo duelo de aquella fermosa donzella & dixo
le: mi buena señora la esperança que en dios teneys tengo yo que mañana ante que noche sea la vuestra
gran tristeza sera en gran claridad de alegria
tornada: briolanja sele omillo tanto que los pies
le quiso besar: mas el con mucha verguença se
tiro afuera: & agrajes la leuanto por las manos: pues luego fue acordado que partiendo de
alli al alua del dia fuessen a oyr missa enla hermita delas tres fuentes: que a media legua de sobradisa estaua: assi folgaron aquella noche muy
viciosos y a su plazer: & briolanja que con amadis
hablara mucho: estuuo muchas vezes mouida dele requerir de casamiento: & auiendo temor[ ]que
los pensamientos tan afincados: & las lagrimas
que algunas vezes por sus fazes veya: no dela flaqueza de su fuerte coraçon se causauan: mas de ser
atormentado: sojuzgado & afligido de otra por
quien el aquella passion que ella por el passaua sostenia: assi que refrenando la razon ala voluntad la fizieron detener: partiose[ ]del porque dormiendo & reposando ala hora ya dicha[ ]leuantar se pudiesse: pues
la mañana venida: tomando amadis & Agrajes consigo a grouenesa & a briolanja conla otra
su compaña: a vna hora del dia fueron enla hermita delas tres fuentes: donde de vn hombre bueno
hermitaño la missa oyeron: & aquellos caualleros
con mucha deuocion a dios rogaron que assi como
el sabia tener ellos derecho & justicia en aquella
batalla: assi el por su merced les ayudasse. E
luego se armaron de todas sus armas solamente lleuando los rostros & manos sin ellas: & caualgando en sus cauallos y ellas en sus palafrenes continuaron su camino hasta la ciudad de
sobradisa llegar: donde fuera della hallaron al
rey abiseos & sus fos que con gran compaña de gente sabiendo ya su venida los atendian: todos se llegauan ala parte donde briolanja venia: que amadis
traya por la rienda: & amauanla de coraçon: teniendo la por su derecha & natural señora: & como
amadis llego conella ala priessa dela gente: quito
le los antifazes porque todos el su hermoso rostro viessen & quando assi la vieron cayendo las

lagrimas de sus ojos: & boluiendo el rostro contra ellos con mucho amor en sus coraçones la
bendezian rogando a dios que su deseredamiento
mas adelante no passasse. Abiseos que delante si
su sobrina vio no pudo tanto la su codicia ni
maldad de que gran[ ]verguença escusar le pudiesse
acordandose le dela traycion que al rey su padre hiziera: mas como mucho tiempo enello endurecido
estuuiesse penso que la fortuna aun no era enojada de aquella gran alteza en que le pusiera: & sintiendo lo que la gente en ver a briolanja sentia dixo: gente catiua desuenturada bien veo el plazer que esta
donzella con su vista vos da: y esto os haze mengua de seso: que si lo tuuiessedes: mas comigo que
soy cauallero que conella seyendo vna flaca muger
os deuiades contentar & honrar para vuestro descanso 
& defendimiento: & sino ved que fuerça o fauor es
el suyo: que en cabo de tanto tiempo no pudo alcançar
mas destos caualleros que con tan gran engaño viniendo a rescebir muerte o desonra: me haze
auer dellos piedad: oyendo esto amadis a gran
saña fue mouido tanto que por los ojos la sangre
le parecia salir: & dixo contra abiseos leuantandose enlos estribos assi que todos lo oyeron.
Abiseos yo veo que te mucho pesa con le venida
de briolanja por la gran traycion que heziste quando
mataste a su padre que era tu hermano mayor
& señor natural: & si en ti tanta virtud & conocimiento ouiesse que apartando te desta tan gran maldad a ella lo suyo dexasses: daria yo lugar quitandote la batalla para que de tu pecado demandando a dios merced tal penitencia fazer pudiesses: que assi como eneste mundo la honra tienes
perdida enel otro donde has de yr el anima con su
saluacion lo reparasse. Darasion salio con gran
yra delante: antes que su padre responder pudiesse 
& dixo: cierto cauallero loco de casa del rey lisuarte nunca yo pense que yo a ninguno tanto pudiera
sufrir que delante mi dixesse pero fagolo porque si
osardes tener lo que esta puesto mi saña no tardara de ser vengada: & si el coraçon vos faltando
fuyr quisierdes no estareys en parte que vos no pueda auer: & mandar castigar de tal manera que penen de vos todos aquellos que lo miraren. Agrajes
le dixo: pues que la traycion de tu padre assi quieres
sostener armate & ven ala batalla: como estas
assentado? & si tu ventura fuere tal que la muerte que sobre vuestras honrras teneys sea resucitadas:



no auras aquella y ellas contigo que vuestras malas obras merecen. Di lo que quisieres dixo darasion que poco tardara en que essa tu lengua sin el cuerpo sea embiada a casa del rey lisuarte: porque veyendo esta pena se atienten los semejantes que tu en
sus locuras: & luego començo a demandar sus
armas & su padre & su hermano otrosi: & armaronse & caualgando en sus cauallos se pusieron en vna plaça que para las lides antiguamente limitada era: & Amadis con Agrajes enlazando
sus yelmos: & tomando los escudos: & lanças se
metieron conellos enel campo. Dramis el hermano mediano que era valiente cauallero tanto que dos caualleros de aquella tierra no le tenian campo: dixo contra su padre. Señor donde vos & mi hermano
estauades escusado tenia yo de hablar: mas
agora que lo tengo yo de obrar con aquella fuerça
grande que de dios & de vos vue: dexadme con aquel
cauallero que mal vos dixo: & si dela primera lançada no le matare nunca quiero traer armas: & si
tal su ventura fuere que no le acierte a derecho
golpe: lo semejante fare del primer golpe de espada: muchos oyeron lo que este cauallero dixo & metieron enello mientes no teniendo en mucho aquella su locura: ni dudando que la no pudiesse acabar segun las grandes cosas en armas le vieran
fazer. Pues assi estando darasion los miro &[ ]vio
que no eran mas de dos & dixo a altas bozes: que
es esso se que tres aueys de ser: creo quel coraçon le
falto al otro: llamadle que venga ayna no nos detengamos. No os de pena dixo amadis del tercero: que bien ay aqui quien te escuse: & yo fio en
dios que no passara mucho tiempo que el segundo
querriades ver fuera & dixo: agora os guardad
Entonce dexaron correr los cauallos contrasi lo
mas rezio que pudieron muy bien cubiertos de sus
escudos: & dramis endereço a amadis & firieronse tan brauamente enlos escudos que los falsaron
& las lanças llegaron alos costados & Dramis
quebranto su lança: mas amadis le firio tan brauamente que sin que el arnes fuesse roto en ninguna parte
le quebranto dentro del cuerpo el coraçon: & dio conel
muerto enel suelo tan gran cayda que parecio que cayera vna torre: enel nombre de dios dixo ardian el
enano ya mi señor es libre & mas cierta me
parece su obra que la amenaza del otro. Agrajes fue alos dos y encontrose con darasion & las
lanças fueron quebradas & Darasion perdio la vna

estribera mas no cayo ninguno dellos: abiseos fallecio de su golpe: & quando torno el cauallo vio a su fo dramis muerto que no bullia
de que vuo muy gran pesar: pero no pensaua que
aun del todo era muerto: & dexo se yr con gran saña a Amadis como aquel que a su fo pensaua
vengar: & aparto rezio la lança so el braço & firio
lo tan duramente que le falso el escudo: assi que
el fierro dela lança le metio por el braço: & la lança quebro demanera que todos pensaron que se
no podria mas sostener enla batalla: si desto
vuo briolanja pesar no es de pensar que sin falta
el coraçon & la lumbre delos ojos le fallescio &
cayera del palafren sino la acorrieran: mas aquel
que de tales golpes no se espantaua apreto bien el
puño enla buena espada que a arcalaus tomara
poco auia: & fue herir a abiseos de tan gran golpe
por cima del yelmo: que la espada fizo decendir
al ombro & corto enel: y entro por la cabeça fasta el huesso: & fue abiseos tan cargado del golpe & tan atordido que no pudo estar enla silla &
cayo que apenas se podia tener. Mucho fueron
espantados los que mirauan como assi amadis
de dos golpes auia atordido dos tan fuertes
caualleros: que bien creyan no los auer enel mundo
mejores: & dexose yr a Darasion que se combatia con agrajes tan brauamente que a duro se hallarian otros dos que mejor lo fiziessen & dixo:
cierto darasion yo creo bien que antes os plazeria
agora ver el segundo fuera que el tercero sobreuiniesse & Darasion no respondio mas cubriose
bien de su escudo: & Amadis que lo yua por herir parosele agrajes delante & dixo: cormano señor assaz aueys fecho: dexadme ami coneste que
con tanta soberuia me amenazo que me sacaria la
lengua: mas amadis como yua con gran saña no
entendio bien lo que agrajes le dixo: & passo porel
& dio a Darasion tan gran golpe enel escudo que
todo lo que le alcanço fue a tierra & decendio el espada al arzon delantero & corto hasta enla ceruiz
del cauallo & al passar darasion se passo tanto
que vuo lugar dele meter la espada por la barriga del cauallo: & quando se sintio herido començo a huyr con amadis sin lo poder tener pero el
tiro tan fuerte por las riendas: que sele quedaron enla
mano: & como se vio sin ningun remedio y que el
cauallo lo sacaria del campo diole conla espada
tal golpe entre las orejas: que la cabeça le fizo



dos partes & cayo en tierra muerto: de tal manera que amadis fue muy quebrantado: mas leuantose muy presto: aunque a grande afan: & con su espada enla mano se fue contra Abiseos que se ya
leuantara & yua ayudar a su ho: & a esta hora
dio Agrajes con su espada tan gran golpe a darasion por cima del yelmo que la no pudo del sacar
& lleuola enel metida & començole a herir conla
suya de grandes golpes: & desque Agrajes se vio
sin espada no fizo continente de flaqueza: antes se
metio por su espada tan presto que el otro no tuuo lugar delo poder ferir & abraçose conel assi
como aquel que era muy liberal: & darasion echo la
espada dela mano: & trauole fuertemente con sus
braços: & tirando vno y otro sacaronse delas sillas
& cayeron en tierra: y estando assi abraçados que se
no soltauan llego abiseos & firio de grandes golpes a Agrajes: & si algo de mas vagar tuuiera mataralo: mas Amadis que assi lo vio apressurose quanto pudo: & abiseos que la falda del arnes le alçaua para la espada le meter llego ael:
& con miedo que vuo dexole: & cubriose de su escudo & Amadis le dio enel vn tan gran golpe que se
lo hizo juntar conel yelmo: assi que lo atordecio y
estuuo por caer. Quando agrajes vio a su cormano cabe si esforçose mas de se leuantar &
Darasion assi mismo: de manera que cada vno
tuuo por bien de soltar al otro: & leuantando se
en pie Agrajes que la espada del otro enel suelo vio tomola: & darasion echo las manos enla
que enel yelmo tenia & tiro contrasi que la saco 
& fuesse cabe su padre: mas agrajes perdia tanta sangre de vna ferida que tenia enla garganta que
todas sus armas della eran tintas: quando assi lo
vio Amadis vuo gran pesar fieramente que penso ser la llaga mortal & dixole. Buen cormano
folgad vos & dexadme con estos traydores: señor dixo el no he llaga porque os dexe de ayudar como agora veys: pues a ellos dixo amadis. Entonces los fueron ferir de muy grandes
golpes: mas pensando Amadis que agrajes era
en peligro de su herida: conel gran pesar crecio
la yra: & conella la fuerça del tal manera que al
vno & al otro en poca de ora los paro tales que
las armas eran hechas pedaços & las carnes
poco menos. Assi que ya no pudiendo sufrirlos
sus muy duros golpes andauan le huyendo de
aca & de alla tremiendo conel gran miedo dela muerte.

Enesta cuyta & desuentura que oys se sufrio
abiseos & su fo darasion hasta ora de tercia: &
como vio que su muerte tenia llegada: tomo la
espada con ambas las manos & dexose yr con gran
yra a Amadis: & firiolo tan duramente por cima del yelmo de tal golpe que no parecia de hombre tan mal llagado que le llago: & derribole el canto del yelmo & descendio la espada al onbro siniestro & cortole vna pieça del arnes con vna
pieça dela carne. Amadis se sintio deste golpe grauamente: & no tardo mucho dele dar el
pago: & diole tan mortal golpe de toda su fuerça en el malauenturado braço con que a su hermano el rey & a su señor natural el matara que
cortando junto al ombro todo gelo derribo en
tierra. Quando amadis assi lo vio dixo. Abiseos veys ende el que con traycion te puso en gran
plazer & alteza: & agora te porna enla muerte
& hondura del infierno: abiseos cayo con cuyta dela muerte: & Amadis miro por el otro &
vio como agrajes lo tenia en tierra & le auia
cortado la cabeça. Entonces fueron todos los
dela tierra muy alegres a besar las manos a
Briolanja su señora.
Consiliaria.
Tomad exemplo codiciosos aquellos que por
dios los grandes señorios son dados en gouernacion que no solamente no tener enla memoria
de le dar gracias por vos auer puesto en alteza
tan crecida: mas contra sus mandamientos perdiendo el temor ael deuido: no seyendo contentos con
aquellos estados que vos dio: & de vuestros antecessores vos quedaron: con muertes: con huegos: & robos los agenos delos que enla ley dela verdad
son quereys vsurpar & tomar: huyendo & apartando los vuestros pensamientos de voluer vuestras sañas & codicias contra los infieles donde todo
muy bien empleado seria: no queriendo gozar de aquella gran gloria que los nuestros catolicos reyes eneste
mundo y enel otro gozan & gozaran: porque siruiendo a dios con muchos trabajos lo fizieron. Pues acuerdeseos que los grandes estados & riquezas
no satisfazen los codiciosos & dañados apetitos: antes en muy mayor cantidad los encienden
E vosotros los menores aquellos aquien la fortuna tanto poder & lugar dio: que seyendo puestos en sus consejos para los guiar: assi como el
timon ala gran naue guia & gouierna: consejad



los fielmente: amadlos: pues que enello seruis a
dios: seruis a todo lo general. E aunque deste
mundo no alcanceys la satisfacion de vuestros desseos: alcançareys la del otro que es sin fin: & si al contrario lo hazeys por seguir vuestras passiones &
vuestras codicias: al contrario os verna todo con
mucho dolor & angustia de vuestras animas 
que con mucha razon se deue creer ser todo lo
mas a cargo vuestro: porque los principales o
con su tierna edad: o con enemiga podria ser
de sus juyzios turbarse & ponerse sin ninguna recordacion de sentido: en contra delas agudas puntas delas espadas teniendo aquello
por lo mejor: assi que su culpa alguna desculpa seria: enespecial haziendolo con vuestro consejo: pero vosotros que estays libres que veys
el yerro ante vuestros ojos: & teniendo en mas
la gracia delos hombres mortales que la yra del
muy alto señor: no solamente los refrenays 
& procurays de quitar de aquel gran yerro 
mas esperando de ser en mayor grado tenidos
mas aprouechados oluidando lo espiritual
abraçays os conlas cosas del mundo no se os
acordando como muchos consejeros delos altos hombres passaron por la cruel muerte que
aquellos mismos aquien mal aconsejaron les hizieron dar: porque aunque al presente las cosas
erradas siendo conformes alos dañados desseos mucho contentamiento den: despues quando es apartada aquella niebla oscura: & queda
claro el verdadero conocimiento: en mayor cantidad son aborrecidas con aquellos que las aconsejaron. Pues tomad los vnos & los otros
auiso en aquel rey que la su desordenada cobdicia mouio su coraçon a tan gran traycion 
matando aquel hermano su rey & señor natural sentado enla real silla: haziendo le la cabeça & corona dos partes: quedando el señoreado con mucha fuerça con mucha gloria a
su parecer aquel reyno: creyendo tenerla mudable fortuna debaxo de sus pies. Pues que
fruto destas tales flores saco? Por cierto no
otro saluo que el señor del mundo sufridor de
muchas injurias: perdonador piadoso dellas
conel deuido conocimiento & arrepentimiento: cruel vengador no le auiendo permitio que
alli viniesse aquel crudo essecutor Amadis de
Gaula: que matando a Abiseos & a sus hijos

por el fue vengada aquella tan gran traycion que a aquel noble rey fue hecha: & si sus
coraçones destos muy gran estrechura enla
batalla passaron en ver las sus armas rotas 
las carnes muy despedaçadas: a causa delo qual
la cruel muerte padescieron no creays enello
auer pagado & purgado su culpa: ante las animas que con muy poco conoscimiento de aquel que
las crio: en sus yerros & pecados parcioneras
enlos crueles infiernos enlas ardientes llamas
sin ninguna reparacion perpetuamente seran
dañadas. Pues dexemos aquestas cosas perescederas que de otros muchos con grandes trabajos fueron mal ganadas & con gran dolor dexadas: pagando lo que pecaron por las sostener:
& por nosotros por el semejante dexadas seran
& procuremos aquellas que gloria sin fin prometen.
Torna la historia a contar el proposito començado. Uencida la batalla por Amadis &
Agrajes en que murieron Abiseos & sus dos
valientes hos como ya oystes: auiendo los
echado fuera del campo: no quiso Amadis desarmarse aunque llagado estaua: hasta saber
si algo de entreualo que a Briolanja para cobrar el reyno auia que lo estoruasse: mas luego
llego alli vn gran señor & muy poderoso enel
reyno que goman auia nombre con hasta cien hombres de su linaje & casa: que ala sazon conel se hallaron: & aquel fizo cierto a Amadis como aquel
reyno no pudiendo mas hazer tan largo tiempo auia sido sojuzgado de aquel que con gran
traycion asu señor natural auia muerto & que
pues dios tal remedio pusiera que no temiesse ni pensasse sino que todos estauan en aquella lealtad & vassallaje que deuian contra aquella su señora Briolanja. Con esto se fue amadis & toda la compaña alos reales palacios
donde no passaron ocho dias que todos los del
reyno con mucho gozo & alegria de sus animos vinieron a dar la obediencia ala reyna
Briolanja. Alli fue amadis echado en vn lecho donde nunca aquella hermosa reyna que
mas que a si misma le amaua del se partio: sino
fuesse para dormir: & Agrajes que muy peligroso herido estaua fue puesto en guarda de
vn hombre que de aquel menester mucho sabia 
teniendolo en casa por le quitar que con ninguno
hablasse: que la herida era enla garganta: & assi



le conuenia que lo hiziesse. Todo lo que mas desto
eneste libro primero se dize delos amores de
amadis & desta fermosa reyna fue acrecentado como ya se os dixo: & por esso como su perfluo & vano se dexara de recontar: pues que no
haze al caso: antes esto no verdadero contradiria & dañaria lo que con mas razon esta grande
historia adelante os contara.
Capitulo .xlj. de como
don Galaor & Florestan yendo su camino para el reyno de sobradisa encontraron tres donzellas ala fuente delos olmos.

 DOn Galaor & Florestan estuuieron enel castillo de Corisanda como aueys oydo hasta que fueron
guaridos de sus llagas: y entonces
acordaron de se partir por buscar a amadis 
que entendian fallarlo enel reyno de sobradisa desseando que la batalla que alli auia el de
auer no fuesse dada hasta que ellos llegassen
& ouiessen parte del peligro & dela gloria si dios
gela otorgasse. Quando Florestan se despidio de su amiga sus angustias & dolores fueron tan sobrados & con tantas lagrimas que
ellos auian della gran piedad: & Florestan la
conortaua prometiendole que lo mas presto que ser
pudiesse la tornaria a ver. Della despedidos
armados y en sus cauallos & sus escuderos consigo se fueron a entrar enla barca porque ala tierra los passassen: y enel camino de Sobradisa
Florestan dixo a don Galaor. Señor otorgadme vn don por cortesia. Pesara ami señor & buen hermano dixo don Galaor? No
pesara dixo el. Pues demandad aquello que yo

buenamente sin mi verguença pueda complir
que de grado lo hare. Demando os dixo don florestan que vos no combatays enesta carrera por
cosa que auenga fasta que veays que no puedo yo al
fazer. Ciertamente dixo don Galaor pesame
delo que demandastes. No vos pese dixo florestan que si alguna cosa yo valiere tanto es
la honrra vuestra como mia: & assi les auino que
enlos quatro dias que por aquel camino anduuieron nunca hallaron auentura que de contar
sea: y el dia postrimero llegaron a vna torre a
tal hora que era sazon de aluergar: & ala puerta del corral hallaron vn cauallero que de buen
talante los combido & a ellos plugo quedar
alli aquella noche: & haziendolos desarmar 
& tomar sus cauallos para que gelos curassen:
dieronles sendos mantos que cubrieron & anduuieron por alli hablando & holgando hasta
que dentro enla torre los lleuaron & dieron muy
bien de cenar. Aquel cauallero cuyos huespedes eran era grande & hermoso & bien razonado: mas veyanle algunas vezes tornar tan
triste & con tan gran cuydado que los hermanos miraron enello & hablauan entresi que cosa seria: & don Galaor le dixo. Señor parece
nos que no soys tan alegre como seria menester: & si vuestra tristeza es por cosa en que nuestra
ayuda prestar pueda dezidnos lo & faremos
vuestra voluntad. Muchas mercedes dixo el cauallero que assi entiendo que lo hareys como buenos caualleros: pero mi tristeza la causa fuerça de amor: & no vos dire agora mas que seria mi gran verguença: & hablando en otras
cosas llegose la hora del dormir: & yendose el
huesped asu aluergue quedaron ellos en vna
camara assaz hermosa donde dos lechos auia
en que aquella noche durmieron & descansaron:
& ala mañana dieronles sus armas & cauallos
& tornaron su camino: y el huesped conellos desarmado encima de vn cauallo grande & ligero por les fazer compañia: & por ver lo que adelante fallauan: assi los fue guiando no por el derecho camino mas por otro quel sabia donde queria
ver si eran tales en armas como su presencia lo
mostraua: & anduuieron tanto hasta que llegaron
a vna fuente que en aquella tierra auia que llamauan
la fuente delos tres olmos: porque ay auia tres olmos grandes & altos: pues alli llegados vieron



tres donzellas que estauan cabe la fuente: parescieronles assaz hermosas & bien guarnidas: y encima delos olmos vieron seer vn enano: florestan
se metio adelante & fue alas donzellas & saluo
las muy cortes como aquel que era mesurado &
bien criado: & la vna le dixo: dios vos de salud
señor cauallero: si soys tan esforçado como hermoso mucho bien os fizo dios: donzella dixo el
si tal la hermosura vos parece mejor vos pareceria la fuerça si la menester ouierdes: bien dezis dixo ella: & agora quiero ver si vuestro esfuerço
bastara para me lleuar de aqui: cierto dixo florestan
para esso poca bondad bastaria: & pues assi lo quereys yo os lleuare: entonces mando asus escuderos que la pusiessen en vn palafren que alli atado alas
ramas delos olmos estaua: quando el enano que
suso enel olmo estaua aquello vio dio grandes bozes salid caualleros salid que os lleuan[ ]vuestra amiga 
& a estas bozes salio de vn valle vn cauallero bien armado encima de vn gran cauallo: & dixo a
florestan: que es esso cauallero? quien vos manda poner mano en mi donzella? no tengo yo que sea vuestra
pues que por su voluntad me demanda que de aqui la
lleue: el cauallero le dixo. Aun que ella lo otorgue
no os lo consentire yo: que la defendi a otros caualleros mejores que vos. No se dixo florestan como sera mas sino fazeys al dessa palabras lleuarla he. Antes sabreys dixo el que tales son los
caualleros deste valle & como defienden alas que
aman. Pues aora vos guardad dixo florestan.
Entonces dexaron correr contra si los cauallos:
& hirieronse delas lanças enlos escudos: y el cauallero quebranto su lança: & florestan le fizo dar del
brocal del escudo enel yelmo que le fizo quebrar
los lazos: & derribogelo dela cabeça: & no se pudo tener enla silla: assi que cayo sobre la espada
& fizola dos pedaços: florestan passo por el &
cogio la lança sobremano: & torno al cauallero
& violo tal como muerto: & poniendole la lança
enel rostro dixo: muerto soys. Ay señor merced dixo el cauallero: ya vedes que tal como muerto estoy: no aprouecha esso dixo el sino otorgays la donzella por mia: otorgola dixo el
cauallero: & maldita sea ella y el dia en que la yo vi:
que tantas locuras me ha fecho fazer fasta que perdi
mi cuerpo. Florestan le dexo & fuesse ala donzella & dixo: vos soys mia. Bien me ganastes dixo ella: & podeys hazer de mi lo que os pluguiere.

Pues agora nos vayamos dixo el: mas otra donzella delas que ala fuente quedauan le dixo. Señor cauallero buena compaña partistes que vn
año ha que andamos de consuno: & pesanos de
assi nos partir: florestan dixo. Si en mi compañia quereys yr yo vos lleuare: & assi no sereys de vna
compañia partidas: que de otra guisa no se puede
hazer: porque donzella tan hermosa como esta no
la dexaria yo aqui: si es hermosa dixo ella: ni yo
no me tengo por tan fea que qualquiera cauallero por mi no deua vn gran hecho acometer 
mas no creo yo que sereys vos delos que lo
osassen hazer. Como dixo florestan cuydays
que por miedo vos dexo? Si me dios ayude no
era sino por no passar vuestra voluntad: & agora
lo vereys. Entonces la mando poner en otro palafren: y el enano dio bozes como de primero:
& no tardo que salio del valle otro cauallero muy
bien armado en vn buen cauallo que muy apuesto parecia: y empos del vn escudero que traya dos
lanças & dixo contra don florestan: don cauallero ganastes vna donzella: & no contento lleuays la otra: agora conuerna que las perdays ambas & la cabeça conellas: que no conuiene a cauallero de tal linage como vos tener ensu guarda muger de tan
alta guisa como la donzella es. Mucho vos
loays dixo florestan: pues tales dos caualleros
ay en mi linaje: que los querria ante en mi ayuda que
no a vos solo. Por preciar tu tanto los de tu linaje dixo el cauallero: no te tengo por esso en mas que
ati & a ellos precio tanto como nada: mas tu ganaste vna donzella de aquel que poder no tuuo
para la amparar: & si te yo venciere sea la donzella
mia: & si vencido fuere lleua conella essa otra que
yo guardo: contento soy desse partido dixo florestan. Pues agora os guardad si pudierdes
dixo el cauallero. Entonces se dexaron yr a todo
el correr delos cauallos: y el cauallero firio a florestan enel escudo que gelo falso: & detuuo se enel
arnes que era fuerte & bien mallado & la lança quebro: & florestan fallecio de su encuentro & passo
adelante por el: el cauallero tomo otra lança al escudero que las traya: & don florestan que con verguença estaua & muy sañudo porque delante su hermano el golpe errara dexose ael yr y encontrole tan fuertemente enel escudo que gelo falso y
el braço en que lo traya: & passo la lança hasta la
loriga: & puxo la tan fuerte que lo alço dela silla 



& lo puso encima delas ancas del cauallo: el qual
como alli lo sintio lanço las piernas con tanta
braueza que dio conel enel campo que era duro tan
gran cayda que no bullia pie ni mano: florestan
que assi lo vio dixo ala donzella mia soys que
este vuestro amigo no os defendera ni a si tampoco assi me semeja dixo ella. Don florestan miro
contra la otra donzella que sola ala fuente quedaua
& viola muy triste & dixole. Donzella si os no
pesa no os dexaria yo ende sola: la donzella miraua contra el huesped & dixole: consejo vos que
de aqui vos vades: que bien sabeys vos que
estos dos caualleros no son bastantes para os
defender del que agora verna: & si vos alcança no ay al sino la muerte. Toda via dixo el
huesped quiero ver lo que auerna que este mi cauallo es muy corredor & mi torre muy cerca:
assi que no ay peligro ninguno: ay dixo ella guardaos que no soys mas de tres: & vos desarmado: & bien sabeys para contra el tanto es como
nada. Quando esto oyo don florestan vuo mayor cuyta de lleuar la donzella por ver aquel
de quien tan altamente hablaua: & fizola caualgar en otro palafren como alas otras: y el enano que suso estaua enel olmo dixo: don cauallero
en mal punto soys tan osado que agora verna
quien vengara a si & alos otros: entonces dixo a
grandes bozes: acorred señor que mucho tardays: & luego salio del valle donde los otros vn
cauallero que traya las armas partidas con oro
& venia en vn cauallo vayo tan grande & tan
fiero que bastara para vn gigante: y el cauallero era assi muy grande & membrudo que bien
parescia enel auer muy gran fuerça & valentia:
& venia todo armado sin faltar ninguna cosa: y empos del venian dos escuderos armados de arneses & capellinas como siruientes 
& trayan sendas hachas en sus manos grandes & muy tajantes de que el cauallero mucho se preciaua herir & dixo contra don Florestan. Esta quedo cauallero & no fuyas que
no te aprouechara que toda via conuiene que
mueras: pues muere como esforçado & no como hombre couarde pues por couardia no
puedes escapar. Quando florestan se vio amenazar de muerte & abiltar de couarde fue
tan sañudo que marauilla era & dixo: ven catiua cosa & mala & fuera de razon sin talle. Si me

ayude dios yo te temo como a vna gran bestia sin esfuerço & coraçon. Ay dixo el cauallero como me pesa que no sere vengado en
cosa que e[??] haga: & dios me mandasse agoro[a] que estuuiessen ay los quatro de tu linage
que tu mas precias porque les cortasse las cabeças contigo. De mi solo te guarda dixo florestan que yo hare con la ayuda de dios que ellos
sean escusados: entonces se dexaron assi correr
las lanças baxas & bien cubiertos de sus escudos: & cada vna auia gran saña del otro: los
encuentros fueron tan grandes enlos escudos que
los falsaron: & assi mismo los arneses fueron con
la gran fuerça desmallados: y el gran cauallero
perdio las estriberas ambas: & saliera dela silla sino se abraçara alas ceruizes del cauallo:
& don florestan que por el passo fuesse a vno
delos escuderos & trauole dela hacha que tenia
el otro enla mano: & tiro por ella tan rezio que ael
& ala bestia derribo enel suelo: & fue al cauallero que endereçandose enla silla auia tomado la
otra hacha que el que la tenia fue presto a gela poner enlas manos: & ambas las hachas fueron
alçadas: & firieronse encima delos yelmos que
eran de fino azero: y entraron por ellos mas de
tres dedos: & florestan fue assi cargado del golpe: que los carrillos le hizo juntar conel pecho 
y el gran cauallero tan desacordado: que saliendole la
hacha delas manos quedo metida enel yelmo
de florestan: & no tuuo tal poder que la cabeça leuantar pudiesse de sobre el cuello del cauallo
& florestan torno por le herir: & como assi le tuuo tan baxo diole por entre el yelmo & la gorguera dela loriga en descubierto tal golpe que
ligeramente le derribo la cabeça alos pies del
cauallo. Esto hecho fuesse alas donzellas &
la primera le dixo. Cierto buen cauallero tal hora
fue que no creya que tales diez como vos nos ganaran como vos solo nos ganastes & derecho
es que por vuestras nos tengays. Entonces llego a el
su huesped que era cauallero mancebo & hermoso como ya oystes & dixo. Señor yo amo de
gran amor a esta donzella y ella ami. Y auia vn
año que aquel cauallero que matastes me la ha tenido forçada sin que ver me la dexasse: & agora que la puedo auer por vos mucho vos gradescere que no vos pese dello. Ciertamente
huesped dixo el si assi es como lo dezis en mi



hallareys buen ayudador: pero contra su voluntad no la otorgaria a vos ni a otro. Ay señor
dixo la donzella a mi plaze & ruego vos yo
mucho que ael me deys que le mucho amo. Enel
nombre de dios dixo florestan: yo vos hago libre que a vuestra voluntad hagays. La donzella se
fue conel huesped seyendo muy alegre. Galaor
mando tomar el gran cauallo vayo que le parecio el mas fermoso que nunca viera: & dio al huesped el que traya: & despues entraron en su camino & las donzellas conellos: & digo vos que
eran niñas & hermosas: & don florestan tomo para si la primera & dixo ala otra: amiga hazed
por esse cauallero lo que ael pluguiere que yo vos
lo mando. Como dixo ella a este que no vale tanto como vna muger me quereys dar que vos vio
en tal cuyta & no vos ayudo? cierto yo creo que
las armas que el trae mas son para otro que para si
segun es el coraçon que ensi encierran: donzella dixo don florestan yo vos juro por la fe que tengo de
dios que vos do el mejor cauallero que yo agora en
el mundo se sino es amadis mi señor. La donzella cato a galaor: & viole tan hermoso & tan niño que se marauillo de aquello que del oya: & otorgo
le su amor: & la otra a don florestan: & aquella noche fueron aluergar a casa de vna dueña hermana del huesped donde se partieran: y ella les fizo todo el seruicio que pudo desque supo lo que
les auiniera: alli holgaron aquella noche: & ala
mañana tornaron a su camino: & dixeron a sus
amigas: nos auemos de andar por muchas
tierras estrañas: & hazerse vos ya gran trabajo de nos seguir: dezid nos donde mas sereys
contentas que vos lleuemos. Pues assi vos plaze dixeron ellas quatro jornadas de aqui eneste
camino que lleuays es vn castillo de vna dueña
nuestra tia & alli quedaremos: assi continuaron su camino adelante: don galaor pregunto a su donzella como vos tenia aquel cauallero? Yo vos lo dire dixo la donzella. Agora sabed que aquel gran cauallero que enla batalla murio amaua mucho
ala donzella que vuestro huesped lleuo consigo mas
ella lo desamaua de todo su coraçon: & amaua
al que la distes mas que todas las cosas del mundo. Y el cauallero como fuesse el mejor destas tierras: tomola por fuerça sin que ninguno gelo
contrallasse: y ella nunca le quiso de su grado dar
su amor: & como la el tanto amasse: guardose

dela enojar: & dixole: mi amiga porque con gran
razon de vos pueda ser yo amado & querido 
como el mejor cauallero del mundo: yo hare
por vuestro amor esto que oyreys. Sabed que vn cauallero que es nombrado en todas las partes por el
mejor que nunca fue que Amadis de gaula
es llamado mato a vn mi cormano enla corte del rey lisuarte que dardan el soberuio auia
nombre: y a este yo le buscare & tajare la cabeça: assi que toda su fama en mi sera conuertida 
y en tanto que esto se haze porne yo con vos dos
donzellas: las mas hermosas desta tierra que os
aguarden: & darles he por amigos dos caualleros delos mejores de mi linaje: & sacaros hemos cada dia ala fuente delos tres olmos que es
passo de muchos caualleros andantes: & si vos
quisieren tomar alli vereys hermosas justas y
lo que yo enellas fare: assi que por vuestro grado sere
muy querido de vos assi como vos yo amo. Esto dicho tomo a nosotras & dionos a aquellos
dos caualleros que vencidos fueron: & han nos tenido en aquella fuente vn año: adonde han hecho
muchas & grandes cauallerias hasta agora que
don florestan partio el pleyto. Ciertamente amiga dixo don galaor su pensamiento de aquel cauallero era assaz grande si adelante como lo dixo
lo pudiera lleuar. Pero antes creo que passara
por gran peligro si el se encontrara con aquel amadis que el buscar queria: assi me paresce ami
dixo ella segun la mejoria conoceys que sobre
vosotros tiene. Como auia nombre aquel caual[l]ero dixo galaor? Alumas dixo ella: y creed que si su gran soberuia no lo estragara: que de
muy alto fecho de armas era. Enesto y en otras cosas hablando anduuieron tanto que llegaron
al castillo dela tia: donde muy seruidos fueron
sabiendo la dueña como don florestan matara
a alumas & asus compañeros venciera que a tan sin
causa & razon aquellas sus sobrinas con mucha
deshonra por fuerça tenian: pues dexando las
alli caualgaron otro dia & anduuieron tanto que a
los quatro dias fueron en vna villa del reyno de
Sobradisa: & alli supieron como Amadis &
agrajes mataran enla batalla a abiseos & sus fijos: & auian hecho reyna a Briolanja sin entreualo alguno: de que ouieron muy gran gozo & plazer: & dieron muchas gracias a dios. E partiendo de alli llegaron ala ciudad de sobradisa:



& fueronse derechamente alos palacios sin que
persona los conosciesse: & descaualgando de
sus cauallos entraron donde amadis & agrajes
que ya sanos de sus heridas eran: y estauan con
la nueua & hermosa reyna: quando amadis assi
los vio que ya por la donzella que a don Galaor auia guiado los conocia & vio a don florestan tan grande & tan hermoso: & que de su alta bondad ya tenia noticia fue contra el cayendole delos ojos lagrimas de alegria: & don florestan finco ante el los ynojos por le besar las
manos: mas amadis lo leuanto abraçandole
& besandole: & preguntandole muy por estenso delas cosas que acaescido le auian. E despues hablo a don galaor y ellos a su cormano Agrajes que le mucho amauan: quando
la hermosa reyna briolanja vio en su casa tales quatro caualleros auiendo tanto tiempo
estado deseredada: & con tanto miedo encerrada en vn solo castillo donde casi por piedad
la tenian: & que agora cobrada en su honra 
en su reyno con tan gran buelta dela rueda de
la fortuna: & que no solamente para lo defender tenia aparejo mas aun para conquistar
los agenos: hinco los ynojos en tierra despues de auer con mucho amor aquellos dos hermanos recebido: dando grandes gracias al
muy poderoso señor que en tal forma & con
tan grande piedad de ella se acordara: & dixo


alos caualleros. Creed cierto señores estas
tales bueltas & mudanças & marauillas 
son del muy alto señor: que a nos quando las
vemos muy grandes parescen: & ante el su gran
poder en tanto como nada con razon deuen
ser tenidas. Pues veamos agora estos grandes señorios: estas riquezas que tantas congoxas cuytas dolores & angustias nos atraen
por las ganar: & ganadas por las sostener: seria mejor como superfluas & crueles atormentadoras delos cuerpos: & mas delas animas
dexarlas & aborrescerlas: viendo no ser ciertas ni turables? Por cierto digo que no: antes afirmo que seyendo con buena verdad 
con buena conciencia ganadas & adqueridas:
& haziendo dellas templadamente satisfacion
a aquel señor que las da reteniendo en nos tanta parte no para que la voluntad mas para que la razon satisfecha sea: podamos eneste mundo alcançar descanso: plazer & alegria 
y enel otro perpetuo perpetualmente enla gloria gozar del fruto dellas.
Acaba se el primero libro del noble y virtuoso cauallero Amadis de gaula.




Comiença el libro Segundo de Amadis de Gaula.
E porque las grandes cosas que enel libro quarto de Amadis se diran: fueron desde la insula firme:
assi como por el parece: conuiene que eneste segundo se haga relacion que cosa esta insula fue: &
quien aquellos encantamentos que enella ouo & grandes riquezas dexo. Porque siendo este
el comienço del dicho libro: enel lugar que conuiene vaya relatado.

 EN grecia fue vn rey
casado con vna hermana
del emperador de costantinopla enla qual vuo
dos hos muy hermosos: especialmente el mayor que apolidon ouo nombre: que
assi de fortaleza del cuerpo como de esfue[r]ço de coraçon en su tiempo ninguno ygual le fue. Pues este dando se alas sciencias de todas artes con
el su sotil ingenio: que muy pocas vezes con la
gran valentia se concuerda tanto dellas alcanço: que
assi como la clara luna entre las estrellas mas
que todos los de su tiempo resplandecia: especial en aquellas de nigromancia: aunque por ellas las cosas
impossibles parece que se obran. Pues este rey su
padre destos dos infantes seyendo muy rico de
dinero: & pobre dela vida segun su gran vejez veyendose enel estremo dela muerte: mandando que a
su fo apolidon por ser mayor el reyno le quedasse: al otro los sus grandes thesoros & libros que
muchos eran & mucho valian dexaua: mas el desto no contento: con muchas lagrimas a su padre dezia: que con aquello quasi deseredado era. El padre torciendo sus manos no podiendo mas hazer en gran angustia su coraçon estaua. Mas
aquel famoso apolidon: que assi para las grandes afrentas como para los auctos de virtud su coraçon
dino era veyendo la cuyta del padre & la poquedad del hermano dixo: que porque su alma consolada fuesse: que tomando el los thesoros & sus libros a
su hermano dexaria el reyno delo qual el rey su padre muy consolado con muchas lagrimas de piedad su bendicion le dio. Pues tomando apolidon los grandes thesoros & los libros: aparejar
hizo ciertas naues assi de buenos caualleros escogidos: como de bastimentos & armas. Y en
ellas metido por la mar se fue no a otra parte sino donde la ventura lo guiaua: la qual veyendo como este infante en su arbitrio se ponia quiso que

aquella grande obediencia de su viejo padre dada
con mucha gloria & mucha grandeza pagada le
fuesse: trayendo viento tan prospero que sin entreualo
la su flota enel imperio de roma arribo: donde ala
sazon emperador era el siudan llamado: del qual fue
muy bien recebido. E alli estando algun espacio
de tiempo juntas las sus grandes cosas en armas que
ante por otras tierras auia hecho delas quales en
gran estima era su gran loor enxalçado con las presentes que alli fizo: fue causa que con demasiado
amor de vna hermana del enperador grimanesa llamada amado fue que por todo el mundo su gran fama y fermosura en aquel tiempo entre todas las mugeres florecia. De que se siguio que assi el amando
la como amado era. y no teniendo el vno y otro
esperança de ser sus amores en efecto venidos por
ninguna guisa a consentimiento delos dos salida
grimanesa delos palacios del emperador su hermano
y puesta enla flota de su amigo apolidon por la
mar nauegando ala insula firme aportaron que de
vn gigante brauo señoreada era. Donde apolidon sin saber que tierra fuesse mando sacar vna tienda & vn rico estrado en que su señora holgasse: que
muy enojada dela mar andaua. Mas luego a
la hora el brauo gigante armado a ellos viniendo en gran sobresalto los puso: conel qual segun la
costumbre dela insula por saluar a su señora & a
si & su compaña apolidon se combatio. Y venciendo
le con su sobrada bondad & valentia quedando muerto enel campo fue apolidon libre señor dela mesma insula: que despues de auer visto la su gran fortaleza no solamente al emperador de roma a quien
enojado tenia por le auer assi traydo a su hermana
mas a todo el mundo no temia: enla qual por ser
el gigante tan malo & soberuio muy desamado de
todos era: & apolidon despues de ser conocido
muy amado fue. Ganada la insula firme por
apolidon como aueys oydo: enella con su amiga
grimanesa moro .xvj. años con tanto plazer que
sus animos satisfechos fueron de aquellos desseos
mortales que el vno por el otro passado auian.
En aquel tiempo fueron hechos muy ricos edificios




assi con sus grandes riquezas: como con su sobrado saber que a qualquiera emperador o rey por rico que
fuesse fueran muy graues de acabar. En cabo
destos años muriendo el emperador de grecia sin
eredero: conociendo los griegos las bondades
deste apolidon y ser de aquella sangre & linaje delos
emperadores: & por parte de su madre de todos en
vna concordia & voluntad elegido fue: embiando
ael alli donde enla insula estaua sus mensajeros:
por los quales le fazian saber querer lo por su emperador. Apolidon veyendo ofrecer sele vn tan gran
imperio: como quiera que en aquella insula todos los
deleytes que fallar se podrian alcançasse: & conociendo que delos grandes señorios antes fatigas & trabajos que deleytes & plazeres se alcançan: & si algunos ay son mezclados con amargos xaropes
siguiendo lo natural delos hombres mortales: cuyo desseo nunca es contento ni harto: acordo con
su amiga que dexando aquellos donde estauan tomassen el imperio que se les ofrecia: mas ella auiendo gran manzilla que vna cosa tan señalada como
lo era aquella insula donde tales & tan grandes cosas quedauan posseyda por aquel su grande amigo
el mejor cauallero en armas que enel mundo se hallaua & por ella que por el semejante sobre todas
las de su tiempo su gran hermosura loada era: & junto conesto ser amados de si mesmos enla mesma perfecion que del amor alcançar se puede: rogo
a apolidon que ante de su partida dexasse alli por
su gran saber como enlos venideros tiempos aquel
lugar señoreado no fuesse sino por persona que
assi en fortaleza de armas como en lealtad de
amores y de sobrada hermosura aellos entrambos pareciesse. Apolidon le dixo: mi señora pues que assi os plaze yo lo hare de guisa que de aqui
ningun señor ni señora ser pueda sino aquellos
que mas señalados enlo que aueys dicho sean. Entonces hizo vn arco ala entrada de vna huerta
en que arboles de todas naturas auia: & otro si
auia enella quatro camaras ricas de estraña lauor y era cercada de tal forma que ninguno aella
podia entrar sino por debaxo del arco: encima del
puso vna ymagen de hombre de cobre: y tenia
vna trompa enla boca como que queria tañer. E dentro enel vn palacio de aquellos puso dos figuras
a semejança suya y de su amiga: tales que biuas
parecian: las caras propriamente como las suyas
& su estatura: & cabe ellas vna piedra Jaspe

muy clara: & fizo poner vn padron de fierro de
cinco codos en alto a vn medio trecho de ballesta en vn campo grande que ende era & dixo. De
aqui adelante no passara ningun hombre ni muger
si ouieren errado a aquellos que primero començaron
a amar porque la ymagen que vedes tañera aquella
trompa con son tan espantoso a humo & llamas de
fuego que los hara ser tollidos: & assi como muertos seran deste sitio lançados. Pero si tal cauallero o dueña o donzella aqui vinieren que sean dignos de acabar esta auentura por la gran lealtad
suya como ya dixe: entraran sin ningun entreualo: & la ymagen hara tan dulce son que muy sabroso sea de oyr alos que lo oyeren: y estos veran las
nuestras ymagines & sus nombres escritos enel
jaspe que no sepan quien los escriue. E tomando la
por la mano a su amiga: la fizo entrar debaxo
del arco: & la ymagen fizo el dulce son: & mostrole las ymagines & sus nombres dellos enel
jaspe escriptos. E saliendo se fuera ouo grimanesa gana delo fazer prouar: & mando entrar algunas dueñas & donzellas suyas: mas la ymagen fizo el espantoso son con gran humo y llamas
de fuego: luego fueron tollidas sin sentido alguno & lançadas fuera del arco: & los caualleros
por el semejante: de que grimanesa seyendo cierta sin peligro ser: con mucho plazer de ellos
se reya: gradesciendo mucho a su amado amigo apolidon aquello que tanto en satisfacion de su voluntad auia hecho: & luego le dixo. Mi señor
pues que sera de aquella rica camara en que tanto
plazer & deleyte ouimos? agora dixo el vamos
alla & vereys lo que ay fare. Entonce se fueron donde la camara era: & Apolidon mando traer dos
padrones: vno de piedra & otro de cobre: y el
de piedra hizo poner a cinco passos dela puerta dela camara: y el de cobre otros cinco mas
desuiado: & dixo a su amiga. Agora sabed que
enesta camara no puede hombre ni muger entrar en ninguna manera ni tiempo fasta que aqui
venga tal cauallero que de bondad de armas me
passe: ni muger si a vos de hermosura no passare. Pero si tales vinieren que a mi de armas & a
vos de hermosura vençan: sin estoruo alguno
entraran: & puso vnas letras enel padron de cobre
que dezian: de aqui passaran los caualleros en que gran bondad de armas ouiere cada vno segun su valor
assi passara adelante. E puso otras letras enel



padron de piedra que dezian: de aqui no passara sino el cauallero que de bondad de armas
a Apolidon passare. Y encima dela puerta de
la camara puso vnas letras que dezian. Aquel
que me passare de bondad entrara enla rica
camara: y sera señor desta insula: & assi llegaran las dueñas & donzellas: assi que ninguna
entrara dentro si a vos de hermosura no passare & hizo con su sabiduria tal encantamento
que con doze passos al derredor ninguno ala
camara llegar podia: ni tenia otra entrada sino por la via delos padrones que aueys oydo: & mando que en aquella insula vuiesse vn
gouernador que la rigiesse: & cogiesse las rentas della: y fuessen guardadas para aquel cauallero que ventura vuiesse de entrar enla camara: & fuesse señor dela insula: & mando que
los que falleciessen enlo del arco delos Amadores que sin les hazer honrra los echassen fuera: & alos que lo acabassen los siruiessen: & dixo
mas que los caualleros que la camara prouassen &
no pudiessen entrar al padron de cobre: que
dexassen alli las armas: & los que algo del padron passassen que no les tomassen sino las espadas: & los que al padron de marmol llegassen: que
no les tomassen sino los escudos: & si tales viniessen que deste padron passassen & no pudiessen
entrar que les tomassen las espuelas: & alas donzellas & dueñas que no les tomassen cosa: saluo que diziendo sus nombres los pusiessen enla puerta del castillo: señalando a do cada vna auia
llegado & dixo. Quando esta isla ouiere señor
se desfara el encantamento para los caualleros que libremente podran passar por los padrones: y entrar enla camara: pero no lo sera
para las mugeres fasta que venga aquella que por
su gran hermosura la ventura acabara: & aluergara dentro enla rica camara con el cauallero
que el señorio aura ganado. Esto assi hecho
apolidon & grimanesa dexando a tal recaudo
la insula firme como oydo aueys: en sus naos
partieron dende & passaron en grecia donde fueron
emperadores & ouieron hos: que enel inperio despues de sus dias sucedieron. Mas agora
dexando de hablar mas enesto se os contara lo
que amadis & sus hermanos & agrajes su primo hizieron despues que fueron partidos de
casa dela hermosa reyna Briolanja.

Capitulo .xl. Como
Amadis con sus hermanos & Agrajes su primo se partieron a donde el rey Lisuarte estaua: & como les fue auentura de yr ala insula firme encantada a prouar las auenturas: & lo que
alli les acaescio.

 AMadis & sus hermanos & su primo Agrajes estando con la nueua
Reyna briolanja enel reyno de sobradisa: donde della muy honrados
y de todos los del reyno muy seruidos eran.
Pensando siempre amadis en su señora oriana: y enla su gran hermosura: de grandes angustias y de grandes congoxas su coraçon era
atormentado: derramando tantas lagrimas
dormiendo y velando: que por mucho que el
las queria encobrir: manifiestas a todos eran.
Pero no sabiendo la causa dellas en diuersas maneras las juzgauan: porque assi como
el caso grande era: assi con la su mucha discrecion el secreto era guardado como aquel que
en su fuerte coraçon todas las cosas de virtud
encerradas tenia. Mas ya no pudiendo su
atribulado coraçon tanta pena sofrir demando licencia ala muy hermosa reyna con sus compañeros: y enel camino donde el rey Lisuarte estaua se puso: no sin gran dolor & angustia
de aquella que mas que a si lo amaua. Pues algunos dias con gran desseo caminando: la fortuna porque assi le plugo: con mayor tardança que el
quisiera ni pensaua lo quiso estoruar: como agora
oyreys: que hallando enel camino vna hermita
y entrando en ella a fazer oracion vieron vna donzella hermosa & otras dos donzellas: & quatro escuderos que la aguardauan: la qual ya dela hermita
 



saliera: y a ellos esperando enel camino quando a ella llegaron les pregunto a donde era su
camino. Amadis le dixo: donzella a casa del rey
Lisuarte ymos: & si alla vos plaze yr aconpañar vos hemos: mucho vos lo agradezco dixo ella: mas yo voy a otra parte: & porque vos
vi andar assi armados como los caualleros que
las auenturas demandan acorde de os atender si querria yr alguno de vosotros ala insula firme por
ver las estrañas cosas & marauillas que ay son
que yo alla voy: & soy ha del gouernador que
agora la insula tiene. O sancta Maria dixo
amadis: por dios muchas vezes oy dezir delas
marauillas de essa insula: & por dicho me tenia delas ver: & hasta agora no se me aparejo.
Buen señor no os pese por lo auer tardado dixo ella: que otros muchos tuuieron esse desseo
& quando lo pusieron en obra no salieron de alli
tan alegres como entraron. Uerdad dezis dixo el
segun lo que dende he oydo: mas dezid me rodeariamos mucho de nuestro camino si por ende fuessemos? Rodeariades dos jornadas dixo la donzella. Contra esta parte dela gran mar es esta insula firme dixo el donde es el arco encantado delos
leales amadores donde ningun hombre ni muger entrar puede si erro a aquella o a aquel que primero començo amar? Esta es por cierto dixo la
donzella que assi esso como otras muchas cosas
de marauillar ay enella. Entonces dixo agrajes a sus compañeros yo no se lo que vosotros
hareys: mas yo yr quiero conesta donzella: y ver
las cosas de aquella insula: ella le dixo si soys tan
leal amador que so el arco encantado entrardes
alli vereys las hermosas ymagines de Apolidon & grimanesa & vuestro nombre escripto en vna
piedra donde hallareys otros dos nombres escriptos & no mas a vn que ha cien años que aquel
encantamento se hizo. A dios vayays dixo agrajes que yo prouare si podre ser el tercero. Amadis que no menos esperança tenia de aquella ventura acabar segun en su coraçon sintia dixo contra
sus hermanos. Nosotros no somos enamorados: mas ternia por bien que guardassemos a
nuestro primo que lo es & loçano de coraçon. Enel
nombre de dios dixeron ellos a el plega que sea
por bien. Entonces mouieron todos quatro juntos
con la donzella camino dela insula firme. Don
florestan dixo a Amadis. Señor vos sabeys

algo desta insula que yo nunca della a vn que muchas tierras he andado he oydo hasta agora
nada dezir? Ami me ouo dicho dixo amadis
vn cauallero mancebo que yo mucho amo que
es arban rey de norgales que muchas auenturas ha prouado que el ya estuuo enesta insula quatro dias: y que punara de ver estas auenturas
y marauillas que enella son: mas que a ninguna
pudiera dar cabo: y que se partio de alli con gran
verguença mas esta donzella vos lo puede
muy bien dezir que es alli moradora: y segun dize es ha del gouernador que la tiene. Don florestan dixo ala donzella. Amiga señora ruego
os por la fe que a dios deueys que me digays todo lo que desta insula sabeys pues que la largueza del camino a ello nos da lugar. Esso hare
yo de grado como lo aprendi de aquellos en quien
enla memoria les quedo. Entonces les conto todo lo que la historia vos ha relatado sin faltar
ninguna cosa: de que no solamente marauillados
de oyr cosas tan estrañas fueron: mas muy desseosos delas prouar: como aquellos que siempre
sus fuertes coraçones no eran satisfechos sino
quando las cosas en que los otros fallecian que ellos
las prouauan: desseando las acabar sin ningun
peligro temer. Pues assi como oys anduuieron tanto que fue puesto el sol: y entrando por vn
valle vieron en vn prado tiendas armadas: y
gentes cabe ellas que andauan holgando: mas entre ellos era vn cauallero ricamente vestido que
les parecio ser el mayor de todos ellos. La donzella les dixo: buenos señores aquel que alli veys
es mi padre&: [&] quiero a el yr porque os haga honra. Entonces se partio dellos: & diziendo al cauallero la demanda delos quatro compañeros vino
se assi a pie con su compaña alos rescebir: y desque
se ouieron saludado rogo les que en vna tienda se
desarmassen: y que otro dia podrian sobir al castillo & prouar aquellas auenturas. Ellos lo tuuieron por bien: assi que desarmados y cenando seyendo muy bien seruidos holgaron alli aquella noche: & otro dia de mañana con el gouernador
& otros delos suyos se fueron al castillo por donde toda la insula se mandaua que no era sino aquella entrada que seria vna echadura de arco de tierra firme: todo lo al estaua dela mar rodeado: a vn que enla insola auia siete leguas
en largo & cinco en ancho: & por aquello que era insola:



& por lo poco que de tierra firme tenia llamaron la insula firme. Pues alli llegados entrando por la puerta vieron vn gran palacio las
puertas abiertas: & muchos escudos enel puestos en tres maneras: & bien ciento dellos estauan
acostados a vnos poyos: & sobre ellos estauan
diez mas altos: y en otro poyo sobre los diez
estauan dos: y el vno dellos estaua mas alto
que el otro mas dela meytad. Amadis pregunto: que porque los pusieran assi: & dixeron le que assi
era la bondad de cada vno cuyos los escudos
eran que enla camara defendida quisieron entrar: & los
que no llegaron al padron de cobre estauan los escudos en tierra: & los diez que llegaron al padron
estauan mas altos: y de aquellos dos el mas baxo passo por el padron de cobre: mas no pudo llegar al otro: y el que estaua mas alçado llego al padron de marmol: & no passo mas adelante. Entonces amadis se llego alos escudos
por ver si conosciera alguno dellos que en cada
vno auia vn retulo de cuyo fuera & miro los
diez: y entre ellos estaua vno mas alto buena
parte: y tenia el campo negro & vn leon assi negro pero auia las vñas blancas & los dientes
& la boca bermeja & conoscio que aquel era
de arcalaus: & miro los dos escudos que mas
alçados estauan: y el mas baxo auia el campo
indio: & vn gigante enel figurado: & cabe el vn
cauallero que le cortaua la cabeça: & conocio
ser aquel del rey Abies de yrlanda que alli viniera
dos años ante que con amadis se combatiera: &
cato el otro & tambien auia el campo indio y tres
flores de oro enel: & aquel no lo pudo conoscer
mas leyo las letras que enel auia que dezian. Este
escudo es de don quadragante hermano del rey
Abies de yrlanda: que no auia mas de doze
dias que aquella auentura prouara y llegara al
padron de marmol donde ningun cauallero auia
llegado: y el era venido de su tierra ala gran
bretaña por se combatir con amadis por vengar
la muerte del rey abies su hermano. Desque
Amadis vio los escudos mucho dudo aquella
auentura pues que tales caualleros no la acabaron. E salieron del palacio: & fueron al arco
delos leales amadores: y llegando al sitio que
la entrada defendia. Agrajes se llego al marmol: y descendiendo de su cauallo: y encomendando se a dios dixo. Amor si vos he sido leal membrad

vos de mi: & passo el marco: y llegando
so el arco la ymagen que encima estaua començo
vn son tan dulce que agrajes y todos los que
lo oyan sentian gran deleyte: y llego al palacio
donde las ymagines de apolidon y de grimanesa estauan: que no le parescio sino propiamente
biuas: & miro al jaspe: & vio alli dos nombres
escriptos y el suyo y el primero que vio dezia.
Esta auentura acabo madanil ho del duque de
borgoña: y el otro dezia. Este es el nombre de don
bruneo de bonamar ho de vallados el marques de troque: el suyo dezia. Este es agrajes ho
de languines rey de escocia: y este madanil amo
a Guinda flamenca señora de flandes: & don bruneo no auia mas de ocho dias que aquella auentura acabara: & aquella que el amaua era melicia ha del rey perion de gaula hermana de
amadis. Entrando agrajes como oys so el arco delos leales amadores: dixo amadis a sus
hermanos. Prouareys vosotros esta auentura? no dixeron ellos que no somos tan sojuzgados a esta passion que la merezcamos acabar.
Pues vos soys dos dixo amadis fazed vos
compañia: & si yo pudiere la hare ami primo
Agrajes. Entonces dio su cauallo & sus armas a su escudero Gandalin: & fuesse adelante
lo mas presto que el pudo sin temor ninguno
como aquel que sentia no auer errado a su señora
no solamente por obra: mas por el pensamiento: & como fue so el arco: la ymagen començo a
fazer vn son mucho mas diferenciado en dulçura que alos otros hazia: & por la boca dela tronpa lançaua flores muy fermosas que gran olor
dauan: & cayan enel campo muy espessas: assi que
nunca cauallero que alli entrasse fue lo semejante hecho: & passo donde eran las ymagines de
apolidon & grimanesa: con mucha aficion las estuuo mirando paresciendo le muy hermosas: & tan
frescas como si biuas fuessen: & Agrajes que
algo de sus amores entendia vino contra el: de
donde por la huerta andaua mirando las estrañas cosas que enella auia: & abraçandolo le dixo.
Señor primo no es razon que de aqui adelante
nos encubramos nuestros amores: mas amadis
no le respondio: & tomandole por la mano se fueron mirando aquel lugar que muy sabroso & deleytoso era de ver. Don galaor & florestan que de
fuera los atendian: & viendo que tardauan acordaron
 i[l] j



de yr a ver la camara defendida: & rogaron
a ysanjo el gouernador que gela mostrasse: el les
dixo que le plazia: & tomando los consigo fue conellos & mostroles la camara por de fuera &
los padrones que ya oystes: & don florestan dixo. Señor hermano que quereys fazer? ninguna
cosa dixo el: que nunca vue voluntad de acometer las cosas de encantamentos: pues holgaos dixo don florestan: que yo ver quiero lo que
hazer podre. Entonces encomendando se a dios &
poniendo su escudo delante & la espada enla mano fue adelante: y entrando enlo defendido sintio se herir de todas partes con lanças y espadas de tan grandes golpes & tan espessos que
le semejaua que ningun hombre lo podria sofrir: mas como el era fuerte & valiente de coraçon no quedaua de yr adelante firiendo con su espada a vna & a otra parte: & parescia le enla
mano que heria hombres armados: y que la espada
no cortaua: assi passo el padron de cobre: y llego hasta el de marmol: & alli cayo que no pudo
yr mas adelante tan desapoderado de toda su
fuerça que no tenia mas sentido que si muerto fuesse: & luego fue lançado fuera del sitio como lo
fazian alos otros. Don galaor que assi lo vio ouo
del mucho pesar: & dixo. Como quiera que mi voluntad desta prueua apartada estuuiesse no dexare de tomar mi parte del peligro: & mandando alos escuderos & al enano que del no se partiessen y le echassen del agua fria por el rostro
tomo sus armas y encomendando se a dios fuesse contra la puerta dela camara: & luego le firieron de todas partes de muy duros & grandes
golpes: & con gran cuyta llego al padron de marmol: & abraçosse conel y detuuose vn poco: mas
quanto vn passo dio adelante fue tan cargado de golpes que no lo podiendo sofrir cayo en
tierra assi como don florestan con tanto desacuerdo que no sabia si era muerto ni si biuo: & luego
fue lançado fuera assi como los otros. Amadis & agrajes que gran pieça auian andado por la
huerta tornaron se alas ymagines: & vieron alli
enel jaspe su nombre escripto que dezia. Este es
Amadis de gaula el leal enamorado ho del
rey perion de gaula: & assi estando leyendo las letras con gran plazer: llego al marco Ardian
el enano dando bozes & dixo. Señor amadis
acorred que vuestros hermanos son muertos. E como

esto oyo salio de alli presto & agrajes tras
el: y preguntando al enano que era lo que dezia dixo. Señor prouaron se vuestros hermanos enla
camara: & no la acabaron: y quedaron tales como muertos: luego caualgaron en sus cauallos & fueron donde estauan: & fallo los tan mal
trechos como ya oystes: aun que ya mas acordados. Agrajes como era de gran coraçon descendio presto del cauallo: & al mayor passo que pudo se fue con su espada enla mano contra la camara firiendo a vna & a otra parte: mas no basto su fuerça de sofrir los golpes que le dieron: &
cayo entre el padron de cobre y el de marmol
& atordido como los otros lo lleuaron fuera.
Amadis començo a maldezir la venida que alli
fizieran: & dixo a don Galaor que ya quasi en su
acuerdo estaua. Hermano no puedo escusar
mi cuerpo delo no poner enel peligro que los vuestros.
Galaor lo quisiera detener: mas el tomo presto sus armas: & fuesse adelante rogando a dios
que le ayudasse: & quando llego al lugar defendido paro vn poco & dixo. O mi señora oriana
de vos me viene a mi todo el esfuerço: & ardimiento: membrad vos señora de mi a esta sazon en
que tanto vuestra sabrosa membrança me es menester:
& luego passo adelante: & sintio se ferir de todas
partes duramente: y llego al padron de marmol
& passando del pareciole que todos los del mundo
eran alo herir: & oya gran ruydo de bozes como
si el mundo se hundiesse: & dezian. Si este cauallero tornays no ay agora enel mundo otro que
aqui entrar pueda: pero el con aquella cuyta no dexaua de yr adelante: cayendo alas vezes de manos & otras de rodillas: & la espada con que muchos golpes diera auia perdido dela mano: &
andaua colgada de vna correa que no la podia
cobrar: assi llego ala puerta dela camara: &
vio vna mano que le tomo por la suya: & lo metio dentro: & oyo vna boz que dixo. Bien venga el
cauallero que passando de bondad aquel que este encantamento hizo que en su tiempo par no tuuo sera de
aqui señor: aquella mano le parecio grande & dura:
como de hombre viejo y enel braço tenia vestida
vna manga de xamete verde: & como dentro en
la camara fue solto le la mano que no la vio mas
y el quedo descansado: & cobrado en toda su fuerça: & quitandose el escudo del cuello y el yelmo
dela cabeça metio la espada enla vayna: & gradecio



a su señora oriana aquella honrra que por su
causa ganara. A esta sazon todos los del castillo que las bozes oyeran de como le otorgauan el
señorio: y le vieron dentro començaron a dezir en
alta boz. Señor vemos complido a dios loor
lo que tanto desseado teniamos. Los hermanos que mas
acordados eran: & vieron como amadis acabara lo que todos auian faltado fueron alegres por
el gran amor que le tenian: & como estauan se mandaron lleuar ala camara: y el gouernador con todos los suyos llegaron a amadis: & por señor
le besaron las manos: quando vieron las cosas estrañas que dentro enla camara auia de labores &
riquezas fueron espantados delo ver: mas n o era
nada con vn apartamiento que alli se fazia: donde
apolidon & su amiga aluergauan: que este era de
tal forma que no solamente ninguno podria alcançar a fazer lo: mas ni entender como fazer se podria: y era de tal forma que estando dentro podian
ver claramente lo que de fuera se fiziesse: & los de
fuera por ninguna guisa no veyan nada delo de
dentro. Alli estouieron todos vna gran pieça con
gran plazer los caualleros: porque en su linaje ouiesse tal cauallero que passasse de bondad a todos
los del mundo presentes & cien años açaga:
los dela insola por auer cobrado tal señor con
quien esperauan ser bienauenturados: y señorear desde alli otras muchas tierras: ysanjo el gouernador dixo a amadis. Señor bien sera que comays
y descanseys: & mañana seran aqui todos los hombres buenos dela tierra: & vos haran omenaje: reciebiendo vos por señor: con esto se salieron y entrados en vn gran palacio comieron de aquello que adereçado estaua: & folgando aquel dia: luego el siguiente vinieron alli assonados todos los mas
dela insula con grandes juegos & alegrias y quedando
ellos por sus vassallos tomaron a amadis por
su señor con aquellas seguridades que en aquel tiempo
& tierra se acostumbrauan. Assi como la hystoria ha contado fue la insula firme por amadis
ganada en cabo de cient años que aquel fermoso apolidon la dexo con aquellos encantamentos que verdaderos testigos fueron que en todo este medio tiempo nunca alli aporto cauallero que ala su bondad
passasse: pues si desto tal gloria y fama alcanço
juzguen lo aquellos que las grandes cosas con las armas trataron vencedores y vencidos: los primeros sintiendo en si lo que este cauallero Amadis

sentir pudo: & los otros la victoria esperando al
contrario conuertida la desuentura suya llorando
pues de estos dos estremos qual auremos el
mejor? Por cierto digo que el primero segun la
flaqueza humana que medida no tiene puede atraer con soberuia grandes pecados: y el segundo
gran desesperacion. Quien se porna entre ellos que
lo mejor lleue? aquel juyzio razonable dado del
señor verdadero alos hombres sobre todas
las cosas biuas que conoce lo prospero & aduerso no ser durable: doctrinando y esforçando el
coraçon a que alo vno & otro sojuzgue: este podria alcançar el medio bienauenturado: pues tomara este medio amadis de gaula enlo que agora la mouible fortuna le apareja: mostrando
los veleños & ponçoñas que en medio destas tales alegrias desta tan grande alteza escondidos
tenia? yo creo que no: antes assi como sin medida las cosas hasta alli fauorables le ocurrieron sin entreualo alguno ni combate que con la
fortuna auido ouiesse: assi sin comparacion su
coraçon & discrecion seran della vencidos & sojuzgados no le valiendo ni remediando las fuertes armas la sabrosa membrança de su señora:
la braueza grande del coraçon: mas la gran piedad de aquel señor que por reparo delos pecadores y delos atribulados eneste mundo vno como agora lo triste y despues lo alegre se vos
contara. Como ya se dixo antes desto enla
primera parte desta grande historia: como seyendo oriana por las palabras que al enano oyo
delas pieças dela espada ala yra & saña sojuzgada y puesta en tan grande alteracion que muy
poco fruto sacaron mabilia ni la donzella de denamarcha delos verdaderos consejos que por
ellas le fueron dados: & agora se os contara lo
que sobre esto hizo ella desde aquel dia siempre dando lugar a que la passion suya creciesse: mudada
su acostumbrada condicion que era estar enla compañia de aquellas apartando se con mucha esquiueza todo lo mas del tiempo estaua sola pensando como podria en vengança de su saña dar
la pena que merescia aquel que la causara: &
acordo que pues la presencia apartada era: que en
absencia todo su sentimiento por escripto manifiesto le fuesse: & fallando se sola en su camara tomando de su cofre tinta & pargamino vna
carta le escriuio que dezia assi.
 



Carta que la señora oriana
embio a su amante Amadis.
Mi rauiosa quexa acompañada de sobrada razon da lugar a que la flaca mano declare lo que
el triste coraçon encubrir no puede contra vos
el falso y desleal cauallero Amadis de gaula
pues ya es conoscida la deslealtad & poca firmeza que contra mi la mas desdichada y menguada de ventura sobre todas las del mundo
aueys mostrado mudando vuestro querer de mi: que
sobre todas las cosas vos amaua: poniendo le
en aquella que segun su edad para la amar ni conoscer
su discrecion basta: y pues otra vengança mi sojuzgado coraçon tomar no puede quiero todo
el sobrado y mal empleado amor que en vos tenia apartar lo. Pues gran yerro seria querer a
quien a mi desamando todas las cosas desame
por le querer y amar: o que mal emplee & sojuzgue
mi coraçon: pues en pago de mis sospiros & passiones burlada y desechada fue. Y pues que este
engaño es ya manifiesto no parezcays ante
mi ni en parte donde yo sea. Porque sed cierto que
el muy encendido amor que vos auia es tornado
por vuestro merescimiento en muy rauiosa & cruel
saña & con vuestra quebrantada fe & sabios engaños
yd a engañar otra catiua muger como yo que
assi me venci de vuestras engañosas palabras:
delas quales ninguna salua ni escusa seran recebidas: antes sin vos ver plañire con mis lagrimas
mi desastrada ventura: & conellas dare fin a mi
vida acabando mi triste planto. Acabada la
carta cerro la con sello de amadis muy conocido: & puso enel sobrescripto. Yo soy la donzella
ferida de punta de espada por el coraçon: & vos
soys el que me feristes. E fablando en gran
secreto con vn donzel que durin se llamaua hermano dela donzella de denamarcha le mando
que no holgasse fasta llegar al reyno de sobradisa donde fallaria a amadis & aquella carta le
diesse: y que mirasse al leer della su semblante
y que aquel dia le aguardasse no tomando del
respuesta a vn que dar gela quisiesse.
Capitulo .xlv. de como
Durin se partio con la carta de Oriana para
amadis: & vista de amadis la carta dexo todo
lo que tenia emprendido y se fue con vna desesperacion a vna selua ascondidamente.


 PUes durin cumpliendo el mandado de Oriana partio luego en vn
palafren muy andador: assi que en
cabo de diez dias fue llegado en sobradisa donde la fermosa reyna Briolanja era
la qual seyendo el en su presencia llegado le parescio la mas fermosa muger despues de oriana que el auia visto: & sabido della como dos
dias antes que el llegasse Amadis & sus hermanos & su cormano agrajes de alli partieran.
El tomando su rastro tanto anduuo que ala
insula firme llego al tiempo que Amadis entraua debaxo del arco delos leales enamorados: & vio que la ymagen hizo por el mas que
por los otros auia hecho: & comoquiera que
quando amadis de alli salio por las nueuas que
de sus hermanos le dixeran: & lo vio con Gandalin no le dio la carta ni despues fasta que enla
camara defendida entro: y de todos los dela
insula por señor fue rescebido: y esto fizo el por
consejo de gandalin que sabiendo ser la carta de
Oriana: temiendo lo que enella venir podria ora
que fuesse alegre o triste: que antes su señor ouiese recebido aquel señorio: que otra alguna alteracion o entreualo le viniesse: que bien cierto era el que
no solamente aquello mas el mundo que suyo fuesse
dexaria luego por complir lo que por ella le fuesse
mandado: mas despues que las cosas assossegadas fueron amadis mando llamar a durin por
le preguntar nueuas dela corte del rey lisuarte: y
venido a su mando & passeando conel por vna
huerta assaz deleytosa & apartado de sus hermanos vna pieça y de todos los otros que ende estauan le fue preguntando si venia dela corte del rey
lisuarte que le dixesse las nueuas que de alla sabia:
durin le respondio & dixo. señor yo dexo la corte



enla disposicion que era quando de alla vos partistes: pero yo a vos vengo con mandado de mi señora oriana: & por esta carta vereys la causa
de mi venida. Amadis tomo la carta & aunque
su coraçon grande alegria sintiesse conella temiendo que durin nada de su secreto sabia encubrio lo lo mas que pudo & la tristeza no pudo
hazer que auiendo leydo las fuertes y temerosas
palabras que enella venian no basto el esfuerço
ni el juyzio que claramente no mostrasse ser llegado ala cruel muerte: con tantas lagrimas con
tantos sospiros que no parecia sino ser hecho pedaços su coraçon: quedando tan desmayado & fuera
de sentido como si ya el anima delas carnes partida fuera: durin que mucho sin sospecha desta estaua quando aquello vio llorando muy fuertemente maldezia a si & a su ventura & ala muerte por
que antes que alli llegasse no le auia sobreuenido. Amadis no pudiendo estar en pie sento se
enla yerua que alli estaua: & tomo la carta que sele
auia delas manos caydo: & quando vio el sobrescripto que dezia: yo soy la donzella ferida de punta de espada por el coraçon: & vos soys el que
me heristes: su cuyta fue tan sin medida que por
vna pieça estuuo amortecido de que durin fue
muy espantado & quiso llamar a sus hermanos
pero como el vio el secreto que para tal cosa se
requeria tener ouo recelo que a amadis faria gran
enojo: mas seyendo ya el recordado dixo con
gran dolor: señor dios porque vos plugo de me
dar muerte sin merescimiento: y despues dixo.
ay lealtad que mal galardon days aquel que vos
nunca falto: hezistes a mi señora que me falleciesse: sabiendo vos que antes mill vezes por la muerte passaria que passar su mandado: & tornando
a tomar la carta dixo. Uos soys la causa dela
mi dolorosa fin. Y porque mas presto me sobreuenga yreys comigo: y metio la en su seno: & dixo a durin: mandaron te otra cosa que me dixesses:
no dixo el. Pues lleuaras mi mandado dixo
Amadis: no señor dixo el que me defendieron que
no lo lleuasse: & Mabilia & tu hermana no te
dixeron algo que me dixesses? no supieron dixo
durin de mi venida que mi señora me mando que
dellas la encubriesse. Ay sancta maria val dixo
Amadis agora veo que la mi desuentura es sin
remedio. Entonces se fue a vn arroyo que salia de
vna fuente & lauose el rostro & los ojos & dixo

a durin que llamasse a gandalin: y que viniessen solos: el assi lo fizo: & quando a el llegaron[ ]hallaron
lo tal como muerto: & assi estuuo vna gran pieça cuydando: & quando acordo dixo que le llamassen a ysanjo el gouernador: & como el vino dixole: quiero que como leal cauallero me prometades
que fasta mañana despues que mis hermanos oyeren missa no direys ninguna cosa de quanto agora vereys: el assi lo prometio: & otra tal fiança tomo de aquellos dos escuderos: luego mando a
ysanjo que le hiziesse tener secretamente abierta
la puerta del castillo: & gandalin que sacasse sus
armas & cauallo fuera sin que persona lo sintiesse
ellos se fueron acomplir lo que les mandaua y el
quedo pensando en vn sueño que aquella noche passada soñara: que le pareciera hallarse encima de vn
otero cubierto de arboles en su cauallo & armado: & al derredor del mucha gente que fazia grande
alegria: y que llegaua por entre ellos vn hombre que
le dezia: señor comed desto que enesta buxeta trayo: y que la hazia comer dello: & parecia le gustar la
mas amarga cosa que fallar se podria & sintiendo se conello muy desmayado y desconsolado soltaua la rienda del cauallo & yua se por donde el
queria: & parescia le que la gente que antes alegre estaua se tornaua tan triste quel auia duelo della:
mas el cauallo se alongaua conel lexos: y le metia por entre vnos arboles donde veya vn lugar de vnas piedras que de agua eran cercadas
y dexando el cauallo y las armas se metia alli
como que por ello esperaua descanso: y que venia a
el vn hombre viejo vestido de paños de orden
y le tomaua por la mano llegandolo a si mostrando piedad: y deziale vnas palabras en lenguaje que las no entendia: & conesto despertara
y agora la parescia que como quiera que por vano
lo auia tenido que como verdadero lo hallaua
y quando assi enesto pensando estuuo vna pieça
tomando a durin consigo fablando conel: y escondiendo el rostro de sus hermanos y dela otra gente: porque su passion no sintiessen se fue ala puerta del castillo: donde fallo los fos de ysanjo que la
puerta abierta tenian: & ysanjo que fuera estaua
Amadis le dixo: yd vos comigo y queden vuestros
fos y hazed que no digan desto ninguna cosa.
Entonces se fueron ambos ala hermita que al pie
dela peña estaua & alli yua ya conellos gandalin y durin. Amadis yua sospirando y gimiendo



con tanta angustia & dolor: que los que le veyan
eran puestos en dolor en assi lo ver: & demandando las armas se armo y pregunto a ysanjo que
de que santo era aquella yglesia. El le dixo que dela virgen maria: y que[ ]alli muchas vezes se hazian milagros: el entro dentro & fincados los ynojos
en tierra llorando d[i]xo. Señora virgen maria consoladora y reparadora delos atribulados a
vos señora me encomiendo que me acorrays con
vuestro glorioso ho que aya piedad de mi: & si su voluntad es de me no remediar el cuerpo aya
merced desta mi anima eneste mi postrimero
tiempo: que otra cosa si la muerte yo no espero: & luego llamo a ysanjo & dixole quiero que como leal
cauallero me prometays de hazer lo que aqui vos
dire: & boluiendo se a gandalin le tomo entre sus
braços llorando fuertemente: & assi lo tuuo vna
pieça sin que hablar le pudiesse: & dixo le. Mi
buen amigo gandalin yo & tu fuymos en vno
& a vna leche criados: & nuestra vida siempre fue de
consuno: & yo nunca fui en afan ni en peligro en
que tu no ouiesses parte: y tu padre me saco dela
mar tan pequeña cosa como dessa noche nacido: & criaron me como buen padre & madre a hijo mucho amado. E tu mi leal amigo nunca
pensaste sino en me seruir: & yo esperando que dios
me daria alguna honrra con que algo de tu merescimiento satisfazer pudiesse: ha me venido esta
tan gran desauentura: que por mas cruel que la propia
muerte la tengo: donde conuiene que nos partamos
& yo no tengo que te dexar sino solamente esta insula: & mando a ysanjo y a todos los otros por
el omenaje que me tienen hecho que tanto que de mi
muerte sepan te tomen por señor: & como quiera
que este señorio tuyo sea: mando que lo gozen tu padre y madre en sus dias y despues a ti libre quede.
Esto por quanto criança en mi hizieron que mi ventura no me dexo llegar a tiempo de les satisfazer lo
que ellos merecen: & lo que yo desseaua. Entonces dixo a ysanjo que delas rentas dela insula que guardadas tenia tomasse tanto para que alli en aquella hermita pudiesse hazer vn monesterio a honrra
dela virgen maria: en que pudiessen bien biuir treynta frayles: y les diessen renta para se sostener.
Gandalin le dixo: señor nunca vos cuyta ouistes
en que de vos yo fuesse partido: ni agora lo sere por
ninguna cosa: & si vos murierdes yo no quiero biuir: que despues dela vuestra muerte nunca dios me

de honrra ni señorio: y este que a mi me days daldo a alguno de vuestros hermanos que yo no lo tomare ni lo he menester. Callate por dios dixo
Amadis no digas tal locura ni me hagas pesar: pues lo nunca heziste & cumpla se lo que yo
quiero que mis hermanos son tan bienauenturados
y de tan alto hecho de armas que bien podran ganar grandes tierras & señorios para si: & aun para
los dar a otros. Entonces dixo. Ay ysanjo mi
buen amigo mucho pesar tengo por no sera
tiempo que vos pudiesse honrar como vos lo mereceys: pero yo vos dexo entre tales que lo cumpliran por mi: ysanjo le dixo llorando: señor pido
os que me lleueys con vos & yo passare lo que vos
passaredes: y esto demando en pago dela voluntad que me teneys: mi amigo dixo Amadis assi
tengo yo que lo hariades: pero a esta mi dolencia no
la puede socorrer sino dios: & a el quiero que me
guie por la su piedad sin lleuar otra compañia:
& dixo a gandalin: amigo si quisieres ser cauallero
se lo luego con estas mis armas: que pues tan bien
las guardaste con razon deuen ser tuyas que a mi
ya poco me hazen menester sino fagate mi hermano don galaor: & diga selo Ysanjo de mi parte
& sirue lo & aguarda lo en mi lugar: que sabete que
a este ame yo siempre sobre quantos son en mi linaje y del lleuo gran pesar en mi coraçon mas que de todos los otros: y esto es con razon porque vale mas
y me fue siempre muy humilde: por donde agora me pone en doblada tristeza: & dile que le encomiendo yo a Ardian el mi enano que le trayga consigo & no le desampare: & di al enano que biua con
el & lo sirua: quando ellos esto oyeron fazian gran
duelo sin le responder ninguna cosa por le no
hazer enojo. Amadis los abraço diziendo. A
dios vos encomiendo que nunca pienso de jamas
os ver: y defendiendo les que en ninguna manera
fuessen empos del puso las espuelas a su cauallo: sin sele acordar de tomar el yelmo ni escudo ni lança: y metio se muy presto por la espessa montaña: no a otra parte sino donde el cauallo lo queria lleuar: & assi anduuo hasta mas
dela media noche sin sentido ninguno hasta que
el cauallo topo en vn arroyuelo de agua que
de vna fuente salia: y con la sed se fue por el arriba hasta que llego a beuer enella: & dando las
ramas delos arboles a Amadis enel rostro
recordo en su sentido: & miro a vna & otra parte



mas no vio sino espessas matas y ouo gran plazer creyendo que muy apartado y escondido estaua & tanto que su cauallo beuio apeose del: & atandole a vn arbol se assento enla yerua verde para
hazer su duelo: mas tanto auia llorado que la cabeça tenia desuanecida: assi que se adormecio.
Capitulo .xlvj. de como gandalin & durin fueron tras amadis en rastro del camino que auia lleuado: & lleuaron le las armas
que auia dexado: & de como le fallaron & se combatio con vn cauallero & lo vencio.

 GAndalin que enla hermita quedara
con los otros que oystes quando
assi vio yr a amadis dixo muy fieramente llorando. No estare que no
vaya empos del aunque me lo defendio: & lleuar le he sus armas: & durin le dixo. Yo te quiero fazer compañia esta noche. E
mucho me plazeria que con mejor acuerdo lo hallassemos. Y luego caualgando en sus cauallos se despidieron de ysanjo & se metieron por
la via quel fuera: & Ysanjo se fue al castillo &
echosse en su lecho con muy gran pesar: mas gandalin & durin que por la floresta se metieron anduuieron a todas partes: & la ventura que los guio
cerca de doende amadis estaua relincho su cauallo que los otros sintio: & luego conoscieron
que alli era: & fueron muy passo por entre las matas porque no los sintiesse que no osauan ante el parecer: & seyendo mas cerca descendieron delos cauallos: & gandalin fue muy encubierto: & llego
ala fuente & vio que amadis dormia sobre la yerua & tomando su cauallo se torno conel donde durin quedara: & quitandoles los frenos dexaronlos pacer & comer enlas ramas verdes y estuuieron quedos:

mas no tardo mucho que amadis no desperto que conel gran sobresalto del coraçon no era
el sueño reposado: & leuantose en pie & vio que la
luna se ponia: & que aun auia buen rato dela noche por passar y por ser la floresta espessa estuuo quedo: y tornandose assentar dixo. Ay ventura cosa liuiana & sin rayz: porque me posiste
en tan gran alteza entre los otros caualleros: pues
tan ligeramente della me decendiste? agora veo yo
bien que mas tu mal en vna hora puede dañar: que
tu bien aprouechar en mil años: porque si deleytes
& plazeres enlos tiempos passados me diste: cruelmente me los robando me has dexado en mucha
mayor amargura que la muerte & pues que assi
ventura te plazia fazer deuieras ygualar lo vno
con lo otro: que bien sabes tu si alguna holgança &
descanso enlo passado me otorgaste: que no fue sin
ser mezclado con grandes angustias y congoxas.
Pues enesta crueza de que agora me atormentas
siquiera reseruaras enella alguna esperança donde esta mi cuytada vida en algun rinconcillo se
pudiera recoger: mas tu has vsado de aquel oficio para que establecida fueste: que es al contrario del
pensamiento delos hombres mortales: que teniendo
por ciertas y durables aquellas honrras: pompas
& vanaglorias perescederas que de ti nos vienen
como firmes las tomamos: no nos acordando
que de mas delos tormentos que nuestros cuerpos reciben enlas sostener las almas son enla fin en gran
peligro y duda de su saluacion puestas. Mas
si con aquellos claros ojos del entendimiento: que el
señor muy alto nos dio seyendo escurecidos con
nuestras passiones & aficiones tus mudanças mirar quisiessemos: por mucho mejor lo aduerso
que lo tuyo prospero deuriamos tener: porque lo
prospero seyendo a nuestras calidades y apetitos
conforme: abraçando nos con aquellas dulçuras que adelante se nos representan enla fin en
grandes amarguras y fonduras sin ningun remedio somos caydos: & lo aduerso seyendo al
contrario: no dela razon mas dela voluntad: si lo
que ella cobdicia desechassemos seriamos sobidos delo baxo alo alto en perpetua gloria: mas yo
triste sin ventura que hare? que el juyzio ni mis flacas fuerças no bastan a resistir tan graue tentacion:
que si todo lo del mundo siendo mio me quitaras solamente la voluntad de mi señora dexando
esta bastaua para me sostener en alteza bienauenturada:



pero esta faltando no podiendo yo sin
ella la vida sostener: digo que sin comparacion es contra mi tu crueldad. Yo te ruego en pago de te
auer sido tan leal seruidor que por cada momento
& hora la muerte no trague: si ati es otorgado
con los tormentos la vida quitar me la quites: auiendo piedad de aquello que tu sabes que biuiendo padezco: & desque esto ouo dicho callo se: y estuuo desmayado vna pieça del mucho llorar que no sabia parte de si & dixo: o mi señora oriana vos me
aueys llegado ala muerte por el defendimiento
que me hazeys: que yo no tengo de passar vuestro mandado: pues guardandole no guardo la vida:
esta muerte rescibo a sin razon de que mucho dolor tengo: no por la recebir: pues conella vuestra voluntad se satisfaze: que no podria yo en tanto la vida tener que por la menor cosa que a vuestro plazer
tocasse no fuesse mill vezes por la muerte trocada. Si esta saña vuestra con razon se tomara mereciendo lo: lleuara la pena yo & vos mi señora
el descanso en auer executado vuestra yra justamente: y esto vos hiziera biuir tan alegre vida que
mi alma do quiera que vaya de vuestro plazer en si sentiria gran descanso: mas como yo sin cargo sea
siendo por vos sabido ser la crueza que contra mi
se haze mas compassion que con razon desde agora lo que enesta vida durare & despues enla
otra comienço a llorar & plañir la cuyta & grande dolor que por mi causa vos sobreuerna &
mucho mas por no le quedar remedio seyendo yo desta vida partido: & de mas desto dixo.
O Rey perion de gaula mi padre & mi señor
quan poca razon teneys vos no sabiendo la
causa de mi muerte de vos della doler. Antes
segun vuestro grande valor & de vuestros preciados hos deueys tomar consuelo porque
seyendo yo obligado a seguir vuestras grandes proezas aborrescido desesperado como
cauallero catiuo que los duros golpes dela fortuna resistir no puedo yo mesmo por consuelo
& remedio la muerte tome: pero sabiendo la razon dello cierto so yo que no me culpariades: mas
a dios plega que no lo sepays: pues que vuestro dolor al mio remediar no puede antes seyendo
por mi sentido en muy mayor cantidad acrescentado seria. Esto assi dicho estuuo vn poco que
no hablo: mas luego con gran llanto & fuertes gemidos dixo: o bueno & leal cauallero mi amo gandales

de vos lleuo yo gran pesar: porque mi contraria fortuna no me dexo que os galardonasse
aquel beneficio tan grande que de vos rescebi: porque
vos mi buen amo me sacastes dela mar tan pequeña cosa como dessa noche nacido: distes me vida & criança como a propio ho: & si assi como
los mis primeros dias en vuestros dias se augmentaron los postrimeros enellos feneciessen muy
holgada la mi anima deste mundo se partiria:
lo qual fazer no se podiendo siempre de vos en gran
desseo sere: & assi mesmo fablo enel su leal amigo angriote destrauaus: y enel rey arban de norgales: y en guilan el cuydador: & los otros sus
grandes amigos & al cabo dixo. O mabilia mi
prima & señora: & vos buena donzella de denamarcha donde tardo tanto la vuestra ayuda & socorro que assi me dexastes matar: cierto mis buenas amigas no me tardara yo auiendo menester mi ayuda en vos socorrer agora veo yo
bien pues vos me desamparastes que todo el
mundo es contra mi: & todos son tractadores
enla mi muerte. Y callose que no dixo mas dando
muy grandes gemidos: & gandalin & durin que lo
oyan hazian muy gran duelo: mas no osauan ante
el parecer. Pues ellos assi estando passaua por
vn camino que cerca dellos era vn cauallero cantando: & quando cerca de donde estaua amadis llego començo a dezir. Amor amor mucho tengo
que vos gradecer por el bien que de vos me viene
& por la grande alteza en que me aueys puesto
sobre todos los otros caualleros lleuando me
siempre de bien en mejor: que vos me fezistes amar
ala muy hermosa reyna sardamira creyendo
yo tener su coraçon estrañamente con la honra que
desta tierra lleuare & agora por me poner en
muy mayor bienauenturança me hezistes amar
la ha del mejor rey del mundo: y esta es aquella
hermosa oriana que enel mundo par no tiene:
amor esta me hezistes vos amar: & days me esfuerço para la seruir: y desque esto ouo dicho fuese so vn arbol grande que cerca del camino estaua que alli queria el atender hasta la mañana: mas
de otra guisa le auino: que gandalin dixo a durin
quedaos & yo quiero yr a ver lo que amadis querra fazer: & yendo donde el estaua: hallo le que se leuantara ya & andaua buscando su cauallo que no lo hallaua: y como vio a gandalin dixo: quien eres tu
que ende andas: por merced que me lo digas? Señor



dixo el: soy Gandalin: que os quiero traer vuestro
cauallo. El le dixo: quien te mando venir a mi sobre mi defendimiento? sabete que me has fecho
gran pesar: & daca dame mi cauallo: y vete tu
via no te detengas aqui mas sino haras me que
mate ati & a mi. Señor dixo gandalin por dios
dexaos desso: y dezid me si oystes las locuras
que dixo vn cauallero que alli esta. Y esto le dezia
por le poner en alguna saña que la otra algo fiziese oluidar. Amadis le dixo: bien oy quanto dixo: & por esso quiero yo mi cauallo en que me vaya de aqui que mucho he tardado. Como dixo
gandalin: no fareys mas contra el cauallero? y que tengo yo de fazer dixo amadis? que vos combatays
conel dixo gandalin: y le hagays conocer su locura: & amadis le dixo: como eres loco enesto que dizes: sabe te que no tengo seso ni coraçon ni esfuerço que todo es perdido quando perdi la merced de mi
señora que della y no de mi me venia todo & assi
ella lo ha lleuado: & sabes que tanto valgo para me
combatir: quanto vn cauallero muerto: que en toda la
gran bretaña no ay tan catiuo ni tan flaco cauallero que ligeramente no me matasse si conel me
combatiesse: que te dire que soy el mas vencido y desesperado que todos los que enel mundo son. Gandalin
le dixo. Señor mucho me pesa de a tal tiempo fallecer vuestro coraçon & gran bondad: & por dios hablad passo: que alli esta durin que oyo el duelo que
hezistes: & todo lo que el cauallero dixo: como dixo amadis aqui esta durin? si dixo el que entrambos
venimos juntos: y pienso que viene por ver lo que
hazeys porque lo sepa contar a quien aca lo embio.
Amadis le dixo: pesa me delo que me has dicho
pero sabiendo que alli estaua durin crecio le el coraçon y esfuerço & dixo. Aora me dad el cauallo
& guia me al cauallero: gandalin gelo traxo & las
armas: y el caualgo y tomo las armas: & gandalin fue a le mostrar el cauallero: y no tardo que
le vieron estar debaxo de vn arbol: y tenia el
cauallo por las riendas: y llego se cerca del amadis & dixo le. Uos cauallero que estays holgando:
conuiene que os leuanteys: y que veamos como sabeys mantener amor de quien vos tanto loays.
El cauallero se leuanto & dixo. Quien eres tu que
tal me preguntas? agora veras como manterne
amor si comigo te osares combatir: que te hare
poner espanto a ti & a todos los que de amor son
desamparados. Agora lo veremos dixo amadis

que yo soy de aquellos desamparados del & soy
solo el que jamas enel fiara porque con grandes
seruicios que le hize me dio mal galardon no lo
mereciendo. a vos don cauallero enamorado dire
mas: que nunca enel falle tanta verdad que siete tanto de
mentira no hallasse. Agora venid y mantened su
razon: & veamos si gano mas en vos que perdio en
mi: & quando esto dezia ensañose como aquel a
quien contra toda razon su señora le dexara. El
cauallero caualgo & tomo sus armas & dixo.
vos cauallero desesperado de amor: y despreciador de todo bien en que fablar no deuiades: que
si amor os desamparo hizo ende gran razon: que tal
como vos no era para le acompañar ni seruir. E
veyendo el que no lo valiades os aparto de si: &
yd vos luego no esteys mas aqui: que solamente de vos ver me toma gran enojo: & qualquiera
arma que en vos pusiesse la despreciaria por
ello: & quiso se yr. E amadis le dixo: cauallero o
vos no quereys defender amor sino con palabras: o vos ys con couardia: y como cauallero
dixo el yo te dexaua por no te preciar nada: y
tu cuydas que por temor? gran demandador eres
de tu daño: agora te guarda si pudieres. Entonces corrieron los cauallos a todo poder vno
contra otro lo mas rezio que pudieron & hirieron se
delas lanças enlos escudos assi que los falsaron
y detuuieron enlos arneses que eran muy fuertes:
mas el cauallero que era enamorado fue a tierra sin ningun detenimiento: y al caer lleuo las
riendas enla mano: y caualgo luego en su cauallo: assi como aquel que era valiente & ligero: y
amadis le dixo. Si mejor no manteneys amor
dela espada que dela lança mal empleado es en
vos el buen galardon que os ha dado. El cauallero
no respondio ninguna cosa: mas metio mano
ala espada muy sañudo y fuesse para el: y Amadis que ya la espada enla mano tenia: mouio contra el: & hirieron se ambos: y el cauallero lo firio
enel brocal del escudo: assi que el golpe fue en soslayo: y metio por el vn palmo dela espada y
quando la quiso sacar no pudo: y amadis aparto la
espada enla mano y alço se sobre los estribos
y diole vn gran golpe por encima del yelmo:
assi que tajo quanto alcanço del almofar del arnes:
y corto le dela cabeça fasta el casco: y la espada
abaxo y dio enel cuello del cauallo: y corto la
meytad del: assi que entrambos fueron al suelo



y el cauallo murio luego. Y el cauallero quedo
tan desacordado que no sabia de si. Amadis que lo
vido estar atendio vn poco por ver si acordaria: que pensaua que muerto era & quando algo mas
acordado lo vio dixo le: cauallero quanto en
vos gano amor & vos conel sea vuestro & suyo que
yo yr me quiero. E partiendo se del llamo a gandalin: & vio a durin que conel estaua que todo lo passado auia visto: & dixole. Amigo durin el mi
desamparamiento no ha par ni la mi cuyta & soledad no es de sufrir: & conuiene me que muera
& a dios plega que cedo sea: & la muerte me seria ya holgança segun deste tan esquiuo & cruel
dolor soy atormentado: agora vete en buena
ventura: & saluda me mucho a mabilia mi buena prima y ala buena donzella de denamarcha tu hermana: & di les que se duelan de mi que vo
a morir ala mayor sinrazon que nunca enel mundo
cauallero murio: & diles que gran cuyta lleuo
enel mi coraçon por ellas que tanto me amauan &
tanto por mi hizieron sin que de mi ningun galardon ouiessen: esto dezia el llorando muy fieramente a marauilla: & Durin estaua delante
del llorando assi que no le podia responder. Amadis lo abraço & encomendole a dios & besole la
halda del arnes: & despidiose del. Entonces parecia el alua & Amadis dixo a Gandalin. Si quieres yr comigo no me estorues de ninguna cosa que yo haga ni diga: sino luego dende aqui te
ve: el le respondio que assi lo haria: & dando le
las armas mando le que sacasse la espada del escudo: & la diesse al cauallero: & se fuesse empos del.
Capitulo .xlv que recuenta
quien era el cauallero vencido de amadis & de
las cosas que le auian ante acaescido que fuesse vencido por amadis.
 AQueste cauallero herido de que ya
vos contamos auia nombre Patin
y era hermano de don Sidon que
ala sazon era emperador de Roma: y
era el mejor cauallero en armas de todas aquellas
tierras tanto que de todos los del imperio era muy temido: y el emperador auia mucha vejez: & no tenia eredero ninguno que todos pensauan que este patin sucederia enel imperio: el amaua vna reyna
de cerdeña llamada Sardamira que era muger
muy apuesta & hermosa donzella: que siendo sobrina


dela emperatriz se auia criado en su casa: & tanto
la siruio que le ouo de prometer si de casar ouiesse
que ante casaria conel que con otro: el Patin oyendo
esto tomando consigo mayor orgullo quel de su
proprio natural tenia: que no era poco dixo le: mi
amiga yo he oydo dezir que el rey lisuarte tiene
vna ha que por el mundo de gran hermosura es
loada: & yo quiero yr a su corte: & dire que no es tan
hermosa como vos: y que esto combatire alos
dos mejores caualleros que lo contrario dixeren que
me dizen que los ay alli muy preciados en armas 
& si no los venciere en vn dia quiero que aquel rey me
mande tajar la cabeça. Esso no hagays vos
dixo la reyna: que si aquella donzella es muy hermosa no me quita a mi la parte que dios me dio
si alguna es: y en otra cosa de mas razon y menos soberuia podeys mostrar vuestra bondad 
que esta demanda en que vos poneys de mas de
no ser onesta para hombre de tan alto lugar como vos segun es fuera de razon & soberuiosa 
no deueys della esperar buen fin: como quiera que auenga dixo el esto que digo complire en vuestro
seruicio & amor grande que vos tengo en señal que
assi como vos soys la mas hermosa muger
del mundo soys amada del mejor cauallero que
enel hallar se podria. E assi se despidio della &
con sus ricas armas & diez escuderos passo enla gran bretaña & fuesse luego donde supo que
el rey Lisuarte era: el qual como assi acompañado le vio penso que seria hombre de manera &
rescibio lo muy bien: y desque fue desarmado
todos le mirauan como era grande de cuerpo
y que por razon deuia en si tener gran valentia. El
rey le pregunto quien era. El le dixo: rey yo vos
lo dire: que no vengo a vuestra casa para me encubrir



sino para me vos fazer conocer: sabed que yo soy
el patin hermano del emperador de roma: & tanto que vea ala reyna & su ha Oriana sabreys
la causa de mi venida: quando el rey oyo ser hombre de tan alto lugar abraçolo & dixo le. Buen
amigo mucho nos plaze con vuestra venida: & ala
reyna & a su ha: & a todas las otras de mi casa vereys quando vos pluguiere. Entonce lo sento consigo ala mesa donde comieron como en
mesa de tal hombre. El patin miraua a todas
partes: & como veya tantos caualleros marauillauase delos ver: & no tenia en tanto como
nada la casa del emperador su hermano: ni ninguna otra que el ouiesse visto. Don grumedan lo
lleuo a su posada por mandado del rey: & le fizo mucha honra. Otro dia despues de auer oydo missa el rey tomo consigo al patin & a don
grumedan: & fuesse para la reyna que ya sabia quien
era por el rey: rescebido della hizo lo assentar
ante si & cabe su ha: que muy menoscabada
era dela hermosura que tener solia por la saña que ya oystes: quando el patin la vio fue espantado: y entre si dezia que todos los que la loauan
no dezian la meytad delo que ella era hermosa:
assi que fue su coraçon mudado de aquello porque viniera: y puesto en auer la con todas sus fuerças: y penso que seyendo el de tan gran guisa & tan
bueno en si: y que auria el imperio: que si la demandasse en casamiento que no le seria negada: & apartando al rey & ala reyna les dixo. Yo soy venido a vuestra casa por casamiento mio y de vuestra ha:
y esto es por la bondad vuestra y por la su hermosura: que si otras yo quisiesse de tan gran guisa fallaria segun quien yo soy y lo que espero tener: el
rey le dixo. Mucho vos gradecemos lo que dicho aueys: mas yo & la reyna emos prometido
a nuestra ha de no la casar contra su voluntad: y conuerna que la hablemos ante de os responder. Esto
dezia el rey porque no fuesse del desauenido 
mas no tenia en coraçon dela dar ael ni a otro
que de aquella tierra donde ella auia de ser señora la
sacasse: desta respuesta fue el patin muy contento
y espero alli cinco dias pensando recaudar aquello
que tanto desseaua: mas el rey ni la reyna teniendolo por desuario no dixeron nada a su ha:
mas el patin pregunto vn dia al rey como le yua en
su casamiento: el le dixo yo hago quanto puedo:
mas menester es que hableys con mi ha y le rogueys

que haga mi mandado: el Patin se fue a
oriana & dixole. Señora oriana yo os quiero
rogar vna cosa que sera mucho vuestra honra & prouecho: que cosa es dixo ella? que hagays mandado
de vuestro padre dixo el: ella que no sabia por qual
razon gelo dezia dixo: esso fare yo muy de grado: que bien cierta soy que se ganan estas dos cosas
que dezis honra y prouecho: el patin fue muy alegre de tal respuesta que bien cuydo que ya la auia
ganado & dixo: yo quiero yr por esta tierra a
buscar las auenturas: & antes de mucho oyreys hablar de mi tales cosas que con mas razon os
haran otorgar lo que yo desseo: & assi lo dixo al
rey que luego se queria partir por ver las marauillas de aquella su tierra: el rey le dixo: en vos
es esso: mas si me creyerdes dexaros yades
dello que hallareys grandes auenturas y peligrosas & muy fuertes y rezios caualleros vsados en armas. De todo esso dixo el me plaze
mucho que si ellos son fuertes & ardides no
me hallaran flaco ni lasso: lo que mis obras os diran. Y despedido del fuesse su camino muy alegre dela respuesta de Oriana: & por esta causa lo yua cantando como ya oystes quando la
su contraria fortuna lo guio a aquella parte donde amadis hazia su duelo. Esta es la razon por
donde este cauallero vino de tierra tan lueñe. Pues
agora sobre el proposito tornando que despues
que Durin se aparto de amadis seyendo ya
de dia claro passo por donde el Patin estaua llagado y el auia dela cabeça quitado lo que
del yelmo le quedara: y tenia todo el rostro y
el pescueço lleno de sangre: & como vio a Durin dixole. Buen donzel dezid me que dios os haga hombre bueno si sabeys aqui cerca algun lugar donde pudiesse auer remedio desta llaga.
Si se dixo el: mas enlos que alli son es la tristeza
tan sobrada que en al no pararan mientes: porque
es esso dixo el cauallero? por vn cauallero dixo Durin que auiendo ganado aquel señorio: & visto las ymagines & cosas secretas de apolidon
& su amiga: lo que otro ninguno hasta agora ver
pudo es de alli partido con tan gran pesar que dello
no se espera si su muerte no. A mi me paresce
dixo el Cauallero que hablays dela Jnsula
firme: verdad es dixo Durin: como dixo el cauallero ya tiene señor? Por dios pesa me que
alla yua yo por me prouar ende & ganar el



señorio. Durin se sonrio & dixo. Cierto cauallero si de vuestra bondad algo no traeys encubierta quanto por lo que aqui mostrastes poca pro os
tuuiera: & antes creo que fuera vuestra desonrra. El
cauallero se leuanto assi como pudo: & quiso le
echar mano dela rienda: mas durin se arredro
del: & como lo no pudo tomar dixo. Donzel dezid me quien fue el cauallero que la insula firme
gano: dezid me vos primero quien soys dixo durin: por esso no quedara dixo el. Sabed que yo soy
el patin hermano del emperador de roma. A
dios merced dixo durin: que soys mas alto de
linaje que de bondad de armas ni de mesura:
agora sabed que el cauallero por quien preguntays es
aquel que de vos se partio que segun lo que enel vistes
bien podreys creer que merecio ser digno de[ ]ganar
lo que gano: & partiendo se del se fue su via: & tomo el derecho camino de londres con gran gana
de contar a oriana todo lo que viera de amadis.
Capitulo .xlvj. Como
don galaor & florestan & agrajes se fueron en busca
de amadis: & de como amadis dexadas las armas & mudado el nombre se retraxo con vn buen
viejo en vna hermita ala vida solitaria.

 COmo Amadis se partio con gran
cuyta dela insula firme ya se vos dixo que fue tan encubierto que don
Galaor & don Florestan sus hermanos & su primo Agrajes no lo sintieron &
como tomo seguridad de ysanjo que gelo no
dixesse hasta otro dia despues de auer oydo
missa. Pues ysanjo assi lo hizo que auiendo
oydo la missa ellos preguntaron por amadis
y el les dixo. Armad vos & dezir vos he su mandado: y desque armados fueron Ysanjo començo

a llorar muy fieramente & dixo. O señores que cuyta & que dolor vino sobre nosotros en nos durar tan poco nuestro señor. Entonces les conto como amadis se partiera del castillo & la cuyta y el duelo que hiziera: & todo
quanto les mandara dezir: & lo que a el mandaua
hazer de aquella tierra: & como les rogaua que no
fuessen empos del que no podian por ninguna
manera poner le remedio ni darle conorte &
que por dios no tomassen pesar por la su muerte. O santa maria val dixeron ellos a morir va
el mejor cauallero del mundo: menester es que
passando su mandado lo vayamos a buscar:
& si con nuestra vida no le pudieremos dar consuelo sera nuestra muerte en compañia dela suya.
Ysanjo dixo a don galaor como le rogaua que
hiziesse cauallero a Gandalin & traxesse consigo a ardian el enano. Y esto les dezia ysanjo
haziendo muy gran duelo: y ellos por el semejante. Galaor tomo entre sus braços al enano
que hazia gran duelo: & daua con la cabeça en
vna pared & dixole. Ardian vete comigo como
lo mando tu señor que lo que de mi fuere sera de ti.
El enano le dixo. Señor yo vos aguardare
mas no por señor hasta que sepa nueuas ciertas de amadis. Entonces caualgaron en sus cauallos & mostrando les ysanjo el camino que
amadis lleuara por el todos tres se metieron
& anduuieron todo el dia sin que hallassen a quien
preguntar: & llegaron donde estaua el patin llagado & su cauallo muerto & sus escuderos que
eran venidos & andauan cortando madera & ramas en que lo lleuassen: que estaua muy desmayado dela mucha sangre que perdiera & no les
pudo dezir nada: & fizo les señal que lo dexassen
y preguntaron alos escuderos que quien hiriera aquel
cauallero: ellos dixeron que no sabian sino tanto que
quando ellos a el llegaron que les dixo que auia justado con vn cauallero que dela insula firme venia: y que lo derribara del primer encuentro muy
ligeramente: y que luego tornara a caualgar
y de vn solo golpe dela espada le fiziera aquella llaga: y le matara el cauallo: y desque se del
se partio dixo que auia sabido de vn donzel que aquel
cauallero era el que gano el señorio dela insula
firme. Don galaor les dixo buenos escuderos
vistes vos ala parte que esse cauallero fue? no dixeron ellos: pero antes que alli llegassemos vimos



por esta floresta yr vn cauallero armado encima de vn gran caual lo llorando & maldiziendo su ventura y vn es cudero empos del que las
armas le lleuaua: y el e scudo auia el campo de
oro & dos leones carde nos enel: & assi mesmo
yua el escudero muy fuertemente llorando: ellos
dixeron: aquel es: estonces se fueron contra aquella
parte a mas andar: & ala salida de aquella floresta hallaron vn gran campo en que auia muchas carreras a todas partes: enlas quales
auian rastros assi que no podian enel suyo atinar: estonces acordaron de se partir y que para saber lo que cada vno auia en a quella demanda
buscado: & por las tierras que anduuiera fuessen
juntos enel dia de sant juan en casa del rey Lisuarte: & si fasta estonces su ventura les fuesse
tan contraria que del no supiessen que alli tomarian
otro acuerdo: y luego se abraçaron llorando: y
se partieron de en vno lleuando muy firme en
sus coraçones de tomar todo el afan que enla demanda ocurrir pudiesse hasta la acabar: mas
esto fue en vano: que como quiera que muchas tierras anduuieron en que grandes cosas & muy peligrosas en armas passaron como aquellos que
de fuertes y brauos coraçones eran & sofridores de mucho afan no fue su ventura de saber
del ninguna nueua: las quales no seran aqui recontadas porque dela demanda fallecieron no la acabando: & la causa dello fue que amadis se partio donde llagado dexo al patin y anduuo por
la floresta & ala salida della hallo vn campo en
que auia muchas carreras & desuio se del: porque
de alli no tomassen rastro: & metiose por vn valle & por vna montaña: & yua pensando tan
fieramente que el cauallo se yua por donde queria:
& ala ora de medio dia llego el cauallo a vnos
arboles que eran en vna ribera de vna agua
que dela montaña descendia: & conel gran calor
& trabajo dela noche paro alli: & Amadis recordo de su cuydado & miro a todas partes 
& no vio poblado ninguno de que vuo plazer 
estonces se apeo y beuio del agua: & gandalin
llego que tras el yua: & tomando los cauallos &
poniendolos donde paciessen dela yerua se torno asu señor & fallolo tan desmayado que mas
semejaua muerto que biuo mas no le oso quitar de su cuydado: y echose delante del: amadis acordo de su pensar a tal hora que el sol se queria

poner y leuantando se dio del pie a gandalin
& dixo: duermes o que fazes? no duermo dixo el:
mas estoy pensando en dos cosas que a vos atañen: & si me quisierdes oyr deziros las he sino
dexarme dello: amadis le dixo: ve ensilla los
cauallos & yrme he que no querria que me hallassen los que me buscan. Señor dixo gandalin vos estays en lugar apartado: & vuestro cauallo
segun que esta lasso & cansado si le no days
algun reposo no vos podra lleuar. Amadis le
dixo llorando faz lo que por bien tuuieres que
folgando ni andando no tengo yo de auer descanso. Gandalin curo delos cauallos & torno ael & rogole que comiesse de vna empanada que traya mas no lo quiso fazer & dixole.
Señor quereys que os diga las dos cosas en que
pensaua. Di lo que quisieres dixo el: que ya
por cosa que se diga ni se haga no doy nada ni
querria mas biuir enel mundo de quanto a confession llegado fuesse. Gandalin dixo: toda via
señor os ruego que me oyays. Estonces dixo:
yo he pensado mucho enesta carta que oriana
vos embio y enlas palabras que el cauallero con
que vos combatistes dixo: & como la firmeza de
muchas mugeres sea muy liuiana mudando
su querer de vnos en otros puede ser que oriana os tiene errado: & quiso antes que lo vos supiessedes fingir enojo contra vos: & la otra cosa es que yo la tengo por tan buena y tan leal que
no assi se moueria sin alguna cosa que falsamente de vos le auran dicho que por verdadera ella
la terna sintiendo por su coraçon que tan firme vos
ama que assi el vuestro deuia hazer a ella: & pues
que vos sabeys que la nunca errastes: & si algo
le fue dicho que se ha de saber la verdad en que sereys sin culpa: por donde no solamente se arrepentira delo que fizo mas con mucha humildad vos demandara perdon & tornareys conella
a aquellos grandes deleytes que vuestro coraçon dessea
no es mejor que esperando este remedio comays
& tomeys tal consuelo con que la vida sostener
se pueda que muriendo con tan poca esperança
& coraçon perdays a ella: y perdays la honra deste mundo: & aun el otro que tengays en condicion?
Por dios callate dixo Amadis que tal locura y mentira has dicho que conello se enojaria
todo el mundo & tu dizes melo por me conortar lo que no pienses que puede ser: que Oriana




mi señora nunca erro en cosa ninguna: & si yo
muero es con razon no porque lo yo merezca
mas porque conello cumplo su voluntad y mando:
& si yo no entendiesse que[ ]por me conortar lo has
dicho yo te tajaria la cabeça: & sabete que me
has fecho muy gran enojo: & de aqui adelante
no seas osado de me dezir lo semejante: & quitandose del se fue passeando por la ribera ayuso pensando tan fuertemente: que ningun sentido en si tenia. Gandalin adormesciose: como
aquel que auia dos dias & vna noche que no durmiera: & tornando Amadis partido ya de su
cuydado & veyendo como tan assossegadamente durmia fue a ensillar su cauallo y escondio
la silla y el freno de Gandalin entre vnas espessas matas porque no pudiesse yr empos del:
& tomando sus armas se metio por lo mas espesso dela montaña con gran saña de gandalin
por lo que le dixera. Pues assi anduuo toda la
noche & otro dia hasta bisperas: estonces entro en vna gran vega que al pie de vna montaña estaua y enella auia dos arboles altos que
estauan sobrevna fuente: y fue alla por dar agua a su cauallo que todo aquel dia anduuiera sin
hallar agua: & quando ala fuente llego: vio vn
hombre de orden la cabeça & baruas blanco & daua de beuer a vn asno: y vestia vn abito muy
pobre de lana de cabras. Amadis le saludo 
& preguntole si era de missa: el honbre bueno
le dixo que bien auia quarenta años lo era.
A dios merced dixo amadis. Agora vos ruego que holgueys aqui esta noche por el amor de
dios & oyrme heys de penitencia que mucho lo he
menester. Enel nombre de dios dixo el buen honbre. Amadis se apeo: & puso las armas en tierra: y desensillo el cauallo & dexolo pacer por
la yerua: y el desarmose: & finco los ynojos ante el buen hombre: & començole a besar los pies
El hombre bueno lo tomo por la mano: & alçandolo lo hizo sentar cabe si & vio como era
el mas hermoso cauallero que en su vida visto
auia: pero viole descolorido & las fazes & los
pechos bañados en lagrimas que derramaua:
& vuo del duelo & dixo. Cauallero paresce que
aueys gran cuyta: & si es por algun pecado que
ayays hecho: y estas lagrimas de arrepentimiento del vos vienen en buena hora aca nacistes: mas si vos lo causan algunas temporales

cosas que segun vuestra edad y hermosura por razon no deueys ser muy apartado dellas: membrad vos de dios: y demandalde merced que vos
traya a su seruicio: & alço la mano y bendixole
& dixole. Agora dezid todos los pecados que se
os acordaren. Amadis assi lo fizo diziendole toda su fazienda que nada falto. El hombre bueno
le dixo. Segun vuestro entendimiento y el linaje
tan alto donde venis no os deuriades matar
ni perder por ninguna cosa que vos auiniesse: quanto mas por hecho de mugeres que se
ligeramente gana & pierde: & vos consejo que
no pareys en tal cosa mientes: y vos quiteys
de tal locura que lo hagays por amor de dios a quien no plaze de tales cosas: & aun por
la razon del mundo se deuria hazer que no puede hombre ni deue amar a quien no amare. Buen señor dixo amadis yo soy llegado a tal punto
que no puedo biuir sino muy poco: & ruego os por aquel señor poderoso cuya fe vos
manteneys que vos plega de me lleuar con vos
este poco de tiempo que durare: & aure con vos consejo de mi alma: pues que ya las armas ni el
cauallo no me hazen menester: dexarlo he aqui
& yre con vos de pie haziendo aquella penitencia
que me mandardes: & si esto no hazeys errareys
a dios porque andare perdido por esta montaña
sin hallar quien me remedie: el buen hombre que lo
vio tan apuesto y de todo coraçon para hazer
bien dixole: ciertamente señor no conuiene a tal
cauallero como vos soys que assi se desampare
como si todo el mundo le falleciesse: & muy menos por razon de muger: que su amor no es mas
de quanto sus ojos le veen: & quanto oyen algunas palabras que les dizen: & passado aquello luego oluidan: especialmente en aquellos falsos amores que contra el seruicio del alto señor se toman
que aquel mesmo pecado que los engendra haziendo los al comienço dulces & sabrosos aquel los
faze reuessar con tan cruel & amargoso parto como agora vos teneys: mas vos que soys tan
bueno & teneys señorio & tierra sobre muchas
gentes: & soys leal abogado & guardador de
todos & todas aquellas que sinrazon reciben
& tan mantenedor de derecho seria gran
mala ventura & gran daño & perdida del[ ]mundo si vos assi lo fuessedes desamparado: &
yo no se quien es aquella que vos a tal estado



ha traydo: mas ami paresce que si en vna
muger sola ouiesse toda la bondad y hermosura que ha en todas las otras que por ella
tal hombre como vos no se deuria perder. Buen señor dixo amadis: yo no vos demando consejo enesta parte que ami no es menester: mas demando os consejo de mi alma y que os plega de
me lleuar con vos: & sino lo hizierdes no tengo
otro remedio sino morir enesta montaña: y el
hombre bueno començo de llorar con gran pesar que del auia: assi que las lagrimas le cayan por
las baruas que eran largas y blancas: & dixole.
Mi ho señor yo moro en vn lugar muy esquiuo & trabajoso de viuir que es vna hermita metida enla mar bien siete leguas en vna peña
muy alta: y es tan estrecha la peña que ningun
nauio a ella se puede llegar sino es enel tiempo del verano: & alli moro yo ha treynta años
& quien alli morare conuienele que dexe los vicios & plazeres del mundo: & mi mantenimiento es de limosnas que los dela tierra me dan
Todo esso dixo Amadis es ami grado & a
mi plaze de passar con vos tal vida esta poca
que me queda: & ruego vos por amor de dios
que melo otorgueys. El honbre bueno gelo
otorgo mucho contra su voluntad: & Amadis
le dixo. Agora me mandad padre lo que haga: que
en todo vos sere obediente. El hombre bueno
le dio la bendicion: & luego dixo bisperas: & sacando de vn alforja pan y pescado dixo a amadis que comiesse mas el no lo hazia aunque passaran ya tres dias que no comiera el dixo. Uos
aueys de estar ami obediencia & mandos que comays sino vuestra alma seria en gran peligro si
assi muriessedes. Entonces comio pero muy
poco que no podia de si partir aquella grande angustia en que estaua: & quando fue hora de dormir
el buen hombre se echo sobre su manto: & amadis a sus pies que en todo lo mas dela noche no
hizo con la gran cuyta sino reboluerse: & dar
grandes sospiros: & ya cansado & vencido del sueño adormeciose: y en aquel dormir soñaua que
estaua encerrado en vna camara escura que
ninguna vista tenia: & no hallando por do salir quexauase le el coraçon: & paresciale que
su prima Mabilia & la donzella de Denamarcha ael venian: & ante ellas estaua vn rayo
de sol que quitaua la escuridad: & alumbraua la camara:

y que ellas le tomauan por las manos y dezian. Señor salid a este gran palacio: & paresciale que auia gran gozo: & saliendo veya a su
señora Oriana cercada al derredor de vna gran
llama de fuego: y el que daua grandes bozes
diziendo. Sancta Maria acorrela: & passaua
por medio del fuego que no sentia ninguna cosa & tomandola entre sus braços la ponia en
vna huerta la mas verde y hermosa que nunca viera: & alas grandes bozes que el dio desperto
el hombre bueno: & tomole por la mano diziendole que auia. El dixo mi señor yo vue agora
durmiendo tan gran cuyta que a pocas fuera muerto: bien parecio enlas vuestras bozes dixo
el. Mas tienpo es que nos vayamos: & luego
caualgo en su asno y entro enel camino. Amadis se yua apie conel mas el buen hombre le
fizo caualgar en su cauallo con gran premia
que le puso: & assi fueron de consuno como oys:
& Amadis le rogo que le diesse vn don en que
no auenturaria ninguna cosa: el gelo otorgo de
grado: & Amadis le pidio que en quanto conel
morasse no dixesse a ninguna persona quien
era ni nada de su hazienda: y que no le llamasse
por su nombre mas por otro qual el le quisiesse poner: y de que fuesse muerto que lo hiziesse
saber a sus hermanos porque le lleuassen asu
tierra. La vuestra muerte & la vida es en dios dixo el: & no hableys mas enello quel vos dara remedio si le conosceys & amays & seruis como
deueys: mas dezidme que nombre vos plaze tener? el que vos por bien tuuierdes dixo el. El hombre bueno lo yua mirando como era tan hermoso & de tan buen talle: & la gran cuyta en que
[*est]aua & dixo. Yo vos quiero poner vn nombre
que sera conforme a vuestra persona & angustia en que
soys puesto que vos soys mancebo & muy hermoso: & vuestra vida esta en grande amargura y
en tinieblas: quiero que ayays nombre Beltenebros. A amadis plugo de aquel nombre 
& tuuo al buen hombre por entendido en gele auer con tan gran razon puesto & por este nonbre fue el llamado en quanto conel biuio: y despues gran tiempo: que no menos que por el de
amadis fue loado: segun las grandes cosas que
hizo como adelante se dira. Pues hablando
enesto y en otras cosas llegaron ala mar siendo ya noche cerrada & hallaron ay vna barca
 



en que auian de passar al hombre bueno a su
hermita: y Beltenebros dio su cauallo alos
marineros: y ellos le dieron vn pelote & vn tabardo de gruessa lana parda: y entraron enla
barca & fueronse contra la peña: y Beltenebros
pregunto al buen hombre como llamauan aquella
su morada: y el como auia nonbre. La morada dixo el es llamada la peña pobre porque
alli no puede morar ninguno sino en gran pobreza: & mi nonbre es Andalod: & fuy clerigo
assaz entendido: & passe mi mancebia en muchas vanidades mas dios por la su merced
me puso en pensar que los que le han de seruir tienen
grandes inconuenientes y entreualos contratando conlas gentes que segun nuestra flaqueza antes
alo malo que alo bueno enclinados somos 
& por esto acorde de me retraer a este lugar tan
solo: donde ya passan de treynta años que nunca
del sali sino agora que vine a vn enterramiento
de vna mi hermana. Mucho se pagaua beltenebros dela soledad y esquiueza de aquel lugar 
y en pensar de alli morir rescebia algun descanso:
assi fueron nauegando en su barca fasta que ala
peña llegaron. El hermitaño dixo alos marineros que se boluiessen y ellos se tornaron ala
tierra con su barca: y beltenebros considerando
aquella estrecha & sancta vida de aquel hombre bueno con muchas lagrimas & gemidos no por
deuocion mas por gran desesperacion pensaua
juntamente conel sostener todo lo que biuiesse que a
su pensar seria muy poco. Assi como oys fue
encerrado amadis con nombre de beltenebros en
aquella peña pobre metida siete leguas enla
mar desamparando el mundo & la honra & aquellas armas con que en tan grande alteza puesto
era consumiendo sus dias en lagrimas y en continuos lloros: no auiendo memoria de aquel
valiente Galpano: y de aquel fuerte abies de yrlanda: y del soberuio Dardan: ni tan poco aquel famoso Apolidon que en su tiempo ni en cien
años despues nunca cauallero vuo que ala su bondad passasse: los quales por su fuerte braço vencidos & muertos fueron con otros muchos que
la hystoria vos ha contado. Pues si le fuesse
preguntado la causa de tal destroço que respondiera? no otra cosa saluo que la yra & la saña de
vna flaca muger: poniendo en su fauor aquel
fuerte Ercules: aquel valiente Sanson: aquel sabio

virgilio: no oluidando entre ellos al rey Salomon que desta semejante passion atormentados & sojuzgados fueron: & otros muchos que dezir podria con esto seria su culpa desculpada? ciertamente no: porque los yerros agenos son de tener
enla memoria no para los seguir: mas para huyrlos & castigar enellos: pues era razon que de vn
cauallero tan vencido tan sojuzgado con causa
tan liuiana piedad se vuiesse para de alli le sacar con dobladas[ ]vitorias que las passadas?
diria yo que no: si las cosas por el hechas en tan
gran peligro suyo no redundassen en tanto
prouecho de aquellos que despues de Dios
otro reparo si el suyo no tenian: assi que auiendo destos tales mayor manzilla que de aquel que
venciendo a todos a si mesmo vencer ni sojuzgar pudo: contaremos en que forma quando
mas sin esperança quando ya llegado al estrecho dela muerte: el señor del mundo le enbio
milagrosamente el reparo. Pero porque
ala orden dela historia assi cumple: antes vos contaremos algo delo que en aquel medio tiempo
acaescio. Gandalin que durmiendo enla montaña quedara quando Amadis su señor del se
partio: acabo de gran pieça despertando &
mirando a todas partes no vio sino su cauallo: y leuantose presto & començo a dar bozes llorando & buscando por las espessas matas: mas
de que no hallo a Amadis ni su cauallo luego fue cierto que del se auia partido & boluio para caualgar & yr empos del mas no hallo la
silla ni el freno. Entonces se començo a maldezir a si & a su ventura y el dia en que nasciera &
andando a vna & a otra parte fallolo metido
en vna mata muy espessa: y ensillando su cauallo caualgo enel: & anduuo cinco dias aluergando enlos yermos: y en poblado preguntando por su señor: pero todo afan era perdido 
& alos seys dias la ventura lo guio ala fuente
donde amadis dexara sus armas: & hallo cabe
ella vna tienda armada & dos donzellas enella
& gandalin descendio & preguntoles si vieran
vn cauallero que traya vn escudo de oro & dos
leones cardenos enel. Ellas le dixeron no vimos tal cauallero: mas esse escudo & todo el
guarnimiento de cauallero assaz bueno hallamos cabe esta fuente sin que ninguno lo guardasse: quando el esto oyo dixo messando sus cabellos.



O santa maria val muerto es o perdido mi señor y el mejor cauallero del mundo:
& començo a hazer tan gran duelo que alas donzellas puso en gran manzilla & començo a dezir.
Señor mio que mal vos guarde que de todos
los del mundo deuia ser con razon aborrecido 
ni el mundo en si me deuia tener pues vos yo
a tal tiempo fallesci. Uos señor erades aquel que
a todos amparauades: & agora de todos soys
desamparado que ya el mundo & los que enel son
vos fallescen: & yo catiuo malauenturado sobre todos los que nacieron por mengua de mi
aguardamiento vos desampare al tiempo de
la vuestra dolorosa muerte & dexo se caer de
rostros enel suelo assi como muerto. Las donzellas dieron bozes diziendo santa maria muerto es este escudero & fueron ael por le acordar
& nunca podian que muchas vezes se les traspassaua: mas tanto estuuieron conel echando
le agua por el rostro que le fizieron acordar &
dixeronle. Buen escudero no vos desespereys
por lo que no sabeys cierto que no hazeys pro
de vuestro señor: y mas vos conuiene buscar lo fasta saber su muerte o su vida: que los buenos
con las grandes cuytas se han de esforçar: y no se
dexar morir como desesperados. Gandalin se
esforço con aquellas palabras delas donzellas: &
acordo delo buscar por to das partes hasta que
la muerte enello le tomasse: & dixo alas donzellas. Señoras donde vistes las armas? Esso
os diremos de grado dixeron ellas. Sabed que
nosotras andamos en compañia de don guilan
el cuydador que nos saco & a otras mas de veynte donzellas y caualleros dela prision de gandinos el follon que guilan hizo tanto en armas
que venciendo todas las costumbres de su castillo & ala fin a el nos saco de prision a todos
& a el hizo jurar que jamas no manternia aquella
costumbre: & los caualleros & donzellas se fueron
donde les plugo: & nosotras venimos con guilan a esta parte donde venimos: & bien ha quatro dias que llegamos a esta fuente. E quando guilan vio el escudo por quien preguntays ouo gran pesar: & descendiendo de su cauallo dixo. Que no era para estar assi el escudo
del mejor cauallero del mundo & alço lo del
suelo llorando de coraçon: & puso lo en aquel braço de aquel arbol & dixo nos que lo guardasemos

en tanto que el buscaua aquel cuyo era 
nosotras hezimos traer estas tiendas: & don
Guilan anduuo tres dias por toda esta tierra:
y no fallo nada y esta noche muy tarde llego
aqui: & ala mañana dio el guarnimiento alos
escuderos: y el ciño la espada & tomo el escudo & dixo. Por dios escudo mal trueco es este en dexar a vuestro señor por yr comigo & dixo que se yua ala corte del rey Lisuarte para dar aquellas armas ala reyna Brisena que
las mandasse guardar: y nos alla ymos & assi
lo haran todos aquellos que estauamos presos
a pedir merced ala reyna que agradezca a don
Guilan aquello que por nosotras hizo: & los caualleros al rey. Pues a Dios quedeys dixo
Gandalin que yo tomando vuestro conorte &
consejo vo a buscar aquel en quien mi vida &
muerte esta como el mas catiuo y desuenturado hombre que nunca nascio.
Capitulo .xlix. de como
Durin torno a su señora conla respuesta del
mensaje que auia traydo para Amadis: y del
llanto que ella hizo viendo la nueua.

 DEspues que Durin se partio de amadis enla floresta donde el Patin
llagado quedaua como lo hemos
contado entro enel camino de Londres donde el Rey Lisuarte era: & aquexose de andar porque Oriana supiesse aquellas
desauenturadas nueuas de Amadis: porque
si ser pudiesse remediasse algo en aquello
que su carta tanto mal auia hecho: & tanto anduuo que alos diez dias llego a Londres y
descaualgando ensu posada se fue al palacio
dela reyna: & quando Oriana lo vio el coraçon
 j



le saltaua que no lo podia assossegar: & luego se fue a su camara & acosto se en su lecho: y
mando ala donzella de denamarca que le llamase a Durin su hermano: y ella guardasse que
no la viesse alguno: la donzella le llamo: & saliose donde Mabilia estaua. Oriana le dixo.
Amigo agora me di a donde has andado &
do fallaste a amadis: & lo que hizo quando le diste mi carta: & si viste ala reyna Briolanja cuenta me lo todo que no falte nada. Señora dixo
durin todo lo dire aunque no es poco de contar
que muchas cosas marauillosas y estrañas
he visto: & digo vos que yo llegue a sobradisa:
& vi a briolanja que es tan hermosa & tan apuesta y de tal donayre que dexando a vos creo
que enel mundo no ay tan fermosa muger como
ella: & alli halle nueuas de Amadis & de sus
hermanos que eran para aca partidos: & siguiendo yo su rastro supe como desuiaron del
camino: & fueron con vna donzella ala insula firme por prouarse enlas estrañas auenturas que
alli son: & quando yo alli llegue entraua amadis so el arco delos leales amadores donde
ninguno no puede entrar si ha errado ala muger que primero començo amar. Como[ ]dixo oriana osado fue el de prouar tal auentura sabiendo que la acabar no podia? No me parescio
assi dixo durin que passo dessa manera: antes el
la acabo conla mayor lealtad que otro que alli
fuesse: porque por el se hizo en su rescebimiento
las señales que hasta alli nunca se hizieran. Quando ella esto oyo en su coraçon sintio grande
alegria en saber que aquello que por sano & por tan
cierto tenia tanto al contrario era del su pensamiento: & assi mesmo le conto como don Galaor & florestan & agrajes prouando la auentura
dela camara defendida no la pudieron acabar
& quedaron tan tollidos como si muertos fueran:
& como despues la prouo Amadis & la acabo ganando el señorio de aquella insula que era
la mas hermosa del mundo & mas fuerte: & como auian entrado todos enla camara que era
la mas estraña & rica que fallar se podria. Oydo esto por Oriana dixo: calla te vn poco &
alçando las manos al cielo començo a rogar a
dios que el por la su piedad endereçasse como
ella presto pudiesse estar en aquella camara con
aquel que por su gran bondad la ganara. Entonces

le dixo. Agora me di que fizo amadis quando mi carta le diste? a Durin le vinieron las
lagrimas alos ojos & dixole. Señora yo vos
consejaria que no lo quisiessedes saber porque aueys
fecho la mayor crueza & diablura que nunca
donzella enel mundo hizo. Ay santa maria val
dixo oriana que me dizes? digo vos dixo durin
que matastes ala mayor sinrazon que ser podria
con vuestra saña el mejor & mas leal cauallero que nunca vuo muger ni aura en tanto que el
mundo durare. Maldita fue la hora en que tal
cosa fue pensada: & maldita sea la muerte que
ante no me mato: porque nunca con tal mensaje
fuera: que si yo supiera lo que lleuaua antes me
fuera a perder por el mundo que ante el parecer: pues que vos enlo mandar: & yo enlo lleuar
fuymos causa de su muerte. Entonces le conto
lo que amadis hizo & dixo quando la carta le diera
y como se salio dela insula firme: & lo que dixo en
la hermita. E como de alli se partio dellos solo y se metio por la montaña: y que siguiendole
el & Gandalin contra su defendimiento lo hallaron cabe la fuente no osando parescer ante el y
el dolorido llanto que alli hizo: & como passo por
alli el patin cantando: & las palabras que dixo: &
la batalla que Amadis conel vuo: & despues se
partio del diziendo a gandalin que no le estoruasse
la muerte sino que no fuesse conel: assi que no quedo
cosa que no le dixesse como passara: y el lo viera. Quando oriana esto oyo en mayor grado
que dela yra & la saña vencida quebrada la braueza del su coraçon dela piedad sojuzgada fue:
causandolo aquel gran señorio que la verdad sobre
la mentira tiene. Assi que junto en su pensamiento
la culpa suya conla qual aquel que sin ella estaua padecia tal fuerça tuuieron que casi muerta sin ningun sentido la dexaron sin sola vna palabra poder dezir. Durin como assi la vio piedad vuo
della pero bien[ ]vio que lo merecia: & fuesse a mabilia & ala donzella de Denamarca & dixoles.
acorred a oriana que bien le faze menester: que pareceme si erro su parte le cabe & fuesse a su posada
y ellas se fueron a Oriana: & viendo la tan desacordada cerraron la puerta dela camara: y
echandole agua por el rostro la fizieron acordar: & como hablo dixo: ay catiua sin ventura que mate la cosa del mundo que mas amaua
Ay mi señor yo vos mate a gran tuerto: & con



gran razon morire yo por vos aunque vuestra muerte sera mal vengada conla mia: que vos mi señor
siendo leal no sereys satisfecho en que la desleal
& malauenturada muera. Esto dezia ella con
tanto dolor & angustia como si el coraçon se le
despedaçasse: mas aquellas sus seruidoras &
amigas embiando por durin & sabiendo todo
lo que passara enteramente acorrieron con aquella
melezina que ellos ambos auian menester para
su remedio que despues dele auer dado muchos
consuelos le hizieron escreuir vna carta con palabras muy humildes & ruegos muy afincados
como adelante mas por estenso se dira para Amadis: que dexadas todas las cosas se viniesse a
ella que enel su castillo de miraflores donde su
gran yerro seria emendado le atendia: la qual se encomendo ala donzella de denamarca que con mucho plazer todo el afan que venir le pudiesse tomaria por dar reparo alas dos personas que
ella mas amaua porque sin sospecha de ninguna cosa aquel viaje mejor fazer pudiesse. Auiendo dicho durin que amadis en su llanto mentara
mucho asu amo don gandales: creyendo que antes
alli que en otra parte estaria acordaron que la donzella
lleuasse donas ala reyna descocia: y le dixesse
nueuas de mabilia su ha: y dela reyna a ella
las traxesse. Oriana hablo conla reyna su madre faziendole saber como embiauan aquella donzella con aquel mandado ella lo tuuo por bien
assi mesmo embio conella sus donas. Esto assi
concertado tomando consigo a durin su hermano: & a vn sobrino de gandales que Enil se llamaua que nueuamente alli para buscar su señor era
venido. Caminando fasta vn puerto que llamauan vegil que es dela gran bretaña hazia escocia
entraron en vna barca: y en cabo de siete dias
que nauegaron fue arribada en escocia en vna villa que se llamaua Poligez: y desde alli se fue derechamente al castillo de gandales: & fallole que
andaua a caça con sus escuderos & fuesse para el
y el vino contra ella & saluaronse: & don gandales
vio en su lenguaje que era estrangera y preguntole de
donde era y ella le dixo. Soy mensagera de vnas
donzellas que vos mucho aman que embian comigo donas ala reyna de escocia: buena donzella dixo el: dezidme si os pluguiere quien son 
oriana la ha del rey lisuarte & mabilia que vos
conoceys. Señora dixo el vos seays muy bien

venida: & vamos a mi casa & folgareys: & desde alli vos lleuare ala reyna: ella lo tuuo por
bien: & fueronse de consuno & hablando de algunas
cosas preguntole gandales por amadis su criado de que ella fue muy triste considerando que alli no
estaua & por no le hazer pesar no le dixo como era perdido: mas que despues que dela corte partio
por vengar a briolanja no tornara a ella: antes
pensauan alla quando yo parti que era venido a esta
tierra con Agrajes su primo por ver a vos que
lo criastes & ala reyna su tia: yo le traya cartas dela reyna Brisena & de otras sus amigas
con que auria plazer: esto dezia ella porque si encubierto estuuiesse sabiendo lo que ella dezia ternia
por bien dela ver & fablar. Mas gandales no sabia nada del: alli holgo la donzella dos dias &
fue muy honrada & seruida de todos & dela
muger de gandales que muy noble dueña era: &
luego se fue donde la reyna estaua & diole las
cartas & las donas que le embiauan.
Capitulo .l. de como[ ]guilan el cuydador tomo el escudo & las armas de
amadis que hallo ala fuente dela vega sin guarda
ninguna & las traxo ala corte del rey lisuarte:[.]

 DEspues que don guilan el cuydador se partio dela fuente donde fallo las armas de amadis como
se os ha contado. Anduuo siete
dias por el camino contra la corte del rey lisuarte: & siempre lleuaua el escudo de
amadis a su cuello que nunca lo quito saluo en dos
lugares que le fue forçado de se combatir que lo daua a sus escuderos & tomaua el suyo: y el vno
fue que se encontro con dos caualleros sobrinos de[ ]arcalaus: & conocieron el escudo: & quisieron selo tomar
 



diziendo que lo lleuarian a su tio o la cabeça
de aquel que lo traya: mas don guilan sabiendo que del
linaje de tan mal hombre eran dixo. Agora os tengo en menos: & luego se acometieron brauamente que los dos caualleros eran mancebos & rezios 
mas don Guilan aunque de mas dias fuesse era
mas valiente & vsado en armas. E comoquiera
que la batalla alguna pieça duro: al cabo mato
vno dellos y el otro huyo contra la montaña: &
don guilan quedo herido pero no mucho: & fuesse su
camino como ante: y essa noche aluergo en casa devn cauallero que conocia & hizole mucha honra: & ala mañana diole vna lança que la suya
fue quebrada enla justa passada que auia auido: & anduuo tanto por su camino que llego a vn
rio que se llamaua guiñon y el agua era grande:
& auia enel vna puente de madera tan ancha como
pudiesse venir vn cauallero & yr otro: & al cabo
della vio estar vn cauallero que la puente queria
passar que tenia vn escudo verde & vna vanda
blanca enel: & conocio lo que era Ladasin su primo: & ala otra parte estaua vn cauallero que defendia el passaje & a grandes bozes dezia: cauallero
no entreys enla puente sino quereys justar. Por
vuestra justa dixo ladasin no dexare yo de passar.
Entonces embraçando el escudo se metio por
la puente. Y el otro cauallero que la puente guardaua estaua en vn cauallo vayo grande & a
su cuello tenia vn escudo blanco & vn leon pardo enel y el yelmo otro si: y el cauallero era grande de cuerpo: & caualgaua muy apuesto & como vio a ladasin enla puente dexose yr ael al
mas correr de su cauallo: & justaron ambos en
la entrada dela puente & assi auino que ladasin & su cauallo cayeron dela puente enel agua 
y el echo mano de vnas ramas de sauzes que
alcanço: & con grande afan salio ala orilla que
cayera de alto & mas el peso delas armas y el
que lo derribo tornose por la puente su passo: &
puso se donde ante estaua & don Guilan llego a su primo: y el & sus escuderos sacaronlo
del agua: & quitaronle el escudo & yelmo: &
dixole: ciertamente primo a pocas fuerades
muerto si vuestro gran coraçon no lo estoruara en vos asir a estas ramas: & todos los caualleros deurian dudar las justas delas puentes: porque los que las guardan tienen ya sus cauallos amaestrados: & ganan honra mas por

ellos que por sus valentias: & por mi grado
antes rodearia agora por otro cabo: mas pues a vos assi vos acontescio conuiene que os
vengue si pudiere: y en tanto passo el cauallo
de Ladasin d[*e]la otra parte: y el cauallero[ ]mandolo tomar a sus hombres & metieronlo en
vna torre que estaua en medio del rio que era
hermosa fortaleza & passauan a ella por vna
puente de piedra. Don guilan quito el escudo de Amadis & diolo a sus escuderos & tomo el suyo & su lança & fuesse ala puente mas
el otro cauallero que la guardaua vino luego contra el: & corrieron el vno contra el otro al mas
yr de sus cauallos y el encuentro fue tan grande: que el cauallero fue mouido dela silla & cayo enel rio: & Guilan cayo enla puente: & por
poco cayera enel agua sino se tuuiera alos
maderos: y el cauallero que enel agua cayo
asiose al cauallo de guilan que cabesi lo fallo
& sacolo fuera: & los escuderos de guilan tomaron el cauallo del otro: & guilan miro & vio estar
al cauallero al pie dela puente: y tenia su cauallo por las riendas y estauase sacudiendo del
agua: & dixole: mandadme dar mi cauallo &
yr nos hemos. Como dixo el cauallero con tanto vos pensays de yr de aqui? Con tanto dixo
guilan que ya fezimos enel passage lo que deuiamos. Esso no puede ser dixo el que pues ambos caymos la batalla no es partida hasta que
alas espadas vengamos. Como dixo don
Guilan por fuerça quereys que me conbata
con vos no basta el enojo que nos aueys hecho: que las puentes a todos son comunes para por ellas passar. No me curo yo desso dixo el que toda via conuiene que sintays como
corta mi espada o por fuerça o de grado. Y
entonces salto enel cauallo sin poner pie enel
estribo tan ligero que fue marauilla delo ver
y endereço su yelmo muy prestamente & fuesse
poner enel camino por donde Guilan auia de
passar & dixole. Don cauallero dezidme ante que nos combatamos si soys natural dela tierra del rey Lisuarte o de su corte. Porque lo
preguntays dixo Guilan. Agora pluguiesse
a dios que yo tuuiesse al rey Lisuarte como tengo a vos dixo el cauallero que yo juro por la mi
cabeça que nunca el mas reynasse: don guilan fue
desto muy sañudo & dixo. Cierto si mi señor



el rey Lisuarte aqui estuuiesse como yo presto
castigaria essa vuestra locura que de mi vos digo que
soy su natural & morador en su casa & por lo
que dexistes tengo gana de me combatir con vos lo
que ante no tenia: & si yo puedo fare que de vos no
reciba enojo ni deseruicio esse rey que dezis. El
cauallero se rio como en desden & dixo. Yo te prometo que antes de medio dia seras puesto en tal
estrecho que muy escarnido le lleuaras mi mandado: & quiero que sepas quien soy & que donas de
mi parte le daras. Don guilan que con la gran saña le
queria cometer sufriose por saber quien era. Agora dixo el sabete que he nombre gandalod: & soy fijo de barsinan señor de sansueña a quel que el rey lisuarte mato en londres: & las donas que tu le lleuaras son las cabeças de quatro caualleros de su casa que yo alli tengo presos en mi torre: y el vno dellos
es giontes su sobrino: & la tu mano derecha cortada al tu cuello: don guilan metio mano a su espada & dixo: assaz ay en ti de amenazas si conellas
me espantasse: & fue para el y el otro assi mesmo 
y acometieronse con gran saña començando su batalla tan braua y de tanta crueza que marauilla
era delos ver: que ellos se herian de todas partes
de tan duros & tan esquiuos golpes sin que holgança alguna en si tomassen: que ladasin & los escuderos que mirauan eran espantados: & creyan que ninguno dellos podria quedar tal aunque vencedor
fuesse que pudiesse escapar dela muerte: mas lo
que les guarescia era que como ambos fuessen muy
vsados enlas armas guardauan se mucho delos golpes: & aun que las armas se cortauan: las
carnes no padescian: y quando ellos assi andauan
no pensando sino en se matar: oyeron sonar vn
cuerno encima dela torre de que gandalod fue
marauillado: & acuytose de dar fin a su batalla por saber lo que seria: & juntado con don guilan echo los braços enel y asieronse tan reziamente que mouidos delas sillas cayeron delos cauallos en tierra: & anduuieron abraçados vn rato reboluiendose enel campo: mas cada vno apreto bien su espada enla mano: & don guilan se desemboluio del: y leuantose primero: & diole dos golpes: mas el otro leuantado començaron su batalla muy mas fuerte & peligrosa que de ante: porque estando apie llegaua se el vno al otro muy
mejor que de cauallo & cuytauanse mucho por le
dar fin: & don guilan cuydo que el cuerno se tañia

para socorrer a gandalod: & gandalod creya
que alguna traycion era enla fortaleza: assi que cada
vno sin holgar ni descansar prouaua toda su
fuerça contra el otro: mas despues que apie fueron don guilan començo a mejorar mucho de que
ladasin vuo muy gran plazer y sus escuderos
que lo mirauan: porque ya gandalod no se podia cubrir bien desso que del escudo tenia: ni ferir conla
espada golpe que dañar pudiesse tanto andaua
cansado: & don guilan que assi lo vio anduuo aguardando: & diole en descubierto vn golpe enel braço que gelo corto conla mano: assi que le cayo en tierra y la su espada que tenia conel: & Gandalod
dio vna gran boz: & quiso huyr contra la torre 
mas guilan lo alcanço: & tirole tan rezio por el
yelmo que gelo saco dela cabeça: & dio conel a
sus pies: & pusole la espada enel rostro diziendo conuiene que vayays al rey lisuarte con aquellas
donas que ami señalastes: mas seran de otra guisa que vos lo teniades pensado: & si esto no hazeys vuestra cabeça sera partida del cuerpo. Yo lo
fare dixo gandalod: que mas quiero atender la
misericordia del rey que morir agora en tal sazon.
Entonces tomo del fiança: & fuesse contra la torre
que oyo vna gran buelta: & caualgo enel cauallo
y Ladasin conel: & hallaron que los caualleros
presos se auian suelto & salidos del algibe se
auian armado encima dela torre de armas que
alli fallaron: y ellos tocaran el cuerno & quedando el vno dellos los otros decendieran ayuso:
& matauan quantos podian alcançar: pues
llegados don guilan & ladasin vieron sus compañeros en somo dela puerta: & vn cauallero
con siete peones que salia dela torre huyendo: & se acogian a vn bosque: & los de arriba
les dixeron que los matassen especial al cauallero: ellos fueron luego y en poca pieça mataron los quatro & los tres seles fueron mas el
cauallero fue preso: & traydo a sus compañeros. Don guilan los hablo & dixo. Señores
yo no me puedo aqui detener que me voy ala reyna: mas quede con vos mi primo Ladasin &
lleuad estos caualleros al rey Lisuarte: que haga dellos lo que por bien tuuiere: y hazed de manera que esta fortaleza quede a mi mando: assi
lo haremos dixeron ellos. Entonces don guilan quito su escudo que poco valia segun era
cortado por muchos lugares. E tomo el de



Amadis llorando de sus ojos. Aquellos caualleros que el escudo conocieron: & ael vieron llorar fueron marauillados: & preguntaronle como lo lleuaua. El les conto dela forma que ala
fuente dela vega lo hallo con las otras armas
todas & como auia buscado a Amadis por
toda aquella comarca: & nunca del pudiera saber nueuas ellos vuieron muy gran pesar creyendo que algun grande mal le auia venido.
Con esto se partio dellos: & sin entreualo que
le viniesse llego donde el rey era que ya sabia
como amadis acabara las auenturas todas
dela Jnsula firme: & auia ganado el señorio
della: & como se partiera escondidamente con
gran cuyta mas la causa dello no la sabia ninguno sino aquellos o aquellas que se vos ha
dicho. Quando don guilan llego todos se llegaron por ver el escudo de amadis & saber algo del: y el rey le dixo. Por dios don guilan dezid nos lo que de amadis sabeys. Señor dixo el: no se ninguna cosa: que nunca oy del: mas
como me acontescio conel escudo vos contare delante dela reyna si vos pluguiere. Entonces lo lleuo el rey consigo: & llegando ala reyna hinco los ynojos ante ella: & llorando le dixo. Señora yo halle en vna que llaman la fuente dela vega todas las armas de Amadis adonde este su escudo estaua desamparado: de
que vue gran pesar: & poniendole en vn arbol:
dexandolo a guardar a vnas donzellas que
en mi compañia traya: anduue por todas aquellas comarcas buscando a Amadis: & no
fue mi ventura delo hallar ni nueuas del: & yo
conociendo el valor de aquel cauallero & que su desseo era delo poner en vuestro seruicio fasta la
muerte: acorde pues ael no podia traer que sus
armas vos diessen testimonio delo que a vos
& ael obligado yo era: mandaldas poner en parte donde todos las vean: assi para que algunos
que de muchas partes a esta vuestra corte vienen podran algo de su dueño saber: como para ser recordadoras alos que buenos ser quisieren que sigan aquel alto prez que su señor
conellas en su tiempo estremadamente entre
tantos caualleros gano. Mucho me pesa
dixo la reyna dela perdida de tal hombre que
tanta mengua enel mundo hara: & a vos don
Guilan agradezco yo mucho lo que hezistes

& assi lo hare a todos aquellos que armas traen
si trabajaren de buscar aquel por quien la orden dela caualleria & las dueñas & donzellas
tan preciadas & defendidas eran. Mucho peso destas nueuas al rey & a todos los dela corte creyendo que Amadis muerto fuesse: mas
sobre todos fue Oriana que no pudiendo estar
alli con su madre se acogio a su camara donde con muchas lagrimas maldixo su ventura por auer sido causa de tanto mal: donde ella si la muerte no otra cosa no atendia: mas
todos los consuelos de Mabilia & la esperança dela venida de su Donzella que le traeria
buenas nueuas le dauan algun consuelo. Y en cabo de cinco dias llegaron alli ala corte los caualleros & las donzellas que don Guilan sacara dela prision que venian al rey & ala reyna
a les pedir merced que le gradeciessen lo que
por ellos auia hecho: & alli venian las donzellas que dixeron el duelo que vieron hazer a
gandalin: no porque su nombre supiessen: mas
diziendo que era vn escudero que preguntaua por el señor del escudo & delas armas: luego llegaron alli los caualleros que trayan preso a Gandalod: & contaron al rey la batalla
que don Guilan conel ouo: & por qual razon
& todas las palabras que entre ellos vuo &
como los tenia a ellos presos & porque guisa se soltaron: el rey le dixo. Eneste lugar mate a tu padre por la gran traycion que me hizo & aqui moriras tu por la que me querias fazer.
Entonces los mando a entrambos despeñar de
vna torre: al pie dela qual fue quemado Barsinan su padre como la primera parte lo cuenta.
Capitulo .li. Que recuenta en que manera estando Beltenebros enla
peña pobre: arribo ay vna nao en que venia
Corisanda en busca de su amante florestan:
& delas cosas que passaron: & delo que reconto enla corte del rey Lisuarte.
 BEltenebros estando enla peña pobre como vos ya contamos: el hermitaño le fizo sentar vn dia cabesi
en vn poyo que ala puerta del hermita estaua & dixo: ho ruego vos que me digays que es lo que vos hizo dar tan grandes
bozes entre sueños: quando enla fuente dela




vega estauamos: e[*ss]o vos dire buen señor yo
de grado: & ruego vos por dios que me digays lo que dello se vos entendiere que sea de mi
plazer o de mi pesar. Entonces le conto el sueño como ya oystes sino tanto que el nombre de
las donzellas no le dixo. El hombre bueno que
lo oyo estuuo vna pieça mucho pensando &
tornose contra el riendo y de buen talante: & dixo. Beltenebros buen ho mucho me aueys
alegrado: & distes me gran plazer con esto que
me dezis: & assi lo sed vos que con gran razon
lo deueys ser: & quiero que sepays como lo yo
entiendo. Sabed que la camara escura en que
vos veyades & no podiades della salir significa esta cuyta en que agora estays & todas
las donzellas que la puerta abrian: estas son
algunas vuestras amigas que hablan con aquella que mas amays en vuestra hazienda:
y en tal guisa haran que vos sacaran de aqui &
de esta cuyta en que agora soys: y el rayo del
sol que yua ante ella: es mandado que vos
embiaran de nueuas de alegria con que vos
yreys de aqui: y el fuego en que viades a vuestra amiga es significança de gran cuyta de
amor en que sera por vos: assi como vos por
ella soys: & de aquel fuego que significa amor la
sacareys vos: que sera dela su cuyta quando
vos viere: & la hermosa huerta donde la lleuauades: esto muestra gran plazer: en que con vuestra
vista sera puesta. Bien conozco que segun mi
abito no deuiera hablar en semejantes cosas
pero entiendo que es mas seruicio de dios dezir vos la verdad con que seays consolado que
callandola: vuestra vida en condicion este con
muerte desesperada. Beltenebros hinco los
ynojos ante el: & besauale las manos gradesciendo

a dios que en tan gran cuyta & dolor le
diera persona que assi consejar lo supiesse: & rogandole con lagrimas que por la su piedad fiziesse verdaderas las palabras de aquel santo hombre su sieruo. Entonces le rogo que le dixesse que
significaua el sueño que la noche antes que durin
le diera la carta soñara estando enla insula firme. El hombre bueno le dixo: esso muy claro
se os muestra que ya por todo ello passastes:
digo vos que aquel otero alto cubierto de arboles
en que vos veyades: & la mucha gente que haziendo alegria al derredor de vos estauan: esto
muestra aquella insula firme que entonces ganastes en que metistes en muy gran plazer a
todos los moradores della: y el hombre que
a vos venia conla buxeta del letuario amargo: es el mensajero de vuestra amiga que vos
dio la carta: que el grande amargor de sus palabras vos mejor que ninguno que lo prouastes
lo sabeys: & la tristeza en que veyades alas gentes que alegres estauan son los mismos dela
insula: que por causa vuestra son en gran cuyta & soledad: & los paños que vos desnudauades son las armas que vos dexastes: & aquel lugar pedregoso donde vos ascondiades en medio del agua: esta peña en que estays lo muestra:
y el hombre de orden que vos hablaua en lenguaje que no entendiades yo soy: que vos dixe las palabras sanctas de dios: las quales antes no sabiades ni enellas pensauades. Ciertamente dixo Beltenebros muy gran verdad
me dezis eneste sueño: que todo assi me acaecio:
enlo qual mucha esperança tomo enlo por venir: mas no fue tan cierta ni tan grande que le
quitasse aquellas angustias en que la desesperança que de su señora tenia le auian puesto &
miraua mucho a menudo contra la tierra acordandose le los vicios & grandes honras que
enella vuiera: & veyendo lo todo con tanta crueza
al contrario tornado muchas vezes llegaua
a tal estrecho: que sino por los consejos de aquel
hombre bueno su vida fuera en gran peligro:
el qual por le apartar algo de sus muy grandes pensamientos & congoxas haziale muchas
vezes en compañia de dos moçuelos sus sobrinos de aquel hombre bueno que consigo tenia yr a pescar a vna ribera: que ay cerca estaua con varas: donde tomauan pescado assaz.



Assi como oys estaua beltenebros haziendo
su penitencia con mucho dolor & grandes pensamientos que de contino tenia: creyendo que si Dios
por su piedad no le acorriesse con la merced de
su señora que la muerte tenia muy cerca mas que
la vida: & todas las mas noches aluergaua
debaxo de vnos muy espessos arboles que
en vna huerta eran alli cerca dela hermita por
fazer su duelo & llorar sin que el hermitaño ni
los moços lo sintiessen. E acordandosele la lealtad que siempre con su señora oriana tuuiera
& las grandes cosas que por la seruir auia fecho:
sin causa ni merescimiento suyo auerle dado
tan mal galardon fizo esta cancion con gran
saña que tenia: la qual dezia assi.
Pues se me niega victoria
do justo mera deuida
alli do muere la gloria
es gloria morir la vida.
Y con esta muerte mia
moriran todos mis daños
mi esperança & mi porfia
el amor y sus engaños
mas quedara en mi memoria
lastima nunca perdida
que por me matar la gloria
me mataron gloria & vida.
Pues auiendo hecho esta cancion que oys
le auino que estando vna noche debaxo de
aquellos arboles como solia faziendo gran[ ]duelo llorando muy fieramente: passada ya gran
parte dela noche oyo tañer vnos instrumentos alli cerca muy dulcemente: assi que el auia
gran sabor delo oyr: & marauillose dello: que
bien pensaua el que en aquel lugar no auia mas
compaña que el hermitaño y el & los moços:
& leuantandose de donde estaua se fue encubierto por saber que seria: & vio dos donzellas cabe la fuente que los instrumentos tenian en sus
manos: & oyo las tañer & cantar muy sabrosamente: & a cabo de vna pieça que las estuuo escuchando: dixoles. Buenas donzellas a
dios quedeys que con vuestro muy dulce tañer
me hezistes perder los maytines: y ellas se marauillaron que hombre seria: & dixeronle. Amigo

dezidnos por cortesia que lugar es este donde arribado auemos y que hombre soys vos
que nos hablays: señoras dixo el. A este lugar
llaman la peña del hermitaño por vna hermita & vn hermitaño que aqui ay & yo soy vn
hombre muy pobre que conel moro & biuo 
faziendo grande & muy aspera penitencia de
mis grandes males & pecados: entonces dixeron ellas. Amigo podriamos auer aqui alguna casa en que aluergasse vna dueña muy
doliente que aqui traemos: que es de alta guisa & muy rica que anda muy maltrecha de
amor para en que dos o tres dias holgasse?
Quando beltenebros esto oyo dixo: aqui ay
vna casa muy pequeña en que yo aluergo: &
si el hermitaño vos la da: yo dormire enel campo como muchas noches me acaece por vos
hazer plazer. Las donzellas le dieron muchas gracias por lo que auia dicho & gelo
tuuieron en gran merced. Ellos enesto estando venia ya el alua: & vio Beltenebros debaxo de otros arboles en vna fermosa & muy rica cama la dueña que le dixeran: & quatro caualleros armados enla ribera dela mar que
aguardandole estauan & dormian: & cinco hombres que yazian cabe ellos: los quales armas
no tenian: & vio vna nao enla mar & muy apuesta deloque menester auia: y estaua sobre
vna ancora: & la dueña le parescio assaz moça & muy hermosa que el tuuo plazer dela mirar. Entonces se fue al hermitaño que se vestia para dezir missa: & dixole. Padre gente
estraña auemos: bien sera que con la missa los
atendades assi lo hare dixo el hombre bueno. Entonces se fueron entrambos saliendo dela
hermita: & beltenebros le mostro la nao: & vieron como los caualleros & los otros hombres
sobian la dueña doliente donde ellos estauan 
& las sus donzellas conella & dixeron al hermitaño si auria alli alguna casa donde la pusiessen: el dixo. Alli ay dos casas: enla vna moro yo: & por mi voluntad nunca enella muger entrara: enla otra aluerga este hombre bueno pobre: que aqui su penitencia faze: & no gela quitaria
yo sin su grado: beltenebros dixo. Padre bien
gela podeys dar: que aluergare so los arboles como muchas vezes lo acostumbro. Con esto entraron todos enla capilla a oyr missa: y beltenebros



que miraua las donzellas & los caualleros
y se le acordo de si y de su señora: y dela vida
passada començo a llorar muy reziamente: & fincando los ynojos delante del altar rogaua ala
virgen maria que le socorriesse en aquella gran cuyta en que estaua: & las donzellas & caualleros que
assi lo veyan llorar tan de coraçon pensauan que era
hombre de buena vida: & marauillandose de su
edad y hermosura como en tal parte la queria
emplear por ningun pecado que graue fuesse segun en todas partes la misericordia de Dios
alcança auiendo los hombres verdadero arrepentimiento. Desque la missa fue dicha lleuaron
la dueña ala camara: y echaronla en vn lecho
assaz rico que le hizieran: y ella lloraua y apartaua
las manos vna con otra con gran cuyta que la aquexaua. Beltenebros que assi la vio pregunto alas
donzellas que ya tomauan sus instrumentos para
le hazer solaz que auia: o porque mostraua tan
gran congoxa: ellas le dixeron. Amigo esta dueña es muy rica: & de gran guisa: y hermosa 
aunque su mal agora gelo menoscaba: y la su
cuyta aunque a otros no se dixesse dezir se ha
a vos que lo guardareys. Sabed que es de muy
gran amor que la atormenta: & va a buscar aquel
a quien ama a casa del rey lisuarte: & quiera dios
que alli lo falle: porque algo de su passion amansada sea. Quando el oyo dezir de casa del rey lisuarte & que la dueña moria de amor assi como el 
las lagrimas le vinieron alos ojos & dixoles:
ruego vos señoras que me digays el que ama como ha nombre. Este cauallero dixeron ellas que vos
dezimos no es desta tierra: y es vno delos mejores caualleros del mundo saluando dos solos que
mucho preciados son. Agora os ruego dixo
el por la fe que a dios deueys que me digays su nombre: y dessos dos que dezis. Deziros lo hemos
por pleyto que nos digays si soys cauallero que en
todo lo pareceys: & como aueys nombre: fazer
lo he dixo el por saber lo que os pregunto. Enel nombre de dios dixeron ellas. Agora sabed que el cauallero que la dueña ama ha nombre don florestan
hermano del buen cauallero amadis de gaula &
de don galaor: y es fo del rey perion de gaula
y dela condessa de selandia. A dios gracias: agora se
que me dezis verdad de su hazienda y de su bondad: y creo que no direys tanto de bien del que mas
no aya: como dixeron ellas conosceys lo vos.

Ya lo vi no ha mucho tiempo dixo el en casa
de briolanja: & vi la batalla que amadis vuo &
su primo Agrajes con abiseos & sus hos: &
vi el fin que vuieron fasta que llego Florestan: & paresciome muy mesurado: & de su gran bondad
de armas oy hablar mucho a don Galaor su
hermano que conel se combatiera segun dezia. Por
essa batalla dellos dixeron las donzellas se partio de alli Florestan: que enella se conoscieron por
hermanos. Como dixo el esta es la dueña señora dela insula donde la batalla de ambos fue?
Esta es dixeron ellas. Entiendo dixo el que ha nombre Corisanda. Uerdad dezis dixeron ellas:
agora no he tanto duelo de su mal dixo el: que
bien se que el es tan mesurado & de tan buen talante que siempre hara lo que ella mandare. Pues
aora nos dezid dixeron las donzellas quien soys.
Buenas señoras dixo yo soy cauallero y me
fue mejor que agora me va enlas cosas vanas
deste mundo: lo qual agora estoy pagando & mi nombre es beltenebros: a dios merced dixeron ellas
aora quedad con dios: & nos yremos a consolar a
nuestra señora con estos instrumentos: & assi lo fizieron que entrando donde ella estaua: & auiendo tañido & cantado vna pieça dixeronle todo lo que a
beltenebros oyeran de don florestan: ay dixo ella
llamad melo luego que algun buen hombre deue
ser: pues que a don florestan vio & lo conoscio: & la
vna delas donzellas lo traxo consigo & la dueña le dixo. Estas donzellas me dizen que vistes a
don Florestan & lo amays: ruego os por la fe
que a dios deueys que me digays lo que del sabeys: el le conto todo lo que alas donzellas dixera &
que sabia que el & sus hermanos & su primo agrajes se fueran ala insula firme y que despues
no lo viera mas. Agora me dezid dixo Corisanda si vos pluguiere si le aueys algun deudo que ami me paresce que lo amays. Señora dixo el: yo le amo mucho por su valor: & porque
su padre me fizo cauallero por donde a el & a sus
hos soy mucho obligado & soy muy triste
por vnas nueuas que de amadis oy antes que aqui
viniesse. E que es esso dixo ella? Quando yo
me venia a este lugar vi vna donzella dixo el
en vna floresta cabe el camino que yo andaua & dezia vna cancion muy sabrosa de oyr:
& preguntele quien la auia hecho: hizo la dixo ella vn cauallero aquien dios de mas alegria



que al tiempo que la hizo tuuo: que segun
las palabras della grande agrauio del amor
recibio: & mucho del enella se quexa. Yo more conla donzella dos dias hasta que la aprendi: & deziame que amadis gela mostraua llorando & haziendo gran duelo: mucho os ruego
dixo la dueña que essa cancion que dezis la amostreys a mis donzellas porque enlos instrumentos la canten & tañan: plazeme dixo el delo fazer por vuestro amor: & por aquel que vos mas amays: aunque agora no este en tiempo de cantar ni de hazer cosa que de alegria ni plazer sea.
Entonces se fue conlas donzellas ala capilla &
mostroles la cantica: que el tenia muy estraña
boz: & la gran tristeza suya gela hazia mas dulce & acordada: las donzellas la aprendieron
muy bien: & la cantauan a su señora: que gran
plazer auia dela oyr. Pues alli estuuo Corisanda quatro dias: y al quinto se despidio del
hermitaño y de beltenebros: & dixole si estaria
alli mucho tiempo. Señora dixo el fasta que muera. Entonces entraronse en su nao: & fueronse su viage a londres donde el rey lisuarte era: que
alli esperaua saber nueuas antes que en otra
parte de don florestan: mucho fue bien rescebida del rey & dela reyna & de todos: sabiendo que era dueña de alta guisa: & hizieronla
aposentar en su palacio. La reyna le pregunto la razon de su venida: y que ella seria enla
ayudar conel rey si ael con alguna necessidad
era llegada: mi señora dixo corisanda yo vos
lo tengo en merced: mas mi demanda es buscar
a don Florestan: & porque en aquesta su corte venian nueuas de todas partes: querria enella
estar algun tiempo hasta que algo del supiesse.
La reyna le dixo. Buena amiga esso podeys
hazer vos quanto vos pluguiere: pero hasta
agora no se sabe del otra cosa sino que es ydo
en busca de amadis su hermano que no se sabe
por qual razon es ydo a[ ]perder: & contole como
don Guilan le traxera las armas: y que del no
pudiera saber ninguna cosa. Oydo esto por
corisanda començo a llorar fieramente diziendo.
O dios señor que sera de mi amigo & mi señor
don Florestan: que segun el ama aquel hermano si
no le halla tambien sera el perdido: que yo nunca jamas lo vere. La reyna la consolo: & peso
le conlas nueuas que le dixera. Oriana que cabe

su madre estaua: oyendo la razon dela dueña como amaua a don Florestan hermano de
Amadis: vuo sabor dela honrar: & haziendole
compaña la lleuo a su aposentamiento donde supo toda su hazienda enteramente. Pues
hablando conella en muchas cosas Corisanda les conto a ella y a Mabilia como estuuiera enla peña Pobre & hallara vn cauallero
haziendo penitencia que a sus donzellas mostrara vna cancion que amadis auia hecho en
tiempo de gran cuyta que en si tenia: & que assi
deuia ello ser segun las palabras dela cancion:
mabilia le dixo. Mi buena amiga & señora
mucho por merced vos ruego que la mandeys
cantar a vuestras donzellas: que muy gran
plazer aure dela oyr por la auer hecho aquel
cauallero cuya prima yo soy. Esso hare yo
de grado dixo ella: que no menos alegria mi
coraçon siente enla oyr: por el gran deudo que
con mi señor don Florestan tiene. Entonces
vinieron las donzellas: & cantaronla con sus
instrumentos muy dulcemente: que era muy grande alegria dela oyr: segun con la gracia que dicha era: mas dolor aquien la oya. Oriana paro mientes en aquellas palabras: & bien vio
segun ella le auia errado que con gran razon
Amadis se quexaua: & vino le muy gran quexa al coraçon: de manera que alli no pudiendo estar se fue a su camara con verguença de
las muchas lagrimas que alos ojos le venian. Mabilia dixo a Corisanda. Amiga ya
vedes como Oriana es doliente: & por vos hazer plazer & honra esta aqui mas delo que le
conuenia: quiero yr ale poner remedio: & ruego vos que me digays que hombre es esse que
enla peña pobre esta que la cancion mostro
a vuestras donzellas: & si sabe algunas nueuas de amadis. Ella le conto como lo hallara & quanto le dixera: y que nunca viera hombre doliente & flaco tan hermoso ni tan apuesto en su pobreza: y que nunca viera hombre
tan mancebo que tan entendido fuesse. Mabilia penso luego que aquel era Amadis: que
con su gran desesperacion en lugar tan estrecho & apartado se pusiera huyendo de todos
los del mundo y fuesse a Oriana que estaua
en su camara muy pensatiua: & llorando de sus
ojos muy reziamente y llego riendo: & de buen



talante & dixole. Señora en preguntar hombre algunas vezes sabe mas delo que piensa:
sabed que segun lo que he sabido de corisanda
aquel cauallero doliente que se llama beltenebros:
y esta enla peña pobre por razon deue ser amadis que se aparto alli de todos los del mundo &
quiso complir vuestro mandado en no parecer ante
vos ni ante otro ninguno: porende sed alegre
& consolaos que mi coraçon me dize ser aquel sin duda ninguna. Oriana alço las manos & dixo.
O señor del mundo plega os que assi sea verdad 
& vos mi buena amiga consejadme lo que haga que
en tal estado soy que no tengo juyzio ni seso ninguno: & por dios aued de mi duelo: assi como
de aquella catiua desauenturada que por su locura
& ayrada saña perdio todos sus bienes & plazeres. Mabilia vuo della duelo: assi que las lagrimas alos ojos le vinieron: & boluio el rostro porque gelas no viesse: & dixole. Señora
el consejo es que esperemos ala vuestra donzella: & si esta no le falla dexad ami el cargo que
yo terne manera como del sepamos que toda via me esfuerço que es aquel que Beltenebros se llama.
Capitulo .l. De como
la donzella de denamarca fue en busca de amadis: & a caso de ventura despues de mucho trabajo aporto enla peña pobre donde estaua
amadis que se llamaua beltenebros.

 LA donzella de denamarca estuuo conla reyna descocia diez dias & no tanto por su plazer comoque dela mar
enojada & maltrecha estaua: & mas
en no auer hallado nueuas de amadis en aquella

tierra donde con mucha esperança delas saber
viniera: creyendo que la muerte de su señora en
el mal recaudo que ella lleuaua estaua: & despidiendose dela reyna lleuando las donas que para la reyna Brisena & oriana & mabilia su hija le dio se torno ala mar para se boluer con aquel despacho sin ventura: no sabiendo mas
que hazer: mas aquel señor del mundo que quando las personas sin esperança sin reparo les
paresce estar: queriendo mostrar algo del su
poder: dando a entender a todos que ninguno por sabio ni discreto que sea sin su ayuda
ayudado ser no puede: mudo su viaje con gran
miedo & tribulacion della & de todos los dela
naue: dandoles el fin con aquella alegria & buena
ventura que ella buscaua: y esto fue que la mar embrauecida la tormenta sin comparacion les ocurrio: assi que andando por la mar sin gouernalle
sin concierto alguno: perdido de todo punto el tino delos mareantes: no teniendo fuzia alguna en
sus vidas: enla fin vna mañana al punto del
alua al pie dela peña pobre donde beltenebros
era arribaron la qual fue luego conocida delos dela naue: que algunos dellos sabian ser
alli andalod el santo hermitaño que enla hermita suso su vida hazia. Lo qual dixeran ala donzella de denamarca: y ella como salida de tal
peligro tornada assi de muerte a vida mando que suso ala peña la subiessen: porque oyendo missa de aquel hombre bueno pudiesse ala
virgen maria dar gracias de aquella merced que su
glorioso fo les auia hecho. A esta sazon beltenebros estaua ala fuente debajo delos arboles que ya oystes donde aquella noche aluergara: y era ya su salud tan allegada al cabo
que no esperaua biuir quinze dias: & del mucho llorar junto con la su gran flaqueza tenia el
rostro muy descarnado & negro mucho mas
que si de gran dolencia agrauiado fuera: assi que
no auia persona que conoscer lo pudiesse: & desque ouo mirado vna pieça la naue & vio que la
donzella y los dos escuderos sobian suso la peña como ya su pensamiento en al no estuuiesse si
no en demandar la muerte: todas las cosas que
fasta alli auia tratado con mucho plazer que
era ver personas estrañas: assi para las conocer como para las remediar en sus fortunas:
aquellas y todas las semejantes del con mucha



desesperacion eran aborrescidas: & partiendo se de
alli ala hermita se fue & dixo al hermitaño gente me parece que de vna fusta salen & se vienen
para vos: & pusose de rodillas ante el altar faziendo su oracion rogando a dios que del alma le ouiesse merced que presto seria a darle cuenta: el hermitaño se vistio para dezir la missa: & la donzella
con durin y enil entro por la puerta & faziendo oracion luego le quitaron los antifazes que delante el rostro traya. Beltenebros auiendo estado vna
pieça leuantose & boluio el rostro contra ellos
& mirandolos conocio luego ala donzella & a
durin: & la alteracion fue tan grande que no pudiendo estar enlos pies cayo enel suelo como
si muerto fuesse. Quando el hermitaño esto
vio: penso que ya estaua enel postrimero punto
de su vida & dixo. O señor poderoso porque
no has querido auer piedad deste que tanto
en tu seruicio pudiera fazer & las lagrimas le
cayan en mucha cantidad por las blancas baruas: & dixo. Buena donzella fazed a essos hombres que me ayuden a lleuar este hombre a su
camara que entiendo que este sera el postrimero beneficio que hazer sele puede. Entonces enil & durin conel hermitaño lo lleuaron
ala casa donde aluergaua: & lo pusieron en vna
cama assaz pobre: que por ninguno dellos nunca fue conocido. Pues la donzella oyo la missa: & queriendose yr a comer en tierra que dela mar
muy enojada andaua a caso pregunto al hermitaño que hombre era aquel: que de tan gran
dolencia agrauiado era. El hombre bueno le
dixo: es vn cauallero que aqui faze penitencia: mucho culpado deue ser dixo ella pues en parte
tan aspera hazer la quiso. Assi es como vos
dezis dixo el: pues que mas por las cosas vanas y perescederas deste mundo que por seruicio de dios lo faze. Quierole ver dixo la donzella: pues me dezis que es cauallero & delas
cosas que enel naue traygo le dexare con que algo pueda ser reparado: hazeldo dixo el buen
hombre: pero entiendo que su muerte a que tanto llegado es vos quitara desse cuydado. La
donzella entro sola enla camara donde beltenebros estaua: el qual pensando que hiziesse
no se sabia determinar: que si sele fiziesse conocer passaua el mandamiento de su señora: & sino
si aquella que era todo el reparo de su vida de

alli se fuesse: no le quedaua esperança ninguna. Enla fin creyendo que muy mas duro para
el seria enojar a su señora que padecer la muerte acordo de sele no hazer conocer en ninguna
manera. Pues la donzella llegada cerca dela
cama dixo. Buen hombre del hermitaño he sabido que soys cauallero: & porque las donzellas
a todos los mas caualleros somos muy mas
obligadas por los grandes peligros que en nuestra
defensa se ponen acorde de os ver & dexar aqui
del bastimento dela nao todo lo que para vuestra
salud enella se fallare. El no respondio ninguna
cosa: antes estaua con grandes solloços & gemidos llorando. Assi que la donzella penso
que el alma delas carnes se le partia de que
vuo gran piedad: & porque enla camara poca luz auia abrio vna lumbrera que cerrada
estaua: y llego se ala cama por ver si era muerto: & començole a mirar y el a ella toda via
llorando & solloçando: & assi estuuo por vna
pieça que la donzella nunca lo conoscio: porque su pensamiento bien descuydado era de
hallar en tal parte aquel que buscaua: mas viendole enel rostro vn golpe que arcalaus el encantador le fizo conla cuchilla dela lança quando le fue por el quitada Oriana: como se os ha
dicho enel libro primero: fizo la recordar enlo que ante ninguna sospecha tenia: & claramente conocio ser aquel Amadis: & dixo. Ay sancta maria val: que es esto que veo. Ay señor vos
soys aquel por quien mucho afan he tomado: & cayo de bruças sobre el lecho: & fincando
los ynojos le beso las manos muchas vezes
& dixole. Señor aqui es menester piedad & perdon
contra aquella que vos erro: que si por su mala sospecha vos ha puesto injustamente en tal estrecho: ella con mucha causa & razon padesce la vida mas amarga que la propria muerte. Beltenebros la tomo entre sus braços: & juntola
consigo sin ninguna cosa le poder hablar: ella
dandole la carta le dixo. Esta vos embia vuestra señora: & por mi vos haze saber que si vos
soys aquel amadis que ser solia a quien ella
tanta ama: que poniendo en oluido lo passado
luego seays conella enel su castillo de miraflores donde con mucho vicio seran emendados los
dolores & angustias quel sobrado amor que vos
tiene han causado: el tomo la carta y despues de



la besar muchas vezes puso la encima del coraçon & dixo: o tribulado coraçon que tanto tiempo
con tan grandes angustias derramando tantas
lagrimas te has podido sostener hasta ser llegado enel estrecho dela cruel muerte: rescibe
esta melezina que para la tu salud ninguna
otra bastar pudiera: quita aquellas nieblas de
gran tenebregura de que hasta aqui cubierto
estauas toma esfuerço con que puedas seruir
a aquella tu señora la merced que en te quitar de
la muerte te faze: entonces abrio la carta por
la leer que assi dezia.
Carta de Oriana a Amadis
Si los grandes yerros que con enemistad se
fazen: bueltos en humildad: son dignos de ser
perdonados. Pues que sera de aquellos que con
gran sobra de amor se causaron? ni por esso
niego yo mi verdadero amigo no merescer mucha pena: porque deuiera considerar que enlas
prosperas & alegres cosas son las assechanças dela fortuna para en mezquindad las poner: & con razon deuiera yo considerar vuestra discrecion y vuestra honestidad: que hasta aqui en ninguna cosa erro: y sobre todo la gran sujecion de mi triste
coraçon que no le vino sino de aquella en que el
vuestro es encerrado: que si por ventura algo de sus
encendidas llamas resfriadas fueran: el mio
lo sintiendo: algun descanso alos mortales desseos por el desseados fueran causa de acarrear: mas yo erre como aquellas que estando en mucha buena ventura: & con gran certenidad de aquellos que aman: no cabiendo enellas tanto bien:
por sospechas mas por voluntad que con razon tomadas por palabras de personas ynocentes o maldizientes de poca verdad y menos virtud: quieren aquella grande alegria
escurecer con niebla de poco sufrimiento: assi
que muy leal amigo: como de persona culpada que con humildad su yerro conoce sea recebida esta mi donzella: que mas dela carta le
fara saber enel estremo que mi vida queda: de
la qual no porque ella lo merezca: mas por el
reparo dela vuestra se deue auer piedad.
Leyda la carta el alegria de Beltenebros
fue tan sobrada: que assi como con la passada
tristeza: conella desmayado fue: cayendo las
lagrimas por su mexillas sin las sentir. E luego fue acordado por ellos: que dando a entender

a todos los que alli venian que la donzella por
seruicio de dios le sacaua de aquel lugar: donde
para su salud aparejo ninguno no auia: que en
la hora tornados ala naue saliessen en tierra
lo qual assi se hizo. Pero ante Beltenebros
se despidio del hermitaño haziendo le saber como aquella donzella por la piedad de Dios
por grande auentura alli por su salud era aportada: y rogandole mucho que el tomasse cargo
de le reformar el monesterio que al pie dela peña dela Jnsula firme prometiera de hazer: &
por el otorgado se metio enla mar: sin que de
otro sino dela donzella sola conocido fuesse.
Pues salidos en tierra: y despedidos los mareantes dela donzella: y ella quedando con su compaña: la via donde su señora estaua començo
a caminar: & fallando vn lugar metido en vna
ribera de agua mucho sabrosa: y fermosos arboles: porque la gran flaqueza de Beltenebros en alguna manera reparada fuesse a su
ruego della alli le hizo reposar. Donde si la soledad que de su señora tenia tanto no le atormentasse: tuuiera la mas gentil vida para su salud
que en ninguna otra parte que enel mundo fuesse:
porque debaxo de aquellos arboles al pie de
los quales las fuentes nascian: les dauan de
comer y cenar acogiendo se enlas noches a su
aluergue que enel lugar tenian. Alli fablauan
entrambos enlas cosas passadas. Alli le contaua la donzella los llantos y los dolores que su
señora oriana hiziera quando Durin la nueua le traxo. E como nunca ella ni Mabilia
auian sabido delo que ella hizo enla carta que le
embio: y Beltenebros assi mesmo le contaua
las fortunas por do passo: & la vida que enla peña pobre tuuiera: & los muchos & diuersos pensamientos que a su memoria cada dia le ocurrian & como viniera por alli Corisanda la
amiga de don Florestan su hermano: & la gran
cuyta de amor que por el sufria: que fue causa veyendo como aquella muria por su amigo y el a tan sin razon ser dela suya desechado
& aborrescido de le llegar mas presto ala muerte: & como mostro a sus donzellas la cancion que
hiziera: & otras muchas cosas que largas serian de contar: delas quales siendo ya libre de
la cruel muerte que esperaua recebia muy gran
gloria: tanto que en diez dias que alli se detuuieron




fue tan mejorado que ya su coraçon
le mandaua que alas armas tornasse pues
alli se hizo conocer a durin & tomo por su escudero a enil sobrino de don gandales su amo:
sin que el supiesse quien era ni a quien seruia mas
de ser contento del por la su graciosa palabra:
& partiendo de alli en cabo de quatro dias que caminaron llegaron a vn monesterio de monjas:
que cerca de vna buena villa estaua: donde fue
acordado que la donzella & durin se fuessen y
el quedando alli con enil atendiesse el mandado de su señora: & assi se hizo: que dexando ella
a beltenebros tanto dinero quanto para armas
y cauallo & cosas de vestir necessario era: & alguna parte delas donas que lleuaua a sabiendas como oluidadas: para que con achaque dellas Durin le boluiesse con la respuesta se fue
su camino derecho de miraflores donde su señora oriana hallar pensaua segun antes que
de alla se partiesse le auia oydo dezir.
Capitulo .lj. de como
don galaor & florestan & agrajes se partieron de
la insula firme en busca de amadis: y de como
anduuieron gran tiempo sin poder auer rastro
del & assi se vinieron con todo desco[n]suelo ala
corte do el rey Lisuarte estaua

 COntado se vos ha como don Galaor & don Florestan & agrajes partieron dela insula firme enla demanda de amadis: & como anduuieron
muchas tierras partidos cada vno a su parte
haziendo grandes cosas en armas: assi enlos
lugares poblados como por las florestas &
montañas: delas quales porque la demanda

no acabaron no se haze mencion: como ya diximos. Pues en cabo de vn año que ninguna cosa saber pudieron tornaron se al lugar
donde acordado tenian que era vna hermita a media legua de Londres donde el rey
Lisuarte era: creyendo que alli antes que en
otra parte por las muchas & diuersas gentes
que contin[u]o ocurrian podrian saber algunas
nueuas de su hermano Amadis: y el primero
que al hermita llego fue don Galaor: & luego Agrajes: & a poco rato don Florestan &
gandalin conel. Quando alli se vieron juntos
con gran plazer se abraçaron mas sabiendo
vnos de otros el poco recaudo que hallado auian
començaron fieramente a llorar: considerando que
pues ellos siendo tan bienauenturados en acabar todas las cosas auer en aquella fallecido que
muy poco remedio ni esperança enlo venidero les quedaua: mas gandalin a quien no menos dela perdida de amadis que a ninguno dellos
le dolia esforçaua los que dexando el llanto que
poco o no nada aprouechaua ala demanda
començada tornassen trayendo les ala memoria lo que su señor por cada vno dellos haria
veyendo los en cuyta: & como perdiendo lo perdian
hermano y el mejor cauallero del mundo. Assi
que teniendo lo por bien acordaron de primero entrar
enla corte: & si alli recaudo de alguna nueua
no fallassen de buscar todas las partes del mundo de tierras & mares hasta saber su muerte o
su vida. Pues coneste acuerdo auiendo oydo
la missa que el hermitaño les dixo caualgaron
& fueron se el camino de londres esto era el dia de
sant Juan: y llegando cerca dela ciudad: vieron a
la parte donde ellos yuan al rey que aquella fiesta
con muchos caualleros caualgando por el campo honraua: assi por el sancto ser tal como porque
en semejante dia fuera el por rey alçado: & como el rey vio los tres caualleros bien cuydo
que serian andantes: & fue contra ellos por los
honrrar: como aquel que a todos honraua &
preciaua: & como lo vieron contra si yr desarmaron las cabeças: & mostraron a don florestan
qual era el rey que hasta entonces nunca lo viera: y
llegando mas cerca muchos vuo que conocieron a don galaor & agrajes mas no conoscieron
a florestan pero que muy hermoso les parecio:
& antes que llegassen por amadis lo tenian y el



rey assi lo penso: que este semejaua a Amadis
enla cara mas que ninguno de sus hermanos:
& quando llegaron al rey pusieron a don florestan
delante por le dar honra: y el rey dixo a galaor:
entiendo que este es vuestro hermano don florestan:
si es señor dixo el: y queriendo le besar las manos: no gelas quiso dar: antes con mucho amor
lo abraço: y despues alos otros: y con gran plazer se metio entre ellos y se fue ala cibdad. Gandalin y el enano que aquel recebimiento vieron donde su señor con tanta honrra de todos
recebido & mirado era: auiendolo perdido fazian muy gran duelo: tanto que assi al rey como a todos los otros ponian en auer dellos
gran piedad: & mas de su señora a quien mucho
amauan. El rey yua preguntando alos tres
compañeros si auian sabido algunas nueuas
de amadis su hermano: mas ellos con lagrimas en sus ojos le dezian que no: a vn que grandes tierras auian andado en su busca. El rey
los consolaua diziendo que las cosas del mundo tales eran a vn a aquellos que fuyendo delas afrentas y peligros con gran cuydado sus personas
guardar dellas pensauan: quanto mas alos que
su estilo & oficio era buscar las: ofreciendo sus
vidas hasta las poner mil vezes al punto de
la muerte: y que tuuiessen esperança en Dios
que no le auia hecho a amadis tan bienauenturado en todas las cosas para assi le desamparar. Las nueuas dela venida destos caualleros sonaron en casa dela reyna: de que assi ella
como todas las otras fueron muy alegres: especialmente Olinda la mesurada: amiga de
Agrajes sabiendo ya como el auia acabado
la auentura del arco delos leales amadores:
& corisanda la amiga de don Florestan: que
alli lo atendia como ante vos conto. Mabilia que muy alegre estaua con la venida de
agrajes su hermano fuesse a oriau[n]a que estaua muy triste a vna finiestra de su camara leyendo en vn libro & dixole. Señora yd vos a
vuestra madre que vendra ende agora don
Galaor & agrajes & Florestan. Ella le respondio llorando & sospirando como si las cuerdas del coraçon le quebraran. Amiga donde
quereys que vaya que estoy fuera de mi entendimiento en manera que mas soy muerta que
biua: y tengo el rostro & los ojos de llorar tales

como vedes. Y de mas desto como podre
yo ver aquellos caualleros en compañia de
los quales solia ver a mi señor Amadis & mi
amigo. Por dios quereys me matar? que mas
graue me es passar la muerte: de mas desto dixo llorando. Ay amadis mi buen amigo: que
hara la catiua desuenturada quando vos no
viere entre vuestros hermanos & amigos que
vos tanto amays con quien vos solia ver. Por
dios mi señor la vuestra soledad sera causa de
mi muerte: y esto sera con gran razon que yo
fize por donde ambos muriessemos: & no pudiendo estar en pie cayo en vn estrado. Mabilia la esforçaua quanto podia poniendo la
en esperança que la su donzella le traeria buenas & alegres nueuas. Oriana le dixo. Quando estos caualleros tambien andantes en sus
demandas: auiendo lo buscado tanto tiempo
con tanta aficion del no han sabido: como la donzella que no yra sino a vna parte lo podra hallar? Enesto no penseys dixo Mabilia que
segun el yua a todos los del mundo fuyra: & a
vuestra donzella saldra el a se della conoscer donde escondido estouiere: como a persona que todo el secreto de vos y del sabe: y que el reparo
de su vida le puede lleuar. Oriana algo con
esto esforçada & consolada leuanto se como mejor pudo: & lauo sus ojos: & mando llamar a
Olinda que se fuesse conellas donde la reyna su
madre estaua. E quando los tres caualleros
compañeros la vieron ouieron gran plazer: y fueron a ella y rescibieron se muy bien. El rey dixo
entonces a don Galaor. Uedes como anda
maltrecha & muy doliente vuestra amiga oriana. Señor dixo el mucho pesar he yo dello 
& gran razon es que todos la siruamos en aquellas cosas que mas salud le pueden atraer. Oriana le dixo riendo. Mi buen amigo don galaor: dios es aquel que repara las dolencias: & las
fortunas: & assi si le pluguiere hara lo mio &
lo de vosotros que tan gran perdida vos ha venido en perder a vuestro hermano que si dios me
salue mucho me pluguiera que los trabajos y
peligros que nos dizen que por le buscar aueys
passado que sacaran algun fructo delo que desseauades: assi por vosotros como porque el rey
mi señor era siempre muy seruido del. Señora dixo don galaor: yo fio en dios que presto
 



auremos del buenas nueuas: que el no es hombre
que desmaya por gran cuyta que no ha cauallero enel mundo que mejor contra todo peligro mantener se sepa. Mucho fue Oriana consolada
con aquello que le oyo a don galaor: & tomando a el
& a don florestan consigo se assento en vn estrado: & auia gran sabor de mirar a don florestan que
mucho a amadis parecia: pero hazia le gran
soledad del otro tanto que el coraçon le quebraua: mabilia llamo a Agrajes su hermano: y
sentole cabe si & cabe olinda su amiga que muy
leda & alegre estaua en saber que por su amor
auia sido so el arco encantado delos amadores: que bien gelo dio alli a entender con el amoroso recebimiento que le hizo mostrando le muy
buen talante mas agrajes que mas que a si la amaua gradescia gelo con mucha humildad no le
pudiendo besar las manos porque el secreto
de sus amores manifiesto no fuesse. Y estando assi hablando oyeron vnas bozes & ruydo que enel palacio se fazia y preguntando el rey
que era aquello dixeron le que gandalin y el
Enano auiendo visto el escudo y las sus armas de aquel famoso cauallero Amadis que
hazian muy gran duelo: y que los caualleros
los consolauan. Como dixo el rey aqui es gandalin? Si señor dixo don florestan: que bien ha
dos meses que le halle al pie dela montaña de sanguin que andaua por saber algunas nueuas
de su señor: & dixe le que yo auia ya andado toda la montaña a todas partes y que no hallaua nueuas ningunas: & tuuo por bien de se andar
comigo porque gelo rogue. El rey dixo. Yo tengo a gandalin por vno delos mejores escuderos del mundo: & sazon sera que lo consolemos. Entonces se leuanto & fue para alla donde estaua:
& quando oriana oyo fablar de gandalin: y del
duelo que hazia perdio la color: que no se podia enlos pies tener: mas don galaor & don florestan
la sostuuieron: alçando la por las manos para
yr conel rey: & mabilia que conoscio la causa de
su desmayo llego se a ella: & tomo la los braços sobre su cuello: & oriana dixo a galaor & a
don florestan: mis buenos y leales amigos si
os no viere & honrare como deuo: no ala voluntad: mas ala gran dolencia que yo tengo poned
la culpa que lo causa: señora dixeron ellos: con mucha razon se deue esso creer: que segun el gran

desseo nuestro es de vos seruir en todas las cosas
no seria razon que algun galardon de vuestra gran
virtud y bondad no se nos siguiesse: & dexando
la se fueron para el rey & oriana se acogio a su
camara donde echada en su lecho con grandes
gemidos & congoxas se reboluia con gran desseo de saber y entender de aquel que mas por
voluntad que por razon & concierto alguno de
si auia apartado y de todo alexado. Oriana
hablo con mabilia diziendo. Mi verdadera amiga despues que enesta ciudad de londres entramos nunca me han faltado dolores & angustias
assi que ternia por bien si a vos parece que al mi castillo de miraflores que es muy sabrosa morada
nos fuessemos algunos dias: que como quiera que
mi pensamiento tengo firme no auer en ninguna parte mi triste coraçon reposo: mas alli que
en otro cabo mi voluntad se otorga que lo fallaria. Señora dixo Mabilia deueys lo hazer:
assi por esso como porque si la donzella de denamarcha vos trae las nueuas que desseamos
podays sin entreualo alguno no solamente
gozar del plazer dellas: mas dar lo a aquel que
con mucha razon segun la su tristeza passada
lo deue auer: lo que aqui estando delo vno ni
delo otro gozar no podriades. Ay por dios
mi amiga dixo Oriana: fagamos lo luego sin
mas tardar. Menester es dixo mabilia que
lo hableys a vuestro padre y madre: que segun
vuestra salud dessean toda cosa que vos agradare
haran. Este castillo de miraflores estaua a dos
leguas de londres y era pequeño: mas la mas
sabrosa morada era que en toda aquella tierra
auia: que su assiento era en vna floresta a vn cabo dela montaña: y cercada de huertas: que muchas frutas lleuauan y de otras grandes arboledas: enlas quales auia yeruas & flores de muchas
guisas: y era muy bien labrado a marauilla: y
dentro auia salas y camaras de rica labor: y
enlos patios muchas fuentes de aguas muy sabrosas cubiertas de arboles: que todo el año tenian flores & frutas: & vn dia fue a[*lli el] rey a caçar y lleuo consigo ala reyna & a su ha: & porque
vio que su ha mucho se pagaua de aquel castillo por ser tan hermoso diogelo por suyo. E
ante la puerta del auia a vn trecho de ballesta
vn monesterio de monjas que oriana mando
hazer despues que suyo fue: en que auia mugeres



de buena vida: & essa noche fablo con el rey &
la reyna demandando les licencia para estar
algunos dias alli: la qual de grado le fue por
ellos otorgada. Pues estando el rey a su mesa
teniendo cabe si a don Galaor & Agrajes &
florestan les dixo. Yo fio en dios mis buenos
amigos que presto auremos buenas nueuas de
amadis: porque yo tengo embiados a le buscar treynta caualleros delos buenos de mi casa: & si
tales no las traxeren tomad vosotros todos
los que mas quisierdes & yd lo a buscar por donde vierdes que con razon se deue tomar el trabajo. Pero tanto vos ruego que esto sea despues que passe vna batalla que aplazada tengo con
el rey Cildadan de yrlanda: que es muy preciado rey en armas: y era casado con vna ha
del rey abies aquel que amadis auia muerto y
que la batalla auia de ser ciento por ciento: y
la razon dello era por ciertas parias que aquel
reyno era obligado a dar alos reyes dela gran
bretaña: y que eran conuenidos que si el venciesse que
las parias fuessen dobladas: y el rey Cildadan quedasse por su vassallo: & si fuesse vencido quedasse quito de todo para siempre: y que
segun auia sabido dela gente que para le ser contraria se aparejaua que auria bien menester
todos los suyos: & sus amigos por esto que
aquellos tres compañeros oyeron al rey quedaron a vn mucho contra su voluntad que mas
quisieran tornar luego ala demanda de amadis: que mucho desseauan del saber: & con mucha razon: mas ouieron gran verguença no
seruir & ayudar al rey en vna cosa tan señalada y de tan grande afrenta. Despues que los
manteles alçaron: don Florestan mando a
Gandalin que fuesse a ver a Mabilia que
gelo rogara y el assi lo hizo: & quando ambos
se vieron no pudieron escusar que no llorassen: & Gandalin le dixo. O señora que gran
sin razon ha hecho oriana a vos & a vuestro linaje que vos quito el mejor cauallero del mundo. Ay que mal empleado fue quanto la vos
seruistes[*:] que gran sin razon della auedes rescebido: y mas aquel que la nunca en fecho ni
en dicho erro: mal empleo dios tal fermosura & todas las otras bondades pues que en
ella auia traycion: pero este mal que hizo bien
se yo que ninguno perdio tanto como ella. Ay

gandalin dixo ella: ruego te agora que no digas
esto ni lo creas que erraras: que ella lo fizo con
gran cuyta y pesar de vnas palabras que le
dixeron: que con gran razon pudo tomar sospecha: en que siendo ya ella en oluido puesta
de tu señora: a otra por mucha aficion amaua:
y comoquiera que la carta fue con gran saña
escrita embiada no penso que a tanto mal redundara: y del yerro que enesto ouo puedes
creer que fue causa el sobrado y demasiado amor que le tiene. O dios dixo Gandalin como falto el buen entendimiento de Oriana y
vuestro: y dela donzella de Denamarcha en
pensar que mi señor auia de hazer tal yerro contra aquella que por la menor palabra sañuda que enella sentia: segun el gran temor que
dela enojar tiene: se meteria so la tierra biuo.
Y que palabras podian ser estas que el gran
juyzio & virtud de vosotras assi turbasse para hazer morir el mejor cauallero que nunca
nascio? Ardian el enano dixo Mabilia pensando que la honrra de su señor acrecentaua
lo ha causado. Entonces le conto todo lo que
auia passado delas tres pieças dela Espada
como el primero libro lo cuenta: y no creas gandalin dixo ella que yo ni la donzella de Denamarcha podimos mas hazer: que la saña de
Oriana fue tal en pensar que hombre a quien
tanto ella ama que por otra la dexasse que nunca su coraçon sossegar pudo fasta embiar aquella carta sin nuestra sabiduria: que a todos nos llega al punto dela muerte: pero puedes creer que despues que de Durin supo lo
que Amadis hizo: ella ha quedado con tan
gran cuyta & dolor que esto nos da consuelo
del pesar que por Amadis auer deuemos.
A todas estas razones que Mabilia passaua con gandalin Oriana estaua escuchando
dentro en vna parte de su Camara: & oyo todo lo que hablaron: & como vido que ya enello no fablauan salio a ellos como si nada oydo ouiesse: & como vio a Gandalin estremecio sele el coraçon: & no se pudo tener que en vuestrado no cayesse: & dixo llorando muy reziamente que a penas podia hablar. O gandalin assi dios te guarde y te faga bienauenturado haz agora lo que deues & cumpliras aquello a que muy obligado eres. Señora dixo



el llorando: y que mandays que yo haga?
que me mates dixo ella que yo mate a tu señor
a muy gran sin razon: y tu deues vengar la su
muerte que vengaria el la tuya si te alguno
matasse: y enesto quedo tan desacordada como si el alma salir le quisiesse. Gandalin ouo gran
pesar que no quisiera alli por ninguna cosa ser
venido. E mabilia tomando del agua gela
echo por el rostro assi que acordar la fizo sospirando & apretando muy fuertemente sus
manos vna con otra & dixo ella. O gandalin
porque tardas de fazer lo que deues: por dios no
tardaria tu padre de hazer lo que deuiesse. Señora dixo Gandalin dios me guarde de tal
deslealtad hazer: que si lo pensasse seria la mayor traycion del mundo: y no solamente vna 
mas dos siendo vos mi señora & Amadis mi
señor: que se yo bien cierto que despues de vuestra muerte no biuiria el vna hora: & nunca pense que de vos señora fuera yo tan mal consejado. Quanto mas que mi señor amadis no es
muerto: porque a vn que la tristeza & angustia
que por vuestra saña tomo fue en su mano de
la passar no lo es la muerte sino quando dios
lo tuuiere por bien que si tal cabo le auia de
dar no le fiziera enel comienço tan bienauenturado: y vos señora assi lo tened: que hombre
tan señalado enel mundo como este no querra
dios que a tan gran sin razon muera. Esto y
otras muchas cosas le dixo por la conortar 
que bien le aprouecharon sus razones para en
algo la conortar: y ella dixo. Mi buen amigo
gandalin yo me voy de mañana a miraflores
donde quiero esperar la vida o la muerte: segun
las nueuas me vinieren: & tu ve nos a ver que
mabilia embiara por ti: que mucho me quitas de
la tristeza que en mi coraçon esta. Señora dixo
gandalin assi lo hare: & todo lo que mas mandardes. Con esto se quito dellas: & passando
por donde la reyna estaua llamolo & hizo lo
estar delante si: y estuuo conel fablando mucho
enla hazienda de amadis: y del gran pesar que
por el tenia: y venian le las lagrimas alos ojos
& dixole Gandalin. Señora si os del doleys
es con gran derecho: que mucho es vuestro seruidor. Mas buen amigo dixo la reyna: & buen
defendedor: a dios plega de nos traer del buenas nueuas con que recibamos alguna consolacion.

E assi estando gandalin vio a vna parte del palacio estar a don galaor & Florestan & a
Corisanda entre ellos muy alegre: & parecio
le muy fermosa dueña: que el nunca fasta entonces
la auia visto: ni sabia quien fuesse y pregunto a
la reyna que quien era aquella tan hermosa dueña
que con tanto plazer con aquellos dos hermanos
fablaua. Y la reyna le dixo quien era & por qual
razon auia ala corte venido: y como amaua a
don florestan por amor del qual auia alli morado
atendiendo le algun tiempo. Quando esto oyo
gandalin dixo. Si ella lo ama bien se puede loar que va empleado en aquel que ha toda bondad
y mesura y pocos puede fallar a vn que todo el
mundo ande que ygual del sean en armas: y señora si bien conociessedes a don florestan no preciariades a ningun cauallero mas que a el que en
gran manera es de alto hecho en armas: y en
todas las otras buenas maneras. Assi lo paresce el dixo la reyna: que hombre que tal deudo tiene con tan nobles caualleros: y tan hazedores
en armas: sin razon grande seria que no pareciesse a ellos mucho segun su disposicion. Assi
estuuo la Reyna hablando con Gandalin: &
don florestan con su amiga mostrando le mucho amor: porque de mas de ser muy hermosa &
rica: y le amaua tanto sin que a otro ninguno
su amor otorgado ouiesse: venia delos mas
nobles y mas altos condes que en toda la gran
bretaña auia: & alli fablo conella ante don galaor como se tornasse a su tierra: y que el y don galaor & Agrajes la lleuarian dos jornadas y
que en oyendo algunas nueuas ciertas de amadis & passando la batalla que el rey lisuarte aplazada tenia: si el biuo quedasse se yria para ella
& moraria en su tierra vn gran tiempo. A dios
plega por la su merced dixo ella de vos guardar & traer buenas nueuas de amadis porque
podays cumplir lo que prometeys: que mucho
soy enello consolada. Entonces se fueron al rey
& gandalin conellos. Pues oriana demando
licencia essa noche al rey & ala reyna: porque
otro dia se queria yr a miraflores: ellos gela dieron: & mandaron a don grumedan que al alua
del dia saliesse conella & con mabilia & con las
otras dueñas & donzellas & las pusiesse enel
castillo & luego se tornasse: dexando los seruidores que les eran necessarios & porteros que las



puertas del castillo guardassen. Don grumedan hizo adereçar todo lo que el rey mando: & antes que el dia viniesse tomo a oriana & a todas
las otras: & bien de mañana llego conellas a
miraflores: donde viendo oriana lugar tan sabroso & tan fresco de flores & rosas: & aguas de
caños & fuentes: gran descanso su afanado &
atribulado animo sintio: confiando enla merced de dios que alli vernia aquel a reparar su
vida: que sin el la cruel muerte no se le podia
escusar: pues alli llegada embio a mandar a adalasta la abadessa del monesterio que le embiasse las llaues del castillo y de vnos postigos por
donde a vna hermosa huerta que conel se contenia salian: & dando las alos porteros que su padre alli embiara: les mando que cada dia tuuiessen cargo de cerrar las puertas y postigo: &
diessen las llaues ala abadessa que de noche las
guardasse. Quando oriana se vio en aquel lugar
tan sabroso alço las manos al cielo: & dixo entresi. Ay amadis mi amigo este es el lugar a
donde yo os desseo siempre tener comigo: y de
aqui jamas sere partida hasta que vos vea. E si
esto por alguna guisa no puede ser aqui me matara la vuestra soledad: porende mi amigo valame la vuestra mesura & acorred me que muero:
& si en algun tiempo o sazon me fuestes bien
mandado & nunca me faltastes: agora que mas
me es menester vos ruego & mando que me socorrays y me libreys dela muerte: & mi buen
amigo no tardeys que yo vos lo mando por
aquel señorio que yo sobre vos he. E assi estuuo vna gran pieça amortecida hablando con
Amadis: y en tal guisa como si delante si lo
tuuiesse: mas Mabilia la tomo por las manos & la hizo assentar en vn estrado que cabe
vna fermosa fuente le mando hazer: & de alli se
acogio a su aposentamiento: en que muy ricas camaras auia & vn patio pequeño que ante la puerta de su camara con tres arboles que
todo lo cobrian sin que enel ningun sol entrar
pudiesse. Oriana dixo a Mabilia. Sabed que
mande que las llaues nos truxessen de dia: por
que quiero que gandalin nos faga otras tales
porque si mi ventura tal fuere que amadis venga lo podamos aqui meter por la huerta & por
los postigos. Buen acuerdo tomastes dixo
Mabilia. Assi folgaron y descansaron aquel

dia & la noche a vn que con gran sobresalto a
la donzella de Denamarcha esperauan: pues
otro dia llego Gandalin y el portero dixo lo
a Mabilia que aquel escudero la queria hablar. Oriana dixo. Abran le a Gandalin que
muy buen escudero es: & con nosotras fue criado: quanto mas que es hermano de leche de Amadis
aquien dios guarde de mal. Dios lo haga
assi dixo el portero que mucho seria gran perdida & muy gran daño del mundo si tan bueno & virtuoso cauallero & diestro enlas armas
se perdiesse: tu dizes verdad dixo oriana & agora te ve & haz que entre Gandalin & boluiendo se a Mabilia le dixo. Amiga no vedes
vos como es amado y preciado Amadis de
todos & a vn delos hombres simples que delas
cosas poco conoscimiento han? bien lo veo dixo
Mabilia. Pues que fare yo dixo ella sino morir por aquel que siendo tan amado y preciado de
todos ami amaua el y preciaua mas que a si
mismo: y que yo fui causa dela su muerte: maldita fue la hora en que yo nasci: pues por mi
locura & mala sospecha hize tan gran sinrazon.
Dexad vos desso dixo mabilia y tened buena
esperança: que muy poco para el remedio dello aprouecha lo que hazeys. Enesto entro
gandalin: que dellas muy bien recebido fue: &
assentando lo consigo le conto oriana como auia
embiado ala donzella de denamarcha con la
carta que para amadis lleuaua: & las palabras
que enella yuan: & dixole. Parece te gandalin que
me querra perdonar? Señora en buen pleyto hablays dixo el pareceme que mal conoceys su coraçon
que por dios por la mas chica palabra que enla carta va: el se meta so la tierra biuo: si vos gelo
mandays: quanto mas venir a vuestro mandamiento: especialmente lleuar gela la donzella de denamarcha: y señora mucho soy alegre desto que
me aueys dicho: porque si todo el mundo lo buscasse no bastaria tanto delo hallar como la donzella sola: porque pues de mi se quiso esconder:
no creo que a otro alguno mostrar se quisiesse.
Y vos señora con esperança delas buenas nueuas que vos traera no dexeys de tener mejor
vida: porque el venido no vos vea tan alongada
de vuestra fermosura: sino echara a huyr de vos
a oriana le plugo mucho de aquello que gandalin le dezia: & dixo le riendo: como tan fea te parezco?
 



y el dixo: quanto si tan fea pareceys a vos:
asconder vos yades donde ninguno vos viesse.
Pues por esso dixo ella me vine yo a morar a
este mi castillo: que si amadis viniesse & quisiesse
echar a huyr delante mi que no lo pudiesse hazer.
Ya lo viesse yo enesta prision dixo gandalin: & suelto dela otra donde vuestros amores lo tienen.
Entonces le mostraron las llaues: & dixeronle
que trabajasse como otras tales se fiziessen: por
que venido su señor como el lo esperaua pudiesse oriana sin entreualo alguno conplir lo que le
embiara a dezir que lo ternia alli consigo. Gandalin las tomo & yendo se a londres traxo les otras
tales llaues como aquellas: que otra diferencia no
auia sino ser las primeras viejas: & las otras
nueuas. Mabilia mostro las llaues a Oriana & dixole. Señora estas seran causa de juntar
con vos aquel que sin vos biuir no puede: y pues
que hemos cenado: y toda la gente del castillo es
assossegada vayamos las a prouar. Uamos
dixo Oriana: & a dios plega por su merced que
ellas sean reparadoras en aquello que por mi poco
seso fue dañado: & tomando se por las manos se
fueron solas a escuras alos postigos que ya oystes que del castillo ala huerta salian: & siendo ya
cerca del primero dixo oriana. Por dios amiga muerta soy de miedo: que no he poder de yr
con vos: mabilia la tomo por la mano: & dixo
le riendo: no temays nada donde yo fuere que vos
defendere: que soy prima del mejor cauallero del
mundo: & voy en su seruicio: aguardad me sin
miedo. Oriana no pudo estar que no riesse: & dixo. Pues en vuestra guarda voy no deuo temer:
segun la fiança que tengo enla vuestra gran bondad de
armas. Pues por tal me conoceys dixo mabilia agora vamos adelante: y vereys ya como
acabare esta auentura: & si enella fallezco yo juro que en todo este año no echare escudo al cuello ni ceñire espada: & tomandose riendo por las
manos llegaron al postigo primero: el qual sin entreualo alguno fue abierto: & asi lo fue el otro
assi que vieron toda la huerta: oriana dixo: pues que
sera que segun la pared desta huerta es alta no
podra sobir amadis por ella: no penseys enesso
dixo mabilia que yo lo tengo mirado: & alli donde la pared se junta conel muro se haze vn rincon
& con vn madero que de fuera se ponga & nosotras
dando le las manos: sin mucha pena sobira 

mas este ardimento es vuestro & vos lleuareys la
paga del. Oriana la tomo por el tocado y deribogelo enel suelo: y estuuieron ambas por
vna pieça con gran risa & plazer: & tornaron a cerrar los postigos & fueronse a dormir: & acostandose oriana enel lecho dixo mabilia. Quiera
dios señora que aqui vos ayunte con aquel catiuo que esta desesperado: pues le es tanto menester. Oriana dixo: a el plega por la su piedad
de se apiadar de nos y del. Delo que en dios
es dixo mabilia no tengays cuydado: que el
porna el remedio que a su seruicio sea: comed
& dormid porque vuestra hermosura cobre lo mucho que perdido tiene como gandalin vos dixo.
Conesto durmieron aquella noche con mas sosiego que las passadas: y la mañana venida despues de auer oydo missa salieron se al corral de
las fermosas fuentes: & fallaron que entonces
llegaua gandalin que por su mandado dellas cada dia venia de londres alas ver: & tomando lo
consigo se acogieron al patio delos tres arboles hermosos: & alli le dixeron como las llaues
eran muy buenas: & las palabras que mabilia
dixera quando las prouara de que todos mucho
rieron: y el les conto lo que con amadis passara
diziendo le por le conortar mal de Oriana: y
que con la saña que dello ouo estouo muy cerca de
lo matar: & como por aquello viendo le dormido: le escondio la silla y el freno & lo dexara en
la montaña donde nunca mas del pudiera saber ninguna nueua: y señora dixo el assi como
yo gran mentira le dixe en lo vuestro: assi luego recebi la pena que merescia: que quando desperte: &
halle que era ydo sin mi: si arma alguna me quedara sin duda me diera la muerte. Oriana le
dixo. Ay por dios gandalin no me digas mas:
que cierta soy que me ama sin arte: y quebrantas me
el coraçon: que la vida y la muerte con las buenas o contrarias nueuas que del me vinieren junto lo quiero recebir sin que mas angustias & dolores que los passados me sobreuengan.
Capitulo .l. de como
estando el rey lisuarte sobre tabla entro vn cauallero estraño armado de todas armas y desafio al rey & a toda su corte: y delo que Florestan passo conel: y de como oriana fue consolada: & Amadis fallado.




 A Su mesa estando el rey Lisuarte y
auiendo alçado los manteles queriendo se del despedir don Galaor
& don florestan & agrajes para lleuar a Corisanda entro por la puerta del palacio vn cauallero estraño armado de todas
armas sino la cabeça & las manos: & dos escuderos conel. E traya enla mano vna carta de
cinco sellos: & hincados los ynojos la dio al
rey & dixole. Hazed leer essa carta y despues
dire alo que vengo. El rey la leyo & viendo que
de creencia era le dixo: agora podeys dezir lo
que vos plazera. Rey dixo el cauallero yo desafio a ti & a todos tus vassallos & amigos de
parte de Famongomadan el jayan del lago
heruiente: y de Cartadaque su sobrino el jayan de
la montaña defendida: y de Madanfabul su
cuñado el jayan dela torre bermeja: & por don
quadragante su hermano del rey Abies de yrlanda: y por arcalaus el encantador. Y mandan te dezir que tienes enellos muerte assi tu como todos
aquellos que tuyos se llamaren: y hazen te saber
que ellos con todos aquellos grandes amigos suyos
seran contra ti en ayuda del rey cildadan enla batalla que conel aplazada tienes: pero que si tu quieres
dar a tu ha oriana a madasima la muy hermosa ha del dicho famongomadan para que sea
su donzella & la sirua que no te desafiaran: ni te
seran enemigos antes casaran a oriana con basagante su hermano quando vieren que es tiempo que
es tal señor que bien sera enel empleada tu tierra y
la suya. Y agora rey mira lo que mejor te verna
o la paz como la quieren: o la mas cruda guerra
que venir te podra con hombres que tanto pueden.
El rey le respondio riendo como aquel que en poco

su desafio tenia & dixole. Cauallero mejor es
la guerra peligrosa que la paz desonrrada: que
mala cuenta podria yo dar aquel señor que en tal
alteza me puso si por falta de coraçon con tanta
mengua y tanto abiltamiento la abaxasse: & agora vos podeys yr y dezildes que antes querria la
guerra todos los dias de mi vida conellos: &
al cabo enella morir: que otorgar la paz que me demandan: y dezid me donde los hallara vn mi cauallero porque por el sepan esta mi respuesta que
a vos se da. Enel lago heruiente dixo el cauallero los hallara quien los buscare: que es enla insula que llaman Mongaça assi a ellos como alos que
consigo han de meter enla batalla. Yo no se dixo el rey segun la condicion delos gigantes si mi
cauallero podra yr y venir seguro. Desso no
pongays duda dixo el: que donde esta don quadragante no se puede cosa contra razon fazer: & yo
lo tomo a mi cargo. Enel nombre de dios dixo
el rey: agora me dezid como aueys nombre. Señor dixo el he nombre Landin: & soy sobrino de
don quadragante ho de su hermana: & somos venidos a esta tierra por vengar la muerte del rey
abies de yrlanda y nos pesa que no podemos
hallar aquel que lo mato: ni sabemos si es muerto
o biuo. Bien puede ser dixo el rey mas agora
pluguiesse a dios que supiessedes ser el biuo &
sano que despues todo se haria bien. Yo entiendo
dixo landin porque lo dezis: porque creeys ser aquel
el mejor cauallero delos que aueys visto: mas
qualquier que yo sea hallar me heys enla batalla
vuestra y del rey cildadan & alli vos seran manifestadas mis obras buenas o contrarias enel
mas daño vuestro que yo pudiere. Mucho me pesa dixo el rey: que mas vos querria para mi seruicio: mas bien creo que ende no faltara con quien
vos combatays: ni a ellos dixo el cauallero quien
gelo resista hasta la muerte. Quando esto oyo
don florestan ensañose ya quanto porque aquel osasse
dezir que buscaua a su hermano Amadis: & dixole. Cauallero yo no soy desta tierra ni vassallo del rey: assi que entre vos & mi no atañe
ninguna cosa desto que a el aueys dicho: ni yo
en razon dello no digo nada porque en su casa
ay otros muchos mejores para dezir y hazer
pero porque vos dezis que andays a amadis buscando y no lo hallays: enlo qual creo yo no ser vuestro
daño: & si comigo que soy don florestan su hermano



vos plaze combatir a condicion que si vencido
fuerdes os quiteys desta demanda & si yo muerto fuere algo de vuestro enojo & mengua se satisfaze yo lo hare porque aquel sentimiento que vos teneys por el rey Abies aquel & mucho mas crescido terna amadis por la mi muerte. Don florestan dixo landin bien veo que aueys sabor de batalla: mas yo la dudo a mas no poder porque
tengo de yr con la respuesta desta embaxada a
señalado dia: & tambien porque aquellos señores
me tomaron fiança que en otra cosa de afrenta no
me entremetiesse: pero si de alli yo saliere biuo
auer la he con vos a dia señalado. Landin dixo don Florestan vos lo dezis como buen cauallero & honrrado: porque los que con semejantes mensajes vienen han de negar su voluntad
propria por seguir la de aquellos cuyo mandado traen porque de otra guisa aunque a vuestra honra
satisfazer pudiessedes: la suya por vuestra tardança se podria menoscabar siendo todo a
cargo vuestro: & por esso tengo por bien que sea como lo dezis: & tendiendo las luas en señal de gajes las dio al rey & landin la halda del arnes
assi que a consentimiento de ambos quedo la batalla treynta dias despues que la delos reyes passasse: entonces mando el rey a vn cauallero su
criado que filispinel auia nombre que en compañia
de Landin fuesse a desafiar aquellos que a el desafiaron. Pues partidos estos dos caualleros
como oys el rey quedo hablando con don galaor & florestan & Agrajes: & otros muchos que
enel palacio estauan & dixoles: quiero que veays vna cosa en que aureys plazer. Entonces mando llamar a leonoreta su ha con todas sus donzellas pequeñas que viniessen a dançar assi como solian lo que nunca auia mandado despues que
las nueuas de ser perdido amadis le dixeran y
el rey le dixo. Ha dezid la cancion que por vuestro
amor amadis hizo siendo vuestro cauallero: la niña
con las otras sus donzellas la començaron a cantar la qual dezia assi.
Leonoreta fin roseta
blanca sobre toda flor
fin roseta no me meta
en tal cuyta vuestro amor.
Sin ventura yo en locura
me meti

en vos amar es locura
que me dura
sin me poder apartar
o hermosura sin par
que me da pena y dulçor
fin roseta no me meta
en tal cuyta vuestro amor.
De todas las que yo veo
no desseo
seruir otra sino a vos
bien veo que mi desseo
es deuaneo
do no me puedo partir
pues que no puedo huyr
de ser vuestro seruidor
no me meta fin roseta
en tal cuyta vuestro amor.
A vn que mi quexa parece
referirse a vos señora
otra es la vencedora
otra es la matadora
que mi vida desfallece
aquesta tiene el poder
de me hazer toda guerra
aquesta puede hazer
sin yo gelo merecer
que muerto biua so tierra.
Quiero que sepays por qual razon Amadis hizo este villancico por esta infanta leonoreta. Estando el vn dia hablando con la reyn[*a]
Brisena: Oriana & mabilia & olinda dixer[*on]
a Leonoreta que dixesse a Amadis que fuesse s[*u]
cauallero & la siruiesse muy bien no mirando por
otra ninguna ella fue a el & dixole como ellas lo
mandaron. Amadis & la reyna que gelo oyeron rieron mucho: & tomandola Amadis en
sus braços la assento enel estrado & dixole: pues vos quereys que yo sea vuestro cauallero
dad me alguna joya en conoscimiento que me tenga por vuestro: ella quito de su cabeça vn prendedero de oro con vnas piedras muy ricas &
diogelo. Todas començaron a reyr de ver como la niña tomaua tan de verdad lo que en
burla le auian consejado & quedando Amadis por su cauallero hizo por ella el villancico



que ya oystes. E quando ella & sus donzellas
lo dezian que estauan todas con guirlandas
en sus cabeças: y vestidas de ricos paños de
la manera que leonoreta los traya: y era assaz
hermosa: pero no como oriana que con esta no
auia par ninguna enel mundo: & fue a tiempo
como adelante se dira emperatriz de roma &
las donzellitas suyas eran doze todas fas de
duques y de condes & otros grandes señores
y dezian tambien & tan apuesto aquel villancico
quel rey & todos los caualleros auian muy gran
plazer delo oyr. Y desque ouieron vna pieça
cantado hincando los ynojos ante el rey fueron
se donde la reyna estaua don galaor & don florestan & Agrajes dixeron al rey que querian yr
con Corisanda que les diesse licencia: y el los
saco a vna parte del palacio & dixo les. Amigos enel mundo no ay otros tres en quien yo
tan gran esfuerço tenga como en vos: y el plazo dela mi batalla se llega: que ha de ser enla
primera semana de agosto: & ya aueys oydo
la gente que contra mi han de ser: y estos traeran
otros muy brauos & muy fuertes en armas:
assi como aquellos que son de natura y sangre de
gigantes: porque mucho vos ruego que fasta aquel
plazo no vos encargueys de otras afrentas
ni demandas que vos ayan de estoruar de ser comigo enla batalla: que tengo mortales & capitales enemigos: & hariades me muy gran mengua & sin razon: que yo fio en Dios que con la vuestra
gran bondad y de todos los otros que me han de
seruir no sera la valentia ni fuerça de nuestros
enemigos tan sobrada que al cabo por nosotros no sean vencidos y destroçados: & amenguados. Señor dixeron ellos para tal cosa
tan señalada & nombrada en todas partes como esta sera no es menester vuestro mandado
y ruego que puesto que el desseo & buena voluntad que de seruir vos tenemos saltasse: no faltaria el buen desseo de ser en tan grande afrenta donde nuestros coraçones & buenas voluntades ayan aquello que por muchas tierras &
partes estrañas del mundo andan buscando
que es hallar se enlas cosas de mayor peligro:
porque venciendo alcançan la gloria que dessean 
y vencidos cumplen aquella fin para que nacidos fueron assi que nuestra tornada sera luego
y entre tanto animad y esforçad vuestros caualleros:

porque aquellos que con gran amor &
aficion siruen la flaca fuerça fuerte se torna: &
partiendo se del Rey armados en sus cauallos tomando consigo a Corisanda partieron
de Londres & fueron su camino. Gandalin que alli
estaua & viera todo aquello partio se luego para miraflores & contolo a Oriana & a mabilia
y que aquellos tres compañeros se le mandauan
mucho encomendar. Oriana dixo. Agora es
corisanda en todo plazer: pues en su compañia
lleua a don florestan que ella tanto amaua & dios
gelo de siempre que mucho es buena dueña
& començo a sospirar assi que las lagrimas le
vinieron alos ojos & dixo. O señor dios por
que no quereys que yo vea a amadis si quiera vn
dia solo o señor quered lo por la vuestra bondad
o me quitad deste mundo y no me dexeys biuir
en tal cuyta y dolor. Gandalin ouo della gran
duelo: pero hizo el semblante de sañudo & dixo.
Señora hareys me que no parezca ante vos
porque estamos atendiendo buenas nueuas
que dios nos embiara: y quereys nos meter en
desesperança. Oriana limpio los ojos delas
lagrimas & dixo le. Ay gandalin por dios no
te quexes: que si yo algo hazer pudiesse: de grado lo faria que a vn que buen semblante muestro
nunca jamas mi coraçon de llorar queda: & sino
fuesse esta esperança que tengo delas palabras que
me dizes cree que no ternia tanto esfuerço que
de vn lugar leuantar me pudiesse mas agora
me di que sera del rey mi padre: pues que no
puede auer a amadis para esta batalla? señora
dixo el: no puede mi señor tan escondido ni apartado estar que vna cosa tan señalada como
esta no venga a su noticia pues quien duda
que sabiendo lo que a vos toca siendo vuestro
padre vencido no quiera el venir a poner sus
fuerças en vuestro seruicio: que aun que por
el defendimiento que le posistes no ose parecer
ante vos: paresceria alli donde viere que puede seruir & alcançar perdon del yerro que no
hizo ni penso de hazer: assi plega a dios dixo
oriana que sea como tu lo piensas: y estando hablando enesto entro vna niña corriendo: & dixo señora veys aqui la donzella de Denamarcha que muy ricas donas vos trae. A ella se
le estremescio el coraçon & paro se tal que no
pudo hablar: & fue toda turbada como quien



por su venida esperaua la vida o la muerte 
segun el recaudo que traxesse: & mabilia que
assi la vio: dixo ala niña: ve & di ala donzella que
entre aca sola: porque la querria ver apartadamente. Y esto hizo porque ninguno viesse
la gran cuyta o grande alegria de Oriana segun las nueuas fuessen: & la niña se salio & dixole lo que le mandaron: pero de mabilia y de
Gandalin vos digo que estauan desmayados
no sabiendo lo que la donzella traya: & la donzella entro alegre y de buen continente: & fincando los ynojos ante Oriana dio le vna carta
que traya & dixo le. Señora veys aqui nueuas de todo vuestro plazer: & sabed señora que
yo he recaudado todo aquello porque me embiastes assi como lo desseays: y leed essa carta
y vereys si la hizo con su mano Amadis: ella
tomo la carta: mas assi le tremian las manos
con la grande alegria que la carta se le cayo:
y desque el coraçon se le fue mas assossegado
abrio la carta & hallo el anillo que ella con gandalin a Amadis embiara quando con Dardan
se combatio en Uindilisora: el qual muy bien
conoscio y besole muchas vezes & dixo. Bendita sea la hora en que fueste hecho que con tanto gozo y plazer de vna mano a otra te has mudado y metio le en su dedo: & quando vio las
palabras tan humildes que enla carta venian:
y el mucho agradescimiento de se ella auer membrado del: y de como dela muerte ala vida era
tornado: holgo le el coraçon: & alçando sus
manos dixo. O señor del mundo reparador
de todas las cosas bendito seays vos que a
tal sazon me acorristes y me librastes dela muerte que tan cerca tenia: & hizo assentar la donzella ante si: & dixole. Amiga agora me contad
como lo hallastes: & los dias que conel estuuistes
& donde lo dexays. Ella le dixo como lo auia
buscado: y que viniendo muy triste sin ningun recaudo la gran tormenta que enla mar le sobreuino
la fiziera arribar ala peña pobre donde lo hallo: & contole quanto alli conel le aconteciera y
el plazer tan grande que su carta le dio: & assi
mesmo le dixo donde lo dexaua: y como esperaua su mandado. Mas quando vino a dezir como era llegado ala muerte & tan dessemejado
que no lo podia conocer sino por la herida que
enel rostro tenia: y como auia mudado su nombre:

y como durin estuuo tres dias que no lo conoscio: gran duelo y piedad auia Oriana del.
Y desque todo selo ouo contado dixo oriana
por dios amiga menester es que luego aya vuestro consejo: y dezid me en que manera se haga.
Yo vos lo dire dixo ella: alla dexe a sabiendas
dos joyas delas que traya porque con achaque de
boluer durin por ellas le lleuasse vuestro mandado. Muy bien fezistes dixo ella: y agora dad
me las donas que traedes delante destos que aqui
estan y dezid que se vos oluidaron las de mabilia assi como lo auedes dicho entonces dixeron ala donzella como corisanda les auia dicho del: y se llamaua Beltenebros: pero no le
conoscio ni supo quien era: verdad es que assi se
llama dixo la donzella: & dize que no se quitara
aquel nombre hasta que os vea y le mandeys
lo que haga: & tambien le dixeron como tenian las
llaues delos postigos dela huerta y llamaron
a durin & mostraron le ala parte donde auia de
traer a beltenebros quando viniesse: & mandaron le que luego fuesse alo traer: mas no ouieron
de trabajar mucho enello. Porque aun estando
el muy cuytado dela nueua sin ventura que le
lleuara: por donde ala muerte lo auia llegado
creyendo que con la que agora yua se emendaua
y reparaua todo con mucha alegria de su coraçon lo otorgo y beso las manos a Oriana
porque selo mandaua: & alli fue acordado que
mabilia gelo rogasse ante todos que le fuesse
por aquellas donas: y que el mostrasse enello mal
continente como que mucho le pesaua: porque no
sospechassen de su yda alguna cosa. Y assi se hizo: que quando gelo rogaron mostro dello pesar: & dixo sañudamente a mabilia. Digo vos
señora que por ser vuestras yre yo alla que si dela
reyna o de Oriana fuessen no lo haria: que mucho afan he lleuado de trabajo eneste camino:
Mabilia gelo agradescio: & Oriana le dixo.
Mi amigo durin como quiera que bien siruades: no querays çaherir el seruicio que fizierdes en tal guisa que vos no lo agradezcan assi
lo hare a vos dixo el quando me lo mandardes que vos sirua que bien creo que tan poco vale vuestro grado como mi seruicio. Todas rieron mucho dela saña que Durin mostraua: y de como auia respondido: & dixo a mabilia: señora pues que a vos plaze que yo vaya



luego de mañana me quiero yr: & despidiendo se dellas se fue con Gandalin a dormir ala
villa: el qual le rogo que le encomendasse mucho a Enil su primo y que de su parte le rogasse que le viniesse a ver si hazer lo pudiesse
porque tenia de le hablar algunas cosas: & que
le rogaua mucho que en tanto que con aquel cauallero anduuiesse preguntasse por nueuas de amadis. Esto le embiaua a dezir porque amadis
anduuiesse mas encubierto: & porque si del le
quisiesse partir que con achaque de le ver a el
lo pudiesse hazer. Enesto hablando llegaron
a Londres. E otro dia de mañana caualgo
Durin en su palafren & fuesse su via camino donde a beltenebros auian dexado pero antes se
quiso bien auisar de todas las nueuas dela corte porque gelas supiesse contar.
Capitulo .lv. de como beltenebros mando hazer armas & todo aparejo
para yr a ver a su señora oriana y delas auenturas que le acaescieron enel camino.

 PUes tornando a beltenebros que
enlas casas delas Monjas quedara atendiendo el mandado de su señora. Dize la hystoria que siendo
ya conel gran plazer en mucho de su salud y
fuerça tornado que mando a Enil le hiziesse
hazer en aquella villa cerca donde estaua vnas
armas el campo verde y leones de oro menudos quantos enel cupiessen con sus sobreseñales y le comprasse vn buen cauallo & vna
espada y la mejor loriga que auer pudiesse.
Enil subio ala villa & fizolo todo como le mando:

assi que en espacio de veynte dias fue todo adereçado como lo auia menester: a esta sazon llego durin conel mandado que lleuaua con
que beltenebros ouo gran plazer & preguntandole delante de Enil como quedaua la buena donzella de Denamarca su hermana: y que
venida era la suya: el le dixo que la Donzella
sele mandaua mucho encomendar: & quel venia por dos joyas que se les auian oluidado
que quedaran entre los almadraques en que
ella durmiera: & dixo a enil como su primo gandalin le saludaua mucho & todo lo otro que a
cargo de dezirle traya. Beltenebros le pregunto que quien era aquel Gandalin. Un escudero mi primo dixo el: que aguardo gran tiempo a vn cauallero que Amadis de Gaula se
llamaua. Y entonces tomo[ ]consigo a Durin
& fuesse passeando por vna plaça: preguntando
le por nueuas de su hermana mas quando algo desuiados fueron dixo le durin el mandado de su señora como le atendia en Miraflores: & que tenia muy bien aparejado de le
tener alli consigo que fuesse muy encubierto 
& contole como sus hermanos & agrajes estauan
enla corte: & auian de ser enla batalla que el rey
lisuarte tenia aplazada conel rey Cildadan de
yrlanda. Y assi mismo el desafio de Famongomadan: & delos otros gigantes & caualleros
que le hizieron: & como le demandaran a oriana para ser donzella de Madasima: & que la casarian
con basagante fo de famongomadan. E quando
beltenebros esto oyo las carnes le tremian con
gran yra que en si vuo: y el coraçon le heruia con
gran saña y propuso en su voluntad tanto que
a su señora viesse de no tomar en si otra afrenta ni demanda hasta buscar a Famongomadan: & se combatir conel: & morir o le matar por
aquello que de Oriana dixera. Despues que durin
le vuo contado lo que aueys oydo tomo las donas & despedido del se torno muy alegre con
auer acabado aquello que el desseaua. Beltenebros quedo dando muchas gracias a dios porque
assi le auia socorrido en le tornar ala merced
de su señora: que teniendo la perdida su vida
era llegada enel estremo que vos contamos y
aquella noche despedido delas dueñas vna hora
antes del alua armado de aquellas verdes &
frescas armas encima de su cauallo hermoso &



loçano: y enil conel: que el escudo & yelmo & lança lleuaua se puso enel camino para yr a ver
aquella su señora quel tanto amaua: & yendo assi
por el campo siendo ya el dia claro puso las
espuelas muy rezio al cauallo & fizolo hazer a
vn cabo & a otro: y de tal manera que enil que
lo miraua fue mucho marauillado & dixo: señor del ardimento de vuestro coraçon no se nada 
pero nunca vi cauallero que tan hermoso armado
pareciesse. Los coraçones delos hombres dixo beltenebros fazen las cosas buenas: que no el
buen parecer: pero al que dios junto lo da: gran
merced le haze: y pues agora has juzgado el
parescer: juzga el coraçon segun vieres que lo merece. Assi se yua razonando & riendo conel como
aquel que desechando aquella tan gran tenebregura en que estuuiera era tornado al deleyte que
sin el no pudiera biuir: pues assi anduuo hasta la noche que aluergo en casa de vn cauallero anciano: donde le fue mucha honra hecha y
otro dia partiendo dende lleuando el yelmo
en su cabeça por no ser conocido anduuo siete dias sin ninguna auentura hallar mas alos
ocho le auino que passando al pie de vna montaña vio por vn pequeño camino venir en vn
gran cauallo vayo vn Cauallero tan grande
& tan membrudo que no parecia sino vn gigante: & dos escuderos que las armas le trayan &
quando mas cerca fue: el gran cauallero dixo
contra beltenebros en boz alta. Uos don cauallero que ay venides estad quedo: & no passeys
mas adelante hasta que de vos sepa lo que quiero.
Beltenebros estuuo quedo en vn campo llano
por do yua: & miro el escudo del Cauallero &
vio que auia enel tres flores de oro en campo
indio: & conoscio le ser don quadragante: porque
otro tal viera enla Jnsula firme alçado sobre
todos los otros: como el que mas honra ganara enla prueua dela camara defendida: y peso
le mucho: porque penso de no poder escusar
del la batalla: teniendo en su voluntad la de famongomadan: que por esta quisiera el escusar
todas las otras. E tambien por yr al plazo que
su señora le embiaua a mandar: & auia recelo
que la gran bondad de aquel cauallero le diesse algun estoruo: y estuuo quedo: & llamando a enil
le dixo: llega te a mi & dar me has las armas si
las ouiere menester. Dios vos guarde dixo

enil: que mas me semeja este diablo que cauallero. No es diablo dixo Beltenebros: mas vn
muy buen cauallero de que ya otras vezes oy
hablar. Enesto llego don quadragante & dixo
le. Cauallero conuiene me digays si soys del rey
lisuarte. Porque lo preguntays dixo beltenebros.
Porque yo lo tengo desafiado dixo quadragante
a el & a todos los suyos & a sus amigos. Y no
hallare ninguno dellos que no lo mate. A beltenebros vino gran saña: & dixo le. Uos soys de
aquellos que le desafiaron? Soy dixo el: y el que le fara a el & a los suyos todo el mal que pudiere.
E como aueys nombre dixo beltenebros. He
nombre don quadragante dixo el. Ciertamente
quadragante comoquiera que vos seays de gran
linaje y de alto hecho de armas: gran locura
es la vuestra desafiar al mejor rey del mundo
porque los caualleros deuen tomar las cosas que
les conuienen: y quando de alli passan mas a
locura que a esfuerço se deue tomar: yo no soy
vassallo deste rey que dezis: ni natural de su
tierra: pero por lo que el meresce es mi coraçon
otorgado alo seruir: assi que con razon me puedo contar por vuestro desafiado. E si quereys la batalla auer la hedes: & sino andad vuestro
camino. Don quadragante le dixo: bien creo
cauallero que la poca noticia que de mi teneys vos causa hablar tan osado: & con tanta locura: & ruego vos mucho que me digays vuestro nombre. A mi llaman Beltenebros dixo
el. Y assi por el nombre como por ser de poca nombradia no me conocereys mas que antes: mas
como quiera que yo sea de estraña & apartada tierra: oydo he que andays buscando a amadis de gaula: & segun sus nueuas entiendo que
no es vuestro daño no lo hallar. Como dixo don Quadragante: aquel que yo tanto desamo precias mas que ami? sabete que eres llegado ala tu muerte y toma tus armas si con
ellas te osares defender. Aunque contra otros
dixo Beltenebros dubdasse delas tomar: no
contra vos que tantas soberuias & amenazas me hazeys. Entonces tomando sus armas con gran saña corrieron los cauallos el vno
contra el otro & dieron se tan grandes encuentros que el cauallo de beltenebros estuuo por
caer mas don quadragante fue fuera dela silla: & cada vno se sintio mucho de aquel encuentro:



& Beltenebros ouo el pico dela teta fendido dela cuchilla dela lança y el otro fue herido enel costado: mas la llaga pequeña fue 
& leuantose luego como aquel que muy valiente & ligero era & metiendo mano ala espada se
fue a beltenebros que estaua endereçando el
yelmo enla cabeça: assi que no le vio: & hirio
le el cauallo con la punta dela espada que la media della por las ancas le metio: el qual con la
herida fue por el campo lançando las piernas
por caer: mas beltenebros descendio luego y
embraçando su escudo la espada enla mano
se fue contra don quadragante con gran saña
& braueza por quel cauallo le matara & dixo.
Cauallero no mostrays buen esfuerço enlo que
hezistes: pero bien bastara el vuestro para el
que la victoria dela batalla alcançare. Entonces se acometieron tan brauamente que espanto era del ver: que el ruydo que con las espadas se hazian en se cortar las armas era tal como si alli se combatiessen diez caualleros. Y
algunas vezes se trauauan a braços por se derribar: assi que cada vno prouaua toda su fuerça & valentia contra el otro. Unos escuderos
que los mirauan teniendo por gran espanto
ver tal crueza en dos caualleros no esperauan
que ninguno dellos biuo quedar pudiesse. Y
assi anduuieron en su batalla desde la tercia fasta hora de bisperas: que nunca holgaron ni
se hablaron palabra: pero a esta sazon fue don
quadragante tan ahogado del gran cansancio & maltrecho de vn golpe que Beltenebros
encima del Yelmo le diera que cayo desapoderado sin ningun sentido enel campo como
si muerto fuesse: & Beltenebros le tiro el Yelmo dela cabeça por ver si era muerto. Mas
dandole el ayre torno quasi en su acuerdo. E
pusole la punta dela espada enel rostro & dixole. Quadragante miembra te de tu Alma:
que muerto eres y el que ya mas acordado estaua dixo. Ay beltenebros ruego vos por dios
que me dexeys biuir por el reparo de mi anima. El dixo si quieres biuir otorgate por vencido y que haras lo que yo te mandare. Uuestra voluntad dixo el hare yo por saluar la vida: pero por vencido no me deuo otorgar con
razon que no es vencido aquel que sobre su defen dimiento no mostrando couardia haze todo lo

que puede hasta que la fn[u]erça y el aliento le falta & cae alos pies de su enemigo: quel vencido
es aquel que dexa de obrar lo que hazer podria
por falta de coraçon. Cierto dixo beltenebros
vos dezis derecha razon & mucho me plaze de
lo que agora de vos aprendi dad me la mano & hazed me fiança que hareys lo que yo mandare: y el gela dio como mejor pudo. Entonces llamo alos escuderos que lo viessen: & dixole. Yo vos mando por el pleyto que me hazeys que luego seays enla corte del rey lisuarte & que vos no partays dende hasta que amadis alli sea aquel que vos andays buscando 
& venido vos metays en su poder: & le perdoneys la muerte de vuestro hermano el rey abies
de Yrlanda: pues que segun yo he sabido ellos
de su propria voluntad se desafiaron & solos
entraron enla batalla: assi que tal muerte como esta no deue ser demandada aun entre las
baxas personas: quanto mas enlos semejantes que vos segun las grandes cosas que en
armas aueys passado & muy dichoso enellas
& assi mismo vos mando que torneys el desafio al Rey & a todos los suyos: ni tomeys armas contra lo que su seruicio fuere: todo lo otorgo don quadragante mucho contra su voluntad
mas hizo lo conel gran temor dela muerte que
muy cercana la tenia: & mando luego a sus escuderos que le hiziessen vnas andas & lo lleuassen a donde beltenebros mandaua: porque
pudiesse quitar su promessa: beltenebros vio
a enil su escudero que tenia el cauallo de don quadragante: y estaua muy alegre & con gran alegria
dela buena ventura que dios diera a su señor
Beltenebros caualgo enel cauallo: & dio las
armas a enil. E tornose a su camino: & no anduuo mucho por el que hallo vna donzella caçando con vn esmerejon & otras tres donzellas con
ella que vieran la batalla & oyeran todo lo mas de
las palabras que passaron: & como vieron que tan
maltrecho quedara y que auia menester de holgar
rogaronle afincadamente que conellas se fuesse a
vn castillo suyo donde se le haria todo seruicio
por aquella voluntad que de seruir al Rey su señor
enel conocian. El lo tuuo por bien: porque estaua muy atormentado del gran afan que passara 
mas desque alli llegaron catandole si estaua ferido: no le hallaron otra llaga sino aquella pequeña



dela teta de que mucha sangre se le fue
& acabo de tres dias partio de alli: & anduuo
todo aquel dia sin auentura hallar: essa noche aluergo en casa de vn hombre bueno que cerca del
camino moraua: & otro dia anduuo tanto que
al medio dia subiendo encima de vn cerro vio
la ciudad de londres: & ala diestra mano el castillo de miraflores donde su señora Oriana
estaua y el quando le vio grande alegria su
animo sintio. Pues alli estuuo vna gran pieça pensando como partiria de si a Enil: & dixo
le. Conoces esta tierra donde estamos? Si conozco dixo el que en aquel valle esta londres
donde es el rey lisuarte. Tan llegados somos
a londres dixo el? Pues yo no me quiero agora hazer conocer al rey ni a otro alguno hasta
que mis obras lo merezcan que como tu vees
soy mancebo & no he hecho tanto que por ello
pueda ser tenido en mucho y pues tan cercanos somos de Londres: ve a ver aquel escudero
gandalin de que durin te dio las encomiendas
& sabras lo que enla corte dizen de mi: & quando
sera la batalla del rey cildadan: como vos dexare solo dixo enil? No te cures dixo el que algunas vezes suelo yo andar sin otro alguno 
pero antes quiero que sepamos algun lugar
señalado a donde me halles & fueron se adelante por aquella via: & no tardo que vieron
cabe vna ribera dos tiendas armadas y en
medio dellas otra muy rica & ante ellas caualleros & donzellas que andauan trebejando & vio
ala puerta dela vna tienda cinco escudos: & ala
otra otros cinco & diez caualleros armados
& por no auer razon de justar conellos apartose del camino que lleuaua. Los caualleros
delas tiendas lo llamaron que viniesse ala justa. No me plaze de justar agora dixo el: que
vosotros soys muchos & holgados: & yo solo
& cansado mas yo creo dixo el vno dellos que
lo dexades con temor de perder el cauallo. E
porque lo perderia dixo el. Porque seria de aquel
que vos derribasse dixo el cauallero: lo que esta
mas cierto que ser vuestros los que vos pudiessedes ganar de nos: pues que assi ha de ser
dixo Beltenebros antes quiero yo yr enel que
meter lo enessa ventura: & començose de yr assi desuiado como antes. Los caualleros le
dixeron. Parece nos cauallero que essas vuestras

armas muy mas son defendidas con palabras hermosas que con esfuerço del coraçon
assi que bien podrian quedar para se poner sobre
vuestra sepultura a vn que biuays cien años.
Uos me tened por qual quisieredes dixo el que por
cosa que me digays no me quitades la bondad si
alguna en mi ay. Agora dios quisiesse dixo el
vno dellos que se vos antojasse de justar comigo que no yriades oy a buscar posada encima
desse cauallo a pena de traydor: o que eneste
año yo no subiesse en otro. Beltenebros dixo:
buen señor esso es lo que yo dudo: & por esso dexo
yo mi camino: todos ellos començaron a dezir
O sancta maria val que medroso cauallero mas
por esto no dio ninguna cosa: & fuesse su via &
llegando a vn vado del rio que queria passar oyo
que le dezian. Atended cauallero: y el mirando quien
seria vio vna donzella muy bien guarnida en vn
fermoso palafren & llegando a el le dixo. Señor
cauallero en aquella tienda esta leonoreta la ha
del rey Lisuarte: y ella & todas las donzellas
vos mandan rogar que mantengades la justa a
aquellos caualleros: y esto que lo hagades por su
amor en quanto mas soys obligado al ruego
dellas que al suyo dellos: como dixo el la ha del
rey es aquella que alli esta? Señor si dixo ella.
Pesame dixo el de auer enemistad con sus caualleros que ante la querria seruir: mas pues que
lo manda hazer lo he por pleyto que los caualleros no me demanden mas de justar. La donzella se fue con la respuesta y Beltenebros tomo sus armas: & tornando contra las tiendas hallo vn campo llano & bueno: & alli atendio: & no
tardo mucho que vio venir al cauallero que le dixera que le no dexaria yr enel cauallo si conel justasse que bien auia enel parado mientes: & plugo
le mucho que aquel fuesse el primero: & llegando mas cerca dexaron correr los cauallos contra si quanto mas rezio pudieron y el cauallero
quebranto su lança y beltenebros lo firio tan duramente: que lo lanço dela silla rodando por el campo: & mando tomar a enil el cauallo: y el cauallero quedo assi quebrantado dela cayda que no
sabia de si parte: & acordo gimiendo & reboluiendo se por el campo como aquel que tenia tres costillas & vna cadera quebrada. Beltenebros dixo. Señor cauallero si vuestra palabra es verdadera de aqui a vn año no cayreys otra vegada



de cauallo: que assi lo prometistes si el mio no
ganassedes. Y estando enesto vio que venia otro
cauallero ala justa dando bozes que del se guardasse: y Beltenebros se dexo correr a el: y derribolo como al primero: & assi lo hizo al tercero & al quarto: y en aquel quebro la lança 
mas el cauallero quedo mal llagado: que la
lança le passo el escudo y el braço: y de todos
hizo tomar los cauallos & atar los alas ramas delos arboles: & desque vuo derribado
aquellos cuatro caualleros quiso se yr: & vio
venir otro cauallero a guisa de justar: & traya
vn escudero con quatro lanças & dixole. Señor Cauallero Leonoreta vos embia estas
lanças: & manda vos dezir que hagades con
ellas lo que deueys con los caualleros que quedan pues que a sus compañeros derribastes.
Beltenebros dixo: por amor de Leonoreta 
que es ha de tan buen rey hare lo que me mandare: mas por los caualleros digo os que no
haria ninguna cosa que los tengo por muy desmesurados en hazer que los caualleros que
van su camino se combatan contra su voluntad: & tomando vna lança se dexo yr al cauallero: y derribole como alos otros: & assi lo hizo
alos otros todos saluo al que ala postre vino:
que justo conel dos vezes: y quebro enel dos
lanças que no le pudo mouer de la silla: mas
ala otra derribole como alos otros: & si alguno preguntasse quien seria este: digo que Nicoran el dela puente medrosa que ala sazon era
vno delos buenos justadores del señorio dela
gran Bretaña. Acabadas esta justas por beltenebros como aueys oydo embio todos los
cauallos que delos caualleros gano a Leonoreta: & mando que le dixessen que mandasse a sus caualleros que fuessen mas corteses contra los que por el camino passassen o que justassen mejor que tal cauallero ende podria
venir que los haria yr a pie. E los caualleros
estauan tan auergonçados delo que les conteciera que no respondieron ninguna cosa: &
marauillando se en ser assi derribados por vn
solo cauallero & no podian pensar quien fuesse que nunca vieran cauallero que traxesse tales señales enlas armas. Nicoran dixo si amadis viuo fuesse & sano: verdaderamente diria
yo que este era que no siento otro cauallero

que assi de nosotros se partiesse. Ciertamente dixo Galiseo no deue ser el: que alguno de
nos lo conosceriamos quanto mas que el no
quisiera justar pues que a todos nos conoscia por sus amigos. Giontes el sobrino del
rey que alli estaua dixo: si a dios pluguiesse que
fuesse Amadis por bien empleada dariamos
nuestra verguença: mas qualquier que el sea
dios le de buena ventura por doquier que vaya que mucho a guisa de bueno gano nuestros cauallos: & como bueno nos los embio:
maldito vaya dixo Lasamor que quanto yo con
mal ando quebradas las costillas y la cadera 
mas la culpa mia es que fuy el demandador
mas que ninguno otro de mi daño: y este fue el
primero dela justa. Beltenebros se partio dellos muy alegre de como le auiniera: & fuesse
por su camino hablando con Enil & yua mirando la lança que le quedara que le parescia muy
buena: & con la gran calor que hazia & conel justar auia gran sed: siendo de alli alongado quanto vn quarto de legua vio vna hermita cubierta de arboles: & assi por hazer enella oracion
como por beuer del agua se fue a ella & vio
ala puerta tres palafrenes de donzellas ensillados & otros dos de escuderos. El descendio de su cauallo y entro dentro: mas no vio a
ninguno: & hizo su oracion encomendando se a
dios & ala virgen Maria muy de coraçon: & saliendo dela hermita vio tres donzellas debaxo de vnos arboles a vna fuente: & los escuderos conellas: y el llego a beuer del agua mas
no conocio ninguna dellas: & dixeron le: cauallero soys dela casa del rey lisuarte? buenas donzellas dixo el: querria yo ser tal cauallero que me
quisiessen en su compañia: mas vosotras donde vays? a miraflores dixeron ellas a ver vna
nuestra tia que es abadessa de vn monesterio:
& por ver a Oriana la fa del rey Lisuarte: &
acordamos de holgar aqui hasta que el calor passe: enel nombre de dios dixo el que yo vos hare
compañia fasta tanto que sea tiempo de andar: y preguntoles como auia nombre aquella fuente: no
sabemos dixeron ellas ni de otra ninguna que
enesta floresta aya sino de aquella que en aquel
valle esta cabe aquellos grandes arboles que se
llama la fuente delos tres caños & mostraron
le el valle que cerca de alli estaua: pero mejor lo




sabia el que muchas vezes por alli anduuiera a
caça: & aquella fuente queria el por señal donde
Enil viniesse que lo queria partir de si en tanto que yua a ver a su señora: pues estando hablando como oys no tardo mucho que vieron venir por el mesmo camino que Beltenebros viniera vna carreta que doze palafrenes
tirauan: & dos enanos encima della que la guiauan: enla qual vieron muchos caualleros armados en cadenas metidos & sus escudos en
las varas colgados y entre ellos donzellas &
niñas hermosas que muy grandes gritos dauan: y delante dela carreta venia vn gigante
tan grande que muy espantable cosa era de
ver encima de vn cauallo negro & armado de
vnas hojas muy fuertes & vn yelmo que mucho reluzia: & traya en su mano vn venablo 
que enel hierro auia vna gran braçada: y empos dela carreta venia otro gigante que muy
mas espantable & mas grande que el primero parescia: las donzellas se quedaron todas
espantadas y se ascondieron entre los arboles del gran miedo y espanto que ouieron: y el
gigante que delante venia boluiose alos enanos: & dixo les: yo vos hare mil pedaços sino
guardays que essas niñas no derramen su sangre: porque conella tengo yo de hazer sacrificio al mi Dios en que adoro. Quando esto
oyo Beltenebros conoscio ser aquel famongomadan que tal costumbre era la suya que della
jamas partir se queria de degollar muchas
donzellas delante de vn ydolo que enel lago
heruiente tenia: por consejo y habla del qual
se guiaua en todas sus cosas: & con aquel sacrificio le tenia contento: como aquel que siendo el enemigo malo con tan gran maldad auia
de ser satisfecho. E como quiera que en su voluntad tuuiesse puesto de se combatir conel 
por lo que de oriana dixera no le quisiera encontrar aquella hora hasta auer passado aquella
noche con su señora Oriana como estaua concertado: & tambien porque quedara dela justa delos diez caualleros muy quebrantado.
Mas conosciendo los caualleros que enla
carreta venian & a leonoreta & sus donzellas
conellos vuo gran duelo delos ver: & mas del
pesar que su señora auria si tal desauentura
por aquella su hermana passasse que paresce

ser que partiendo se el dia dela justa que ya oystes dexando aquellos caualleros maltrechos
a poco rato llegaron aquellos dos gigantes padre
& ho que al rey lisuarte desafiado tenian. E tomando los a todos & a todas los pusieron como oydes en aquella carreta que consigo trayan 
para lleuar los presos que auer pudiessen & caualgando luego en su cauallo: demando a enil
que le diesse las armas. Mas el le dixo para que
las quereys dexad primero passar estos diablos que aqui vienen. Da me las dixo Beltenebros: que ante que passen quiero tentar la misericordia de dios si le plazera que por mi sea quitada
tan gran fuerça que estos sus enemigos hazen.
O señor dixo el porque quereys auer mal gozo
de vuestra juuentud que si aqui se hallassen los
mejores veynte caualleros que el rey Lisuarte
tiene no osarian esto acometer. No te cures dixo el: que si ante mi dexasse tal cosa passar sin hazer todo lo que puedo no seria para parescer ante hombres buenos y veras mi ventura que tal
sera. Enil le dio las armas llorando muy fieramente. Beltenebros descendio por vn recuesto ayuso contra el gigante: & ante que ael
llegasse miro el lugar donde miraflores era 
& dixo. O mi señora Oriana nunca comence
yo gran hecho en mi esfuerço donde quiera que
me hallasse sino enel vuestro: & agora mi buena señora me acorred pues que me es tanto
menester. Con esto le parescio que le vino tan
gran esfuerço que perder le hizo todo pauor
& dixo alos enanos que estuuiessen quedos.
Quando esto oyo el gigante torno contra el con
gran saña que el fumo le salia por el visal del
yelmo: y meneaua el venablo enla mano que
todo lo hazia doblar & dixo. Catiuo sin ventura quien te puso tal osadia que ante mi osasses
parecer? Aquel señor dixo beltenebros a quien
tu ofendes que me dara oy esfuerço con que
tu grande soberuia quebrada sea. Pues llegate llegate dixo el gigante y veras si su poder basta para te defender del mio. Beltenebros apreto la lança so el braço: & al mas correr de su cauallo fue contra el: y encontrole en
las fuertes hojas debaxo dela cinta tan reziamente que por fuerça le quebranto las launas y
entro la lança por la barriga que le passo dela
otra parte: & fue el encuentro tan fuerte: que topando



enlos arzones dela silla fizo las cinchas
quebrantar: assi que trastorno la silla conel debaxo del cauallo: & al gigante quedo vn troço
dela lança metido enel cuerpo: pero antes que cayesse le tiro el venablo: & diole por el aguja
del cauallo & salio le entre las piernas: y beltenebros salio del lo mas presto que pudo: & puso mano a su espada mas el gigante era herido de muerte: & traya lo el cauallo arrastrando debaxo de si a gran daño suyo: mas con la
fuerça que el tenia fuego salia del: & quitando el
troço dela lança lo arrojo a beltenebros: & dio
le conel tal golpe enel yelmo abueltas del escudo que lo ouiera derribado en tierra: & con la fuerça que enesto puso salieron se le todo lo mas delas
sus tripas por la herida: & cayo enel suelo dando bozes diziendo acorred mi ho basagante: &
llega que muerto soy: a estas bozes llego basagante al mas correr de su cauallo: & traya vna
hacha de azero muy pesada: & fue a Beltenebros por le dar conella que penso hazerle dos pedaços mas conla su grande ardideza guardo
se del golpe: & al passar quisole ferir el cauallo
& no pudo & alcanço le conla punta del espada
& cortole el acion & la meytad dela pierna: y el
gigante conla gran saña no lo sintio: aunque el hallo menos el estribo & torno contrael: y beltenebros quitara el escudo del cuello teniendole por
las embraçaduras: & diole conla hacha enel
tan gran golpe que gelo derribo a tierra: y beltenebros le dio conla espada enel braço & corto
le la loriga y enla carne: & corrio la espada hasta abaxo por las hojas que eran de fino azero:
& quebrantola de manera que otra cosa si la empuñadura no no le quedo: mas por esto no
se desmayo ni perdio el su gran coraçon: antes
como vio que el gigante punaua por sacar la hacha del escudo & no podia: fue quanto mas pudo: & trauo della & su buena dicha que assi lo
guio en estar el ala parte donde el estribo faltaua: & tirando el vno y el otro trastorno se el
gigante & su cauallo salio rezio: assi que dio conel
en tierra & la hacha quedo enlas manos de
beltenebros. El gigante se leuanto con gran afan:
& saco vna espada que traya muy grande: & queriendo yr contra beltenebros no pudo por los
neruios que dela pierna cortados tenia: & hinco
la vna rodilla enel suelo: y beltenebros le dio

conla hacha por encima del yelmo vn tan grande
golpe que por fuerça se le quebraron todos los
lazos: & fizogelo saltar dela cabeça: & basagante que tan cerca lo vio pensole cortar la cabeça
mas firiole enlo alto del yelmo assi que le corto
toda la corona cercen & los cabellos abueltas
sin le llegar ala carne: y Beltenebros se tiro
afuera: y el yelmo que no tenia en que se sufrir cayo sele sobre los ombros: & la espada de basagante dio en tierra en vnas piedras & fue quebrada por medio los que mirauan cuydaron
que la media cabeça le cortara: & hizieron muy
gran duelo: especialmente Leonoreta con sus
niñas & donzellas que de rodillas enla carreta
estauan alçadas las manos al cielo rogando
a Dios que de aquel peligro las librasse messaron sus cabellos: & dieron muy grandes gritos
& bozes llamando ala virgen maria mas beltenebros quitandose el yelmo: & tentandose conla
mano la cabeça por ver si era de muerte herido & no sintiendo nada fue con la hacha contra
el gigante & aunque el era muy fuerte[ ]quando assi
le vio venir enflaqueciole el coraçon que no se
pudo guardar: & diole vn tan gran golpe por
cima dela cabeça que la vna oreja conla quexada le derribo en tierra: el gigante le dio conla media espada & cortole vn poco enla pierna: & cayo ala otra parte reboluiendose por el campo
conla cuyta dela muerte: a esta sazon famongomadan se auia quitado el yelmo dela cabeça: &
ponia las manos enlas heridas por detener la
sangre: & quando vio su ho muerto començo a
blasfemar de dios y de sancta maria su madre: diziendo que no le pesaua de morir sino porque no
auia destruydo sus yglesias & monesterios por
que consentian que el & su ho fuessen vencidos
& muertos por vn solo cauallero que no le esperauan ser por ciento: beltenebros hinco los ynojos en tierra dando gracias a dios por la merced grande que le hizo & dixo a Famongomadan
Desesperado de dios y dela su bendita madre 
agora padeceras las grandes cruezas tuyas:
& hizole quitar las manos dela herida & dixo:
ruega al tu ydolo que por quanta sangre innocente le ofreciste que te guarde no salga essa que
la vida te quita. El gigante no hazia sino maldezir a dios & a sus sanctos: & beltenebros saco
el venablo del cauallo & metiose lo por la boca
 



assi que bien vn palmo le passo dela otra parte que entro por el suelo: & tomo el yelmo de basagante & pusolo en su cabeça porque le no conociessen & caualgando enel cauallo de Famongomadan que Enil le diera se fue ala carreta: & los caualleros & donzellas & niñas se
le omillaron gradeciendole mucho el socorro que
les auia hecho: mas el los hizo sacar delas cadenas & rogoles que caualgassen en sus cauallos que alli trauados venian y que lleuassen
enla carreta aquellos dos gigantes & a Leonoreta & sus donzellas enlos palafrenes que los
sus escuderos que tambien presos venian trayan: & los diessen al rey lisuarte de parte de vn
cauallero estraño que se llamaua beltenebros 
que seruir le desseaua y le contassen la razon
porque los matara: & rogoles que de su parte
le diessen el cauallo de basagante que muy grande & fermoso era en que entrasse enla batalla
que conel rey Cildadan aplazada tenia: los
caualleros con mucho plazer hizieron su mandado & pusieron enla carreta los gigantes que
comoquiera que ella grande fuesse lleuauan
delas rodillas abaxo colgadas las piernas 
tan grandes eran: & Leonoreta & las niñas &
donzellas fizieron delas flores dela floresta guirnaldas: y en sus cabeças puestas con mucha
alegria riendo & cantando se fueron a londres
donde todos fueron marauillados quando de
tal guisa los vieron entrar por la villa y de ver
tan dessemejada cosa como los gigantes eran 
quando el rey supo el grande peligro de su hija: & como Beltenebros la librara con tan gran
afrenta & peligro & auiendo ya llegado alli
don Quadragante presentandose como quien
era vencido ante el de parte de beltenebros mucho fue marauillado quien seria aquel cauallero que nueuamente con estrañas cosas en
armas sobre todos los otros en su tierra auia
aportado y estuuolo loando vna grande pieça preguntando a todos si alguno lo conosciesse: mas no vuo quien del supiesse dezir otras
nueuas sino como Corisanda amiga de don
Florestan auia dicho que enla peña pobre hallara vn cauallero doliente que Beltenebros se
llamaua. Agora pluguiesse a dios dixo el rey
que tal hombre fuesse entre nos que no lo dexaria por
cosa que el me demandasse & yo cumplir pudiesse.

Capitulo .lvj. de como
Beltenebros acabadas las dichas auenturas
se fue para la fuente delos tres caños: de donde
concerto la yda para miraflores donde su señora Oriana estaua: y de como vn cauallero estraño traxo vnas joyas de prueua de leales
amadores ala corte del rey. E amadis concerto con su señora Oriana que ambos fuessen
desconocidos alas prouar.

 BEltenebros con mucho plazer de
su animo por auer acabado vna
tal afrenta: y despedido delas donzellas & caualleros se torno alas
otras donzellas que ala fuente fallara: que ya salidas de entre los arboles para el se venian & mando a Enil que a londres se fuesse a ver
a gandalin su primo y le hiziesse hazer otras
tales armas como en aquellas batallas traxera que todas eran rotas sin que alguna defensa enellas ouiesse: y le comprasse vna buena espada y en cabo de ocho dias se viniesse
ael a aquella fuente delos tres caños que alli lo hallaria. El se despidio dellas y del & metiose por
lo mas espesso dela floresta: y enil se fue a complir su mandado: & las donzellas a miraflores 
donde contando a oriana & a mabilia lo que auian
visto: & diziendoles como vn cauallero que beltenebros se llamaua lo auia todo reparado. Su
plazer & alegria fue sin comparacion sabiendo
ya como beltenebros era tan cerca dellas con
tanta honra & prez de su persona qual otro ninguno
alcançar podia. Beltenebros metido por la
floresta como oys: fuesse acostando ala parte de
miraflores: & hallo vna ribera que debaxo delas



grandes arboledas corria: & porque aun era temprano apeose del cauallo y dexolo pascer la
verde yerua: & quitandose el yelmo se lauo el
rostro & las manos y beuio del agua: y sentose pensando enlas mouibles cosas del mundo
trayendo a su memoria la gran desesperacion en
que fuera: & como de su propria voluntad la muerte muchas vezes auia demandado no esperando ningun remedio a su gran cuyta & dolor:
y que dios mas por la su misericordia que por sus
merescimientos lo auia assi todo remediado 
no solamente en le dexar como ante estaua: mas
con mucha mas gloria & fama que nunca lo fue:
& sobre todo ser tan cerca de ver y gozar aquella su muy amada señora Oriana por quien su
coraçon ausente se hallando en gran tristura &
tribulacion era puesto lo qual le traxo a conocer quan poca fiuzia los hombres eneste mundo deurian tener en aquellas cosas tras que
mueren & trabajan poniendo enellas tanta
aficion & tanto amor no teniendo en sus memorias quan presto se ganan y se pierden oluidando el seruicio de aquel señor en todo poderoso que las da & firmes las puede hazer. E quando mas a su pensar seguras las tienen entonces les son con grande angustia de sus animos
quitadas: & algunas vezes las vidas no se partiendo las animas dellas: mas con mucha seguridadad de su saluacion. E muchas vezes
siendo assi perdidas sin esperança ninguna de ser
recobradas aquel señor del mundo las torna
como conel lo auia hecho: dando a entender
que ni enlas vnas ni enlas otras ninguno fiar se deue sino que haziendo lo que son obligados las dexen a aquel que sin ninguna contradicion las manda y señorea como aquel
que sin su mano ninguna cosa fazer se puede.
O los que con tantas maneras mañosas
adquiris haziendas quanto & con quanta diligencia mirar deuriades que las haziendas
ganadas perdidas para sienpre las animas
quan poco las tales haziendas prestan para
poderos conseruar dela perpetua pena: que
la justicia de aquel eterno Dios aparejada a
los tales tiene. Enestas & otras cosas estaua
trastornando & reboluiendo en su memoria 
muy eleuado. Assi estuuo Beltenebros pensando cabe aquella ribera contemplando en

su voluntad la gloria & soberuia que de aquellas auenturas tan grandes que en vn solo
dia acabara le ocurrian: considerando que en
otro tan pequeño espacio de tiempo la fortuna le podria aquella grande alegria tornar en
lloro: assi como a otros muchos que eneste mundo grandes & buenas venturas alcançaron lo
auia hecho: y venida la noche caualgo en su
cauallo: & fuesse al castillo de Miraflores aquella parte dela huerta donde hallo a Gandalin & a Durin que le tomaron el cauallo. E
oriana & Mabilia & la donzella de Denamarcha estauan encima dela pared & con ayuda delos esc[*ude]ros: y ellas dandole las manos subio su[*s]o donde estauan: & tomo a su señora entre sus braços. Mas quien seria aquel
que baste a recontar los amoroso abraços 
los besos dulces las lagrimas que boca con boca alli en vno fueron mezcladas. Por cierto no
otro sino aquel que siendo sojuzgado de aquella
mesma passion y enlas semejantes llamas encendido el coraçon atormentado de aquellas amorosas llagas pudiesse del sacar: aquella que los que
ya resfriados perdida la verdura dela juuentud alcançar no pueden. Assi que a este tal remitiendome se dexara delo contar por mas estenso.
Pues estando abraçados sin memoria tener
de si ni de otra cosa Mabilia como si de algun pesado sueño los despertasse: tomando los
consigo los lleuo al castillo. Alli fue Beltenebros aposentado enla camara de oriana: donde segun las cosas passadas que ya aueys oydo
se puede creer que para el muy mas agradable
le seria que el mesmo parayso. Alli estuuo con
su señora ocho dias. Los quales si las noches
no todos los tenian en vn patio donde los hermosos arboles que os contamos estauan fuera de sus memorias conel sabroso plazer. E todas las cosas que enel mundo dezirse y hazerse
pudiessen. Alli venia muchas vezes gandalin:
de quien todas las nueuas dela corte sabian:
el qual tenia en su posada a Enil su primo haziendo hazer las armas que Beltenebros le
mandara. El rey Lisuarte mucho dudaua la
batalla que conel rey cildadan auia de auer: sabiendo la braua y esquiua gente de gigantes & otros caualleros de su sangre que a ella de traer
auia: & procuraua mucho de aparejar como a
 j



su honrra la passasse: y tenia alli en Londres
consigo a don Florestan & Agrajes & galuanes sin tierra que entonces llegaran: & otros muchos caualleros de gran cuenta. Mucho hablauan todos enlos grandes hechos de Beltenebros & muchos dezian que en gran parte passauan
alos de amadis: y desto pesaua tanto a don galaor & florestan su hermano que sino fuera por
la palabra que al rey dado tenian de no se poner
en ninguna afrenta fasta que la batalla passasse
ya le ouieran buscado & combatido conel con tanta yra & saña que de muerte del o dellos no se pudiera escusar: & por dicho se tenian que si dela batalla biuos saliessen de no se entremeter en otro pleyto sino enlo buscar: mas esto no lo fablauan sino entresi. Pues estando el rey vn
dia en su Palacio hablando con sus caualleros entro por la puerta vn Escudero viejo &
conel otros dos escuderos vestidos todos tres
de vn paño: y venia tresquilado: & las orejas
parescian grandes & los cabellos blancos. El
se fue al rey: & fincando los ynojos ante el le saludo en lenguaje griego donde era natural & dixole. Señor la gran fama que por el mundo corre delos caualleros & dueñas & donzellas de vuestra corte me dio causa desta venida por ver si
entre ellos y ellas hallare lo que ha sessenta
años que busco por todas partes del mundo 
sin que de mi gran trabajo ningun fructo alcançasse. E si tu noble rey tienes por bien que
aqui vna prueua se faga que no sera de tu daño
ni mengua dezirte la he: los caualleros con sabor de ver que seria rogaron muy ahincadamente al rey que gelo otorgasse: y el que assi como ellos gana lo auia tuuolo por bien. Entonces el escudero viejo tomo en sus manos vn
arqueta de jaspe tan larga como tres codos
& vn palmo en anchura: & las tablas auia pegadas con chapas de oro: & abriendola saco
della vna espada la mas estraña que nunca se
vio que la vayna della era de dos tablas verdes como color de esmeralda: y eran de huesso
tan claras que la hoja dela espada se parecia
dentro: mas no tal como delas otras: que la
media se mostraua tan clara & linpia que mas
no lo podia ser: & la otra meytad tan ardiente y bermeja como vn fuego. El guarnimiento della & la cinta en que andaua todo era del

mesmo huesso dela vayna hecha en muchos
pedaços juntados con tornillos de oro de guisa que muy bien como otra cinta se podia cen[~]ir.
El escudero la echo a su cuello: & saco dela arqueta vn tocado de vnas muy hermosas flores la meytad tan hermosas & verdes y de tan
biua color como si entonces del nascimiento dellas
se cortaran: & la otra media de flores tan secas
que no parescia sino que llegando a ellas se auian
de desfazer. El rey le pregunto que porque razon
saliendo aquellas flores de vn ramo eran tan diuersas: las vnas tan frescas & las otras tan secas &
la espada tan estraña como parecia. Rey dixo
el escudero esta espada no la puede sacar dela
vayna sino el cauallero que mas que ninguno enel
mundo asu amiga amare: & quando enla mano deste tal fuere la meytad que agora arde
sera tornada tan limpia & clara como la otra
media que paresce: & assi la hoja parescera de
vna manera: y este tocado destas flores que veys
si acaesciesse ser puesto enla cabeça dela dueña o donzella que a su marido o amigo en aquel
grado que el cauallero amare luego las flores secas seran tan verdes y hermosas como
las otras sin que ninguna diferencia aya: y sabed que yo no puedo ser cauallero sino dela
mano de aquel leal amador que la espada sacare: ni tomar espada sino dela que el tocado
delas flores ganar pudiere. E por esto buen
rey soy a vuestra corte venido en cabo de sessenta
años que enesta demanda he andado: pensando que assi como en todos ellos nunca corte
de emperador ni rey en honra & fama ala vuestra ygualar se pudo: que assi enella se fallara
aquello que hasta oy enellas comoquiera que
todas las he visitado no se ha podido fallar.
Agora me dezid dixo el rey como este fuego
tan biuo de esta media espada no quema la
vayna. Esso vos dire dixo el escudero de grado: sabed rey que entre tartaria & Jndia ay vn
mar tan caliente que hierue assi como el agua sobre el fuego: y es todo verde: y dentro de aquel
mar se crian vnas serpientes mayores que cocodrillos: & tienen alas con que buelan: & son
tan emponçoñadas que las gentes fuyen dellas
con temor: pero algunas vezes que muertas las
hallan precianlas mucho que son muy prouechosas para melezinas: y estas serpientes tie[*nen]



vn huesso desde la cabeça fasta la cola y
[*es] tan gruesso que sobre el es formado todo
[*el] cuerpo assi tan verde como aqui lo vedes
[*en] la vayna & su guarnimiento & porque fue cria[*do] en aquella mar heruiente ningun otro hue[*sso] lo puede quemar. Agora vos digo del to[*ca]do delas flores que son de arboles que ay
[*en] tierra de Tartaria en vna Jnsula metida
[*q]uinze millas enla mar: & no son mas de dos
[*a]rboles: ni se sabe que en ninguna parte aya mas 
[*&] haze se alli en aquella mar vn remolino tan
[*b]rauo & tan peligroso que dudan los honbres
[*d]e passar a tomarlas mas algunos que se auen[*t]uran & las traen vendenlas como quieren: porque
[*s]i guardadas son nunca esta verdura & biue[*z]a dellas perece: & pues que la razon delo vno
& otro vos he contado quiero que sepays porque
ando assi & quien soy: sabed que yo soy sobrino
del mejor hombre que en su tiempo vuo que se llamo
apolidon: & moro gran temporada enesta vuestra tierra enla insula firme: donde dexo muchos encantamentos & marauillosas cosas como a todo
el mundo es notorio: & mi padre fue el rey ganor su hermano aquien el dexo el reyno: & de
aquel ganor y de vna ha del rey de panonia
fui yo engendrado: & siendo ya en edad de ser
cauallero como de mi madre muy amado fuesse
demandome que le otorgasse en don que pues
yo auia sido hecho en gran amor que entre ella
& mi padre fuera: que no fuesse cauallero sino
de mano del mas leal amador que enel mundo
fuesse: ni tomasse la espada sino dela dueña o
donzella que en aquel grado amasse yo gelo
otorgue pensando que no tardaria mas delo complir de quanto enla presencia de Apolidon mi
tio y de Grimanesa su amiga fuesse mas de
otra guisa me auino: que quando ante el fuy:
halle a grimanesa muerta: & sabida por apolidon la causa de mi venida vuo gran manzilla
de mi porque la costumbre de aquella tierra es tal 
que no siendo cauallero no puedo reynar en
aquel señorio que de derecho me viene. Assi que no
me pudiendo dar remedio por el presente: mandome que dentro en vn año boluiesse ael en
cabo del qual me dio esta espada & tocado: diziendo que la simpleza que auia hecho en prometer
tal don la remediasse conel trabajo en buscar
el cauallero & la muger que acabando estas dos

auenturas acabasse yo mi promessa: assi que buen
rey esta es la causa de mi demanda. Parezca la
vuestra nobleza que a ninguno falto prouando vos
el espada & todos vuestros caualleros & la Reyna con sus dueñas & donzellas el tocado delas
flores: & si tales se hallaren que lo acabar puedan
las joyas seran suyas y el prouecho & descanso
mio: lleuando vos la honra mas que ninguno
otro principe: en se hallar en vuestra corte lo que en
las suyas fallesce. Quando el escudero viejo
vuo su razon acabado: todos los caualleros que
conel rey eran le rogaron muy afincadamente
que mandasse hazer la prueua: mas el que assi mesmo lo queria otorgolo & dixo al Escudero que
por quanto hasta el dia de santiago no auia
mas de cinco dias: & aquel dia auian de ser conel
muchos caualleros por quien auia enbiado
que hasta entonces atendiesse: porque siendo
mas numero de gente mas ayna se podria fallar lo que buscaua. El lo tuuo por bien. Gandalin que ala sazon enla corte era: & oyo todo esto que el Escudero dixo: & lo que el rey
respondio caualgando en su cauallo se fue a
Miraflores: & con achaque de[ ]ver a Mabilia entro enel patin delos hermosos arboles
donde jugando al Axedrez hallo a Beltenebros con Oriana: & dixoles. Buenos señores
estrañas nueuas vos traygo que llegaron oy
ala corte. Entonces les conto todo lo dela espada & tocado delas flores: & la razon porque el
escudero viejo lo traya: & como el rey le auia
otorgado que se haria la prueua dello assi como suso se vos ha dicho. Oydo esto por beltenebros abaxo la cabeça: & fue puesto en vn
pensar: de tal guisa que en al no miraua que
al parescer de oriana & Mabilia & gandalin
todas las cosas del mundo le faltauan. E assi
estuuo por vna pieça tanto que mabilia & gandalin se salieron fuera. E como el acordo: preguntole oriana que causara aquel su tan gran
pensamiento el le dixo. Mi señora si por dios
y por vos en efecto se pudiesse poner mi pensar hariades me muy alegre por todos tiempos. Mi buen amigo dixo ella: quien vos
ha fecho señor dela persona todo lo al sera liuiano de complir. El la tomo por las manos
& besogelas muchas vezes: & dixo. Señora
lo que yo pensaua es que ganando vos & yo
 



aquellas dos joyas: nuestros coraçones quedarian para siempre en gran folgança siendo
dellos apartadas todas las dudas de que tan
atormentados han sido. Como se podria esso
hazer dixo Oriana sin que a mi fuesse gran
verguença & mayor el peligro: & a estas donzellas que nuestros amores saben? Muy bien
se hara dixo beltenebros que yo vos lleuare
tan encubierta: & con tanta seguridad del rey
vuestro padre para que conoscidos no seamos como si fuessemos delante la mas estraña gente que de nos ningun conoscimiento no
tuuiesse. Pues si esso es assi dixo ella: cumplase
vuestra voluntad: & Dios mande que sea por
bien: que yo no dudo de traer el tocado delas
flores si por demasiado amor ganar se puede. Beltenebros le dixo: yo ganare seguro de
vuestro padre que no me sera demandada cosa
contra mi voluntad: & yre armado de todas armas: & vos señora lleuareys vna capa abrochada: & antifazes delante del rostro: de guisa
que a todos ver podays & ninguno no a vos.
Y desta forma yremos & vernemos sin que se
pueda saber quien somos. Mi buen amigo
dixo oriana: bien me paresce lo que dezis: & llamemos a mabilia: que sin su consejo no me atreueria otorgar tan gran cosa. Entonces la llamaron: & ala donzella de denamarca & a gandalin que conellas estaua & dixeronles aquel
concierto: & comoquiera que el peligro muy grande se les representaua: conosciendo ser aquella
su voluntad no lo contradixeron: antes mabilia les dixo. La Reyna mi madre me embio
con las otras donas que la donzella de Denamarca me traxo vna capa muy fermosa: & bien hecha que nunca se vistio ni se ha visto en
toda esta tierra: & aquella sera para que vos
señora lleueys & luego la traxeron ende: & metieron a oriana en vna camara: & vistiendola
dela forma que auia de yr con sus luas enlas
manos & sus antifazes la traxeron delante Beltenebros: & por mucho que el y ellas la miraron a todas partes nunca pudieron hallar cosa por donde conoscida dellas ni de ninguno
otro ser pudiesse & dixo beltenebros. Nunca
pense señora que tan alegre fuera de os no
ver ni conoscer: & mando luego a gandalin que
fuesse por aquella comarca & comprando el

mas hermoso palafren que auer pudiesse lo
traxesse el dia dela prueua alli ala pared dela
huerta tanto que la media noche passasse. E
assi mismo mando a durin que desque noche
fuesse le esperasse con su cauallo en aquel lugar por donde enla huerta auia entrado: por
que essa noche se queria yr ala fuente delos tres
caños: y embiar a enil su escudero por el seguro al rey: & tomar las armas que le traya finalmente venida la hora el salio dela huerta: &
caualgando en su cauallo solo se fue por la floresta que bien el sabia como aquel que muchas
vezes por ella a caça anduuiera: & siendo ya
el alua del dia hallose junto conla fuente y no tardo que vio venir a enil conlas armas muy bien
fechas y fermosas de que vuo gran plazer: &
preguntole por nueuas dela corte: y el le dixo
como el Rey & todos los suyos hablauan mucho enla su grande bondad: & quisole contar
lo dela espada & del tocado delas flores: mas
Beltenebros le dixo: esso bien ha tres dias
que lo se de vna Donzella por pleyto que la
lleuasse alo prouar muy encubiertamente: & a
mi conuiene que assi lo haga: & conella vaya
yo desconoscido & prouare la espada: & porque
como tu sabes mi voluntad es de no me dar
a conocer al rey ni a otro alguno hasta que mis
obras lo merezcan boluerte has luego: & diras al rey que si me da segurança ami & a vna
donzella que lleuare que no nos sera hecho ni
dicho contra nuestra voluntad ninguna cosa que
yremos ala prueua dessa auentura: & diras ante la reyna & sus dueñas & donzellas dela manera que la donzella me haze ay venir contra toda mi voluntad mas que no puedo al hazer
que gelo prometi. Y el dia que la prueua se vuiere de hazer vente a este lugar ala luz del alua
porque la donzella sepa si traes la segurança o
no: y en tanto tornarme he a ella para la traer que lexos de aqui mora. Enil le dixo que assi
lo faria: & dandole las armas se fue a complir
su mandado. Beltenebros se fue ala ribera que
ya oystes & alli estuuo fasta la noche: & luego
partio para miraflores: & quando llego fallo
a durin que le tomo el cauallo: y el se fue ala
entrada dela huerta donde vio estar a su señora oriana & alas otras que muy bien lo recibieron: & dandoles sus armas subio suso. Mabilia



le dixo: que es esso señor primo: mas rico
venis que de aqui partistes: no lo entendeys dixo
Oriana: sabed que fue a buscar armas con que
desta prision pueda salir. Uerdad es dixo mabilia menester es que ayays consejo: pues que
os aueys de combatir conel. Assi se fueron al
castillo con mucho plazer donde de comer le
dieron: que en todo el dia no comiera por no
ser descubierto.
Capitulo .lv. de como
beltenebros & Oriana embiaron la donzella
de denamarca para saber la respuesta dela corte que del seguro auian embiado a demandar al
rey: & de como fueron ala prueua.

 ALa donzella de denamarca mandaron otro dia que se fuesse a londres & supiesse que respuesta daua
el rey a Enil: y que dixesse ala reyna y a todas las dueñas & donzellas que oriana se auia sentido mal & que no se leuantaua.
La donzella fue luego a recaudar su mandado: & no torno fasta bien tarde: & su tardança
fue porque el rey salio a rescebir ala reyna briolanja que alli era venida: y que traya cien caualleros para que buscassen a amadis como
sus hermanos los partiessen. E traya veynte
donzellas vestidas de paños negros como ella
los trae: & que no los dexaria fasta que sepa nueuas del: que en otros tales la hallo quando reynar la [*fizo]: & que alli quiere estar conla reyna
hasta que sus caualleros tornen o que sepa
nueuas de Amadis. Entonces oriana le dixo. Partir[*a] vos tan hermosa como dizen?
Assi dios me salue dixo ella: dexando a vos señora:

es la mas hermosa & a puesta muger de
quantas yo he visto. E mucho le peso quando de vuestro mal supo. E por mi vos manda
hazer saber que vos vera quando por bien lo
tuuierdes. Mucho me plazera conella dixo
oriana: porque es la persona del mundo que
yo mas ver desseo. Honralda dixo Beltenebros que bien lo meresce: comoquiera que vos
señora alguna cosa pensastes. Buen amigo
dixo ella: dexemos esso que segura estoy de
no ser mi pensamiento verdadero. Pues yo
entiendo dixo el que lo que al presente tenemos desta prueua vos hara mas libre dello 
& ami mucho mas subjecto. Pues si lo passado dixo oriana fue con sobrado amor que yo
vos tengo aquel tocado delas flores fio en
dios que dara dello testimonio. Assi mesmo
les dixo la donzella como el rey auia otorgado a Enil todo el seguro que le demando. Enesto y en otras cosas en que auian plazer passaron aquel dia & los otros hasta que la prueua se auia de fazer. Y essa noche antes se leuantaron ala media noche: & vistieron a Oriana
la capa que ya oystes: & pusieronle los antifazes ante el rostro & Beltenebros armado
de aquellas nueuas & rezias armas que enil
le traxo: descendiendo por la pared dela[ ]huerta: caualgaron ella en vn palafren que gandalin traxo & el en su cauallo: & solos se fueron
por la floresta la via dela fuente delos tres caños: no con poco temor & miedo de mabilia &
dela donzella de denamarca que fuessen conocidos: & aquel gran resplandor de alegria en gran
tenebregrura no se tornasse: mas quando oriana assi sola se vio con su amigo de noche: y enla
floresta vuo tan gran miedo que el cuerpo le temblaua & no podia hablar: & vinole duda de no
acabar aquella auentura: y que su amigo donde
assegurado de sus amores estaua que le podria ocurrir alguna sospecha & no quisiera
por ninguna guisa auerse puesto en aquel camino. Beltenebros viendo su gran turbacion
le dixo: si dios me salue señora si pensara que
tanto dudauades esta yda: antes quisiera morir que enella vos auer puesto: & bien sera que nos
tornemos. Entonces boluio el cauallo y el palafren contra donde venian: mas quando oriana vio que por ella se estoruaua vna tan señalada



cosa como lo aquella era: mudose le el coraçon & dixole. Mi buen amigo no mireys
vos el miedo que yo como muger tengo: viendo me en tan estraño lugar para mi: mas alo
que vos como buen cauallero hazer deueys: mi
buena señora dixo el: pues que vuestra discrecion vence a mi locura: perdonadme que yo no deuria ser
osado de dezir ni hazer ninguna cosa saluo aquello que de vuestra voluntad me fuesse mandado.
Entonces se fueron como ante: & llegaron ala fuente delos tres caños antes vna hora que el
alua viniesse: & siendo ya de dia claro llego
Enil con que les mucho plugo: & beltenebros dixo. Señora donzella: este es el escudero que vos
dixe que de mi parte al rey fuesse: sepamos lo que
trae: enil les dixo: como todo lo traya a su voluntad despachado del rey: & que oyendo missa
se començaria la prueua. Beltenebros le dio
el escudo & la lança & no se quitando el yelmo se
fueron por el camino de londres: & anduuieron
tanto que entraron por la puerta dela villa. Todos los mirauan diziendo. Este es aquel buen
cauallero Beltenebros que aqui embio a[ ]don
quadragante & alos gigantes: cierto este es toda la alteza delas armas. Por bienauenturada se deue tener aquella donzella que enla su
guarda viene. Oriana que todo esto oya hazia
se loçana en se ver señora de aquel que con su
grande esfuerço a tantos & tales señoreaua.
Assi llegaron al palacio del rey: donde el & todos sus caualleros: & la Reyna & sus Dueñas & donzellas estauan en vna sala juntos
para la prueua: & como supieron su venida 
salio el rey alo rescebir ala entrada dela sala: &
como ael llegaron hincaron los ynojos por
le besar las manos. El rey no gelas dio: & dixo. Mi buen amigo mirad que todo lo que
vuestra voluntad fuere fare yo de grado como por aquel que en tan poco tiempo me siruio
mejor que nunca cauallero a rey hizo. Beltenebros gelo agradescio con mucha humildad:
& no quiso hablar: y se fue con su donzella donde la reyna vio estar. A oriana le tremian las
carnes del miedo que vuo en se ver delante su padre & madre temiendo ser conoscida: mas su
amigo nunca dela mano la dexo: & hincaron
los ynojos ante ella: & la Reyna los alço por
las manos: & dixo. Donzella yo no se quien

soys que nunca vos vi: mas por los grandes
seruicios que esse cauallero que vos trae nos
ha fecho: & por lo que vos valeys ael & a vos
hare toda honrra & merced como se le deue.
Beltenebros gelo tuuo en merced: mas oriana no le respondio ninguna cosa: & tenia la cabeça baxa en lugar de humildad. El rey se
puso con todos los caualleros a vna parte dela
sala: & la reyna ala otra con las dueñas & donzellas. Beltenebros dixo al rey que queria estar
con su donzella a parte para ser los postreros
en aquella auentura prouar: el rey[ ]lo otorgo.
Entonces se fue el rey & tomo la espada que
encima de vna mesa estaua: & saco vna mano
della: & no mas. Maca[*n]don que assi auia nombre el escudero que la traya le dixo. Rey si en
vuestra corte no ay otro mas enamorado que
vos: no yre yo de aqui con lo que desseo & torno
a meter el espada: que assi le conuenia hazer cada vez: & luego la prouo galaor: & no saco mas
de tres dedos: & tras el la prouaron Florestan
& Galuanes: & grumedan: & Brandoyuas 
& ladasin: & ninguno dellos no saco tanto como
don Florestan que la sacara vn palmo. E luego la
prouo don guilan el cuydador: & saco la media.
E macandon le dixo: si dos tanto amarades ganarades la espada: & yo lo que tanto tiempo he
buscado: & despues del la prouaron mas de
cien caualleros de muy grande cuenta: & ninguno dellos no sacaron la espada & tales vuo
que ni poco ni mucho sacaron: & a aquestos dezia macandon que eran erejes de amor. Entonces llego agrajes ala prouar: & antes que la tomasse miro contra donde su señora olinda estaua: & penso que la espada segun el leal y verdadero amor le tenia seria suya: & saco tanto della que solamente vna mano quedo: & puno de
tirar tanto que lo ardiente dela espada llego ala
ropa: & quemole parte della: & siendo mas alegre por auer mas que ninguno della sacado
la dexo: & se torno donde estaua: pero ante le dixo Macandon. Señor cauallero de cerca os
tornastes de quedar vos alegre & yo satisfecho.
E luego la prouaron palomir & dragonis: que
vn dia antes auian ala corte llegado: & sacaron
dela espada tanto como don galaor: & dixoles
macandon. Caualleros si partides dela espada lo que sacastes poco vos quedaria con que



vos defender. Uerdad dezis dixo dragonis 
mas si vos por el cabo de esta prueua vos armays cauallero no sereys tan niño que se vos
no acuerde. Todos se rieron delo que dragonis
dixo: mas ya ninguno quedando en toda la corte de esta auentura prouar. Leuantose beltenebros & tomo a su señora por la mano: & fuesse
donde la espada estaua: & dixole macandon. Señor cauallero estraño mejor vos pareceria
esta espada que la que traeys: mas bien seria que
en fiuzia della no dexeys essa otra: porque esta
mas por lealtad de coraçon que por fuerça de
armas ha de ser conquistada. Mas el tomo la
espada & sacandola toda dela vayna: luego lo
ardiente fue tan claro como la otra media: assi
que toda parescia vna. Quando esto vio macandon finco los ynojos ante el & dixo. O buen cauallero Dios te honre: pues que assi esta corte has honrrado: con mucha razon amado &
querido deues ser de aquella que tu amas si ella
no es la mas falsa & la mas desmesurada muger del mundo: demando te honra de caualleria
pues que si de tu mano no de otro alguno auer no
la puedo: & darme has tierra & señorio sobre
muchos hombres buenos. Buen amigo dixo
Beltenebros hagase la prueua del tocado &
yo hare con vos lo que con derecho deuiere. Entonces santiguo la espada & dexando la suya aquien la quisiesse la echo a su cuello: & tomando a su señora por la mano se torno dond e[ ]ante estaua mas el loor suyo fue tan grande[ ]por
todos & todas las que enel palacio estauan de armas & de amores que a gran saña fueron mouidos don galaor & Florestan: teniendo por gran
deshonra que si a su hermano Amadis no que a
otro ninguno enel mundo pusiessen[ ]delante dellos:
& luego pensaron que la primera cosa que despues
dela batalla del rey lisuarte y del rey cildadan
si biuos quedassen seria combatirse conel: & morir o dar a todos a conoscer la diferencia que del
asu hermano amadis auia. Acabada la prueua dela espada por beltenebros como aueys
oydo: el rey mando que la reyna & todas las otras q[*ue enel pala]cio estauan prouassen el tocado
delas flores sin temor que dello ouiessen: que si
dueña la ganasse mas amada y querida de su
marido seria & si donzella que seria gloria para
ella ser la mas leal de todas. Entonces fue la

Reyna: & pusola en su cabeça: mas las flores
no hizieron otra mudança delo que antes tenian &
dixole macandon. Reyna señora si el rey vuestro
marido no gano mucho enla espada bien parece que por aquella guisa gelo pagastes: ella se
torno con gran verguença sin nada dezir: & llego
luego aquella muy fermosa briolanja reyna de sobradisa: mas tanto gano como la reyna: macandon le dixo: señora donzella muy hermosa: mas
deueys ser amada que vos amays segun lo que aqui
mostrastes. Y luego llegaron quatro infantas fijas de reyes: eluida y estrelleta su hermana que
muy loçana y hermosa era: y aldeua & olinda
la mesurada: enla cabeça dela qual las flores secas començaron ya quanto a reuerdecer: assi que todos cuydaron que esta la ganaria mas por gran
pieça que la tuuo no fizieron otra mudança antes
en gela quitando se tornaron tan secas como de
antes: & despues de Olinda la prouaron mas
de ciento entre dueñas & donzellas: pero ninguna llego alo que olinda: y a todas dezia macandon cosas de burla y de plazer: & oriana que todo esto viera ouo muy gran miedo que la reyna
briolanja la ganara: & quando vio que auia faltado vuo muy gran plazer porque su amigo no
pensasse que los amores que aquella le auia fueran
causa dello: que segun le parecio en estremo hermosa mas que ninguna de quantas en su vida
visto auia: no pensaua de le perder si por ella
no: & como vio que ya ninguna por prouar quedaua hizo señal a beltenebros que la lleuasse: & como llego pusieronle el tocado enla cabeça: &
luego las flores secas se tornaron tan verdes
& tan hermosas: de manera que no se podia conocer quales fueron las vnas ni las otras. E dixo macandon: o buena donzella vos soys aquella
que yo demando antes quarenta años que naciessedes. Entonces dixo a beltenebros que le hiziesse
cauallero: & rogasse a aquella donzella que le diesse
la espada de su mano. Seldo luego dixo el: por
que yo no puedo detenerme. Macandon se vistio
vnos paños blancos que consigo traya: & vnas
armas blancas como cauallero nouel: y beltenebros le hizo cauallero como era costumbre: & le
puso la espuela diestra: & oriana le dio vna espada assaz rica qual traya. Como assi le vieron
las dueñas & donzellas començaron a reyr: &
aldeua dixo que todos lo oyeron. Ay dios que estremado



donzel: & que estremada apostura de
todos los noueles: mucho nos deue plazer que
sera nouel toda su vida: por donde lo sabedes
vos dixo estrelleta: por aquellos paños dixo ella que viste: que no pueden durar menos tiempo que
el. Dios lo faga assi dixeron ellas: & lo mantenga
en tal hermosura como agora esta: buenas señoras dixo el: yo no daria mi plazer por la mesura de vosotras: que mejor esto yo de mesura
y mancebia que vosotras de mesura y de verguença. Al rey plugo delo que el respondiera: que le
no parecia bien lo que ellas le dixeron. Esto assi
hecho beltenebros tomo asu señora: & despidiose dela reyna: y ella dixo a su fa que no conocia: buena donzella pues que vuestra voluntad
ha sido que no vos conozcamos: ruego os que
desde donde fueredes me fagays saber de vuestra
hazienda: & me demandeys mercedes: que de grado os seran otorgadas. Señora dixo beltenebros tanto la conozco yo quanto vos aunque ha
bien siete dias que ando conella: mas en quanto he
visto digo vos que es hermosa: y de tales cabellos que no ha porque los encobrir: briolanja le dixo: donzella yo no se quien soys: mas por quanto
aqui aueys mostrado de vuestros amores: si vuestro
amigo assi vos ama como vos ael: esta seria
la mas hermosa cosa que nunca amor junto: & si el
es entendido assi lo hara. Oriana ouo gran plazer desto que briolanja dezia. Con esto se despidieron dela reyna: & caualgaron como ante venian: y el rey & don Galaor se fueron conellos: &
beltenebros dixo al rey: señor tomad esta donzella & honradla que bien lo merece pues que assi
ha honrado vuestra corte. El rey la tomo por la rienda: y el se fue hablando con don Galaor: el qual
no auia gana dele oyr ninguna cosa de buen
amor: porque ya se tenia por dicho de se combatir
conel: & quando anduuieron vna pieça beltenebros tomo a oriana & dixole. Señor de aqui
quedad con dios: & si por bien tuuierdes que yo sea
vno delos ciento de vuestra batalla de grado os seruire. Al rey plugo mucho dello: & abraçando
le gelo agradescio diziendole que gran parte del
pauor perdia enlo tener en su ayuda. Assi se
tornaron el & galaor. Y beltenebros se metio
por la floresta con su amiga: & con enil que las armas le lleuaua muy alegres que sus auenturas
tambien acabaran: el lleuando aquella verde espada

al cuello: y ella enla cabeça el tocado delas
flores. Assi llegaron ala fuente delos tres caños:
y de vna montaña que ende auia vieron venir
vn escudero a cauallo & llegando dixo. Cauallero arcalaus vos manda que lleueys esta donzella ante el: y que si vos deteneys & le hazeys caualgar que vos quitara las cabeças. Adonde esta arcalaus el encantador dixo beltenebros? el ombre
gelo mostro debaxo de vnos arboles & otro
conel: y estauan armados & sus cauallos cabe
si. Oydo esto por Oriana fue tan espantada que
apenas se pudo enel palafren tener. Beltenebros se llego a ella & dixole. Señora donzella
no temays que si esta espada no me fallece[ ]yo
os defendere. Entonce tomo sus armas & dixo
al escudero: dezid a arcalaus que yo soy vn cauallero estraño que no lo conozco ni tengo porque fazer su mandado: quando esto arcalaus oyo fue
muy sañudo & dixo al cauallero que conel estaua.
Mi sobrino lindoraque tomad aquel tocado que
aquella donzella lleua: & sera para vuestra amiga madasima: & si el cauallero vos lo defendiere cortadle la cabeça & a ella colgadla por los cabellos de vn arbol. Lindoraque caualgo & fue
luego alo fazer: mas beltenebros que lo auia
oydo sele paro delante: & comoquiera que lo
vio muy grande assi como ho que era de cartadaque el gigante dela montaña defendida &
de vna hermana de Arcalaus: no lo tuuo en
nada por la gran soberuia con que venia &
dixole. Cauallero no passeys mas adelante.
Por vos no dexare yo de hazer lo que arcalaus
mi tio me mando. Pues agora dixo beltenebros parescera lo que vos como soberuio y
el como malo hazer podeys. Entonces se fueron herir de grandes encuentros assi que las
lanças fueron quebradas: & Lindoraque fue
fuera dela silla: & lleuo vn troço dela lança metido por el cuerpo: mas leuantose luego conla gran valentia suya: & veyendo venir a beltenebros alo ferir: y queriendose guardar del
golpe tropeço & cayo enel suelo de manera
que el fierro dela lança le salio por las espaldas: & luego murio. Arcalaus que assi lo vio
caualgo presto por lo socorrer: mas Beltenebros fue por el & fizole perder el encuentro de
la lança. E al passar diole con la espada tal
golpe que la lança conla meytad dela mano



le hizo caer enel suelo assi que no le quedo sino solo el pulgar. Como assi se vio començo
a fuyr: & Beltenebros tras el: mas Arcalaus
echo el escudo que lleuaua del cuello & conla
grande ligereza de su cauallo alongose tanto
que no lo pudo alcançar: entonces se boluio
a su señora: & mando a enil que tomasse la cabeça de lindoraque: & la mano y escudo de arcalaus & se fuesse al rey lisuarte & le contasse
por qual razon le acometieran. Esto hecho
tomo asu señora & fuesse por su camino: & despues que algun poco holgaron cabe vna fuente: siendo ya la noche venida llegaron a miraflores: donde hallaron a Gandalin & Durin
que les tomaron las bestias: & a mabilia & la
donzella de denamarcha que con gran gozo
de sus animos los rescibieron ala pared dela
entrada dela huerta: como aquellas que si algun entreualo les viniera: otra cosa si la muerte no no esperaua: mabilia les dixo. Hermosas donas traedes mas bien vos digo que con
grande congoxa de nuestros animos & muchas lagrimas de nuestros coraçones las hemos comprado: a dios merced que tambien
lo fizo. Y entraronse al castillo donde cenaron
& holgaron con mucho gozo & alegria. El rey
lisuarte & don galaor tornandose ala villa despues que de Beltenebros se partieron llego
a ellos vna donzella: & dio al rey vna carta diziendo ser de Urganda la desconoscida: & otra
a don Galaor: & sin mas le dezir se boluio por
el camino do ante viniera. El rey tomo la carta & leyola: la qual dezia assi.
Ati lisuarte rey dela gran Bretaña: yo Urganda la desconocida te embio a saludar: & fagote saber que en aquella cruel & peligrosa batalla tuya & del rey cildadan: aquel beltenebros
en que tanto te esfuerças perdera su nombre &
gran nombradia: aquel que por vn golpe que hara
seran todos sus grandes hechos puestos en oluido: y en aquella hora seras tu enla mayor cuyta & peligro que nunca fuiste: & quando la aguda espada de beltenebros esparzira la tu sangre seras en todo peligro de muerte aquella sera batalla cruel & dolorosa donde muchos esforçados & valientes caualleros perderan las
vidas sera de gran saña & de gran crueza sin
ninguna piedad. Pero al fin por los tres golpes

que aquel beltenebros enella hara seran los
de su parte vencedores. Cata rey lo que haras 
que lo que te embio dezir se hara sin duda ninguna.
Leyda la carta por el rey comoquiera que
el de gran fecho fuesse & de rezio coraçon en todos los peligros: considerando esta vrganda
ser tan sabidora: que por la mayor parte todas
las cosas que profetizaua verdaderas salian: algo espantado fue teniendo creydo que beltenebros a quien el mucho amaua alli perderia la
vida: & la suya del sin gran peligro no quedaua 
mas con alegre semblante se fue a don galaor que
ya su carta leyda auia: y estaua pensando: & dixole. Mi buen amigo quiero auer con vos
consejo sin que otro alguno lo sepa enesto que vrganda me escriue. Entonces le mostro la carta &
don galaor le[ ]dixo. Señor segun lo que enla mia
viene mas me conuiene ser consejado que consejo
dar: pero con todo si algun medio se hallasse que
con honra esta batalla escusar se pudiesse: esto
ternia yo por bueno: & si esto ser no puede: alo
menos que vos señor no fuessedes enella: porque
yo veo aqui dos cosas muy graues. La vna
que por el braço y espada de beltenebros sera
vuestra sangre esparzida: & la otra que por tres golpes que el dara seran los de su parte vencedores
Esto yo no se como lo entienda porque el es
agora de vuestra parte y segun la carta dize
sera dela otra. El rey le dixo. Mi buen amigo:
el gran amor que me teneys faze que de vos sea
no bien aconsejado: que si yo perdiesse la esperança de aquel señor que en tan gran alteza me puso:
pensando que ala su voluntad el saber de ninguna persona estoruar podria: con mucha causa
& razon siendo por el permitido deuria ser abaxado della: porque el coraçon & discrecion delos reyes se deue conformar conla grandeza
de sus estados: & haziendo lo que deuen: assi con
los suyos como en defensa dellos: y el remedio
delas cosas que miedos y espantos les ponen
dexarlo aquel señor en quien es el poder entero.
Assi que mi buen amigo: yo sere enla batalla
& aquella auentura que dios alos mios diere
aquella quiero que ami de. Don galaor tornado
de otro acuerdo: & veyendo el gran esfuerço
del rey le dixo. No sin causa soys loado por el
mayor & mas honrado principe del mundo: &
si los reyes assi esquiuassen los flacos consejos



delos suyos ninguno seria osado deles dezir sino aquello que verdaderamente su seruicio fuesse. Entonces le mostro su carta que dezia assi.
A vos don galaor de gaula fuerte y esforçado Yo vrganda vos saludo como aquel que
prescio & amo: & quiero que por mi sepays aquello
que enla dolorosa batalla: si enella fuerdes vos
acaescera: que despues de grandes cruezas & muertes por ti vistas enla postrimera priessa de
ella el tu valiente cuerpo & duros mienbros falleceran al tu fuerte & ardiente coraçon & al partir dela batalla la tu cabeça sera en poder de
aquel que los tres golpes dara por donde ella sera
vencida. Quando el rey esto vio dixole. Amigo si lo que esta carta dize[ ]verdad sale conocido
esta ser vuestra muerte llegada si en aquella batalla entrassedes. Y segun las grandes cosas
en armas por vos han passado: muy poca falta dexando esta se vos seguira. Assi que yo dare orden como compliendo con mi seruicio & con
vuestra honra della podays ser escusado. Don galaor le dixo. Bien paresce señor que del consejo
que vos di recebistes enojo: pues que siendo sano y en mi libre poder me mandays que en tan
gran yerro y menoscabo de mi honrra caya. A
dios plega que no me de lugar aque en tal cosa
vos aya de ser obediente. El rey dixo. Don galaor vos dezis mejor que yo: & agora nos dexemos de hablar mas enesto: teniendo esperança
en aquel señor que tener se deue: & guardemos estas cartas: porque segun las temerosas palabras que enellas vienen si sabidas fuessen gran
causa de temor podrian enlas gentes poner: con
esto se fueron contra la villa: & antes que enella
entrassen vieron dos caualleros armados en
sus cauallos lassos & cansados: & las armas
cortadas por algunos lugares: que bien parecia
no auer estado sin grandes afrentas los quales
auian nombre don bruneo de bonamar & branfil
su hermano & venian por ser enla Batalla si
el rey los quisiesse recebir: & don bruneo supo
dela prueua dela espada & aquexose mucho por
llegar a tiempo dela prouar como aquel que ya so
el arco delos leales Amadores fue como ya
oystes: & segun el gran y leal amor que el auia a
melicia hermana de amadis: bien pensaua que la
espada & otra qualquiera cosa por graue que fuesse que por grande amor se ouiesse de ganar que

el lo acabara: & pesole mucho por ser aquella
ventura acabada: & como vieron al rey fueron a
el con mucha humildad. Y el los rescibio con
muy buen talante: & don bruneo le dixo. Señor
hemos oydo de vna batalla que aplazada teneys en que assi como el numero dela gente sera poco: assi conuerna que sea escogida: & si auiendo noticia de nosotros que nuestro valor enella merezca ser seruirvos hemos de grado: el
rey que ya de don galaor informado estaua dela
bondad destos dos hermanos: especial dela
de don bruneo: que era aunque mancebo vno delos
señalados caualleros que en gran parte fallar
se podria: ouo muy gran plazer conellos & con
su seruicio: & mucho gelo gradescio. Entonces
don galaor se le fizo conoscer: & le rogo mucho
que conel posasse y hasta ser dada la batalla
en vno estuuiessen: haziendole memoria de florestan su hermano & de Agrajes & don galuanes: que estos eran siempre en vna compañia: don
bruneo gelo tuuo en mucho diziendole que el
era el cauallero del mundo aquien mas amor tenia fuera de Amadis su hermano: por quien
el mucho afan enlo buscar auia passado: despues que supo como se partiera de tal forma de
la insula firme: y que no dexara dela demanda
sino por ser en aquella batalla y que le otorgaua
aquello que le dezia: assi quedo don bruneo & su
hermano branfil en compañia de don galaor: y en
seruicio del rey Lisuarte como oydes. Acogido el rey a su palacio: llego Enil escudero de
beltenebros conla cabeça colgada por los cabellos del petral de su rocin & conel escudo &
la meytad dela mano de arcalaus el encantador & antes que enel palacio entrasse venian por
saber que seria aquello tras el muchas gentes
de aquella villa. Llegando al rey: dixole lo
que beltenebros le mandara: de que el rey fue muy
alegre & marauillado del gran fecho deste valiente y esforçado cauallero: y estuuole loando
mucho: & assi lo hazian todos: mas esto crescia
mas enla saña de don galaor & don florestan
& no veyan la hora en que conel combatir se pudiessen & morir o dar a conoscer a todos que
sus hechos no podrian ygualar con los de amadis su hermano. A esta sazon llego Filispinel el cauallero que por su parte del rey Lisuarte fuera para desafiar los gigantes como ya



oystes: & conto todos los mas que auian de ser
enla batalla en que auia muchos gigantes bravos & otros caualleros de gran hecho: y que
ya eran passados en yrlanda a se juntar con el
rey cildadan: & que antes de quatro dias desembarcarian enel puerto dela vega donde la batalla aplazada estaua. Y tambien conto como
auia hallado enel lago feruiente que es enla insula de mongaça al rey arban de norgales & Angriote de estrauaus en poder de Gromadaça
la giganta braua muger de Famongomadan:
la qual los tenia en vna muy cruel prision donde de mucho açotes & otros grandes tormentos cada dia eran atormentados: assi que las
carnes de muchas llagas aflegidas continuamente corrian sangre & conel traya vna carta escripta para el rey: la qual dezia assi.
Al gran señor Lisuarte rey dela gran bretaña: y a todos nuestros amigos del su señorio. Yo Arban catiuo rey que fuy de Norgales:
y angriote de estrauaus metidos en dolorosa
prision vos hazemos saber como nuestra gran
desuentura mucho mas cruel que la misma muerte nos ha puesto en poder dela braua Gromadaça muger de Fo[a]mongomadan: la qual
en vengança dela muerte de su marido & ho
nos haze dar tales tormentos: & tan crueles penas quales nunca se pudieron pensar tanto
que muchas vezes demandamos la muerte:
que gran folgança nos seria: mas ella queriendo que cada dia la ayamos faze nos sostener
las vidas: las quales ya por nosotros desamparadas serian: si el perdimiento de nuestras
animas no lo estoruasse: mas porque ya somos llegados al cabo de no poder biuir quesimos embiar esta carta escrita de nuestra sangre: y conella nos despedir rogando a nuestro
señor quiera daros la victoria dela batalla contra estos traydores que tanto mal nos han hecho. Muy gran pesar vuo el rey dela perdida
de aquellos dos caualleros & mucho dolor vuo
en su coraçon: mas viendo que con ello poco
les aprouechaua hizo buen semblante: consolando alos suyos: poniendoles delante otras muchas graues cosas: que los que las honras & proezas alcançar quieren auian passado: y esforçando los para la batalla: la qual vencida era
el verdadero remedio para sacar dela prision

aquellos caualleros. E luego mando a todos
aquellos que con el auian de ser enla batalla: que para otro dia se aparejassen que queria partir contra sus enemigos: & assi se hizo: que con aquel
gran esfuerço que en todas las afrentas siempre tuuo mouio con sus caualleros para les
dar la batalla.
Capitulo .lvj. De como
Beltenebros vino en miraflores: y estuuo con
su señora Oriana despues dela victoria dela
espada & tocado: & de alli se fue para la batalla que estaua aplazada con el rey Cildadan 
y delo que enella acaecio.

 BEltenebros estuuo con su señora
en Miraflores tres dias despues
que ganara la espada y el tocado
delas flores: y al quarto dia salio
de alli ala media noche solo: solamente sus armas y cauallo: que a su escudero enil el le mando que se fuesse a vn castillo que al pie estaua
de vna montaña cerca donde la batalla se auia
de dar que era de vn cauallero viejo que abradan se llamaua: del qual todos los caualleros
andantes mucho seruicio recebian: y essa noche passo cabe la hueste del rey Lisuarte &
anduuo tanto que al quinto dia llego alli: &
hallo a Enil que esse dia auia venido con que
mucho le plugo: y del cauallero fue muy bien
recebido: & alli estando llegaron dos escuderos sobrinos del huesped que venian de donde la batalla auia de ser: & dixeron que ya el rey
Cildadan era con sus caualleros llegado y
que posauan en tiendas junto ala ribera dela
mar & sacauan las armas y cauallos: y que
vieran llegar alli a don grumedan: & Giontes



sobrino del rey lisuarte: y que pusieran treguas
hasta el dia dela batalla: & assi mismo que ninguno delos reyes metiesse enella mas de cien
caualleros como assentado estaua. El huesped les dixo. Sobrinos que vos parece dessa gente que dios maldiga? Buen tio dixeron ellos no
es de hablar segun son fuertes y temerosos: que
vos diremos sino que si Dios milagrosamente no ayuda ala parte de[ ]nuestro señor el rey no es su
poder contra ellos como nada. Al huesped le
vinieron las lagrimas alos ojos & dixo. O
señor poderoso no desampares al mejor & mas
derecho rey del mundo. Buen huesped dixo
Beltenebros no desmayedes por gente braua: que muchas vezes la bondad & la verguença vence ala soberuiosa valentia & ruego vos
mucho que llegueys al rey: & le digays como
en vuestra casa queda vn cauallero que se llama beltenebros que me haga saber el dia de
la batalla porque yo sere ay luego. Quando
esto oyo fue muy ledo & dixo. Como señor
vos soys el que embio ala corte del rey mi señor
a don quadragante y el que mato a aquel brauo
gigante famongomadan & a su ho quando lleuauan presa a leonoreta & a sus caualleros? Agora
vos digo que si yo he hecho algun seruicio alos
caualleros andantes que con este solo galardon me
tengo por satisfecho de todo ello: & lo que mandays hare de grado. Entonces tomando consigo aquellos sus sobrinos se fue a donde ellos
le guiaron: & fallo que el rey Lisuarte & toda
su compaña eran llegados a media legua de
sus enemigos: y que otro dia seria la batalla &
dixole el mandado que lleuaua: con que hizo al rey
& a todos muy alegres: & dixo ya no nos falta sino vn cauallero para el complimiento de
los ciento. Don grumedan dixo: antes entiendo señor que vos sobran que beltenebros bien vale por cinco. Desto peso mucho a[ ]don galaor
& florestan & agrajes que no les plazia de ninguna honra que a beltenebros se diesse mas
por la embidia delos sus grandes hechos que
por otra enemistad alguna: mas callaronse:
siendo auisado Abradan de lo porque viniera
despedido del rey se torno a su huesped: & contole el plazer & gran alegria que el rey & todos
los suyos vuieron con su mandado: & como para complimiento de los ciento no les faltaua

mas de vn cauallero: oydo esto de Enil aparto a Beltenebros por vna puerta & fincando
los ynojos ante el le dixo: comoquiera que yo
señor no os aya seruido atreuiendo me a vuestra
gran virtud quiero demandaros merced: & ruego vos por dios que me la otorgueys. Beltenebros lo leuanto suso & dixo. Demanda lo que
quisieres que yo hazer pueda. Enil le quiso besar las manos: mas el no quiso: & dixo. Señor
demando vos que me hagays cauallero: y que
rogueys al rey que me meta enel cuento delos
cien caualleros pues que vno le falta. Beltenebros le dixo. Amigo Enil no entre en tu coraçon querer començar tan gran hecho como
este sera & tan peligroso. E yo no lo digo por
no te hazer cauallero: mas por lo que ati conuiene començar en otros mas ligeros hechos.
Mi buen señor dixo Enil no puedo yo auenturar tanto peligro: aunque la muerte me sobreuiniesse por ser enesta batalla quanto es la honra grande que della ocurrir me puede: que si saliere viuo siempre me sera honra & prez en ser
yo contado enel numero de tales cien caualleros: & sere por vno dellos tenido: & si muriere
sea la muerte muy bien venida: porque mi memoria sera junta con los otros preciados caualleros que alli han de morir. A beltenebros
le vino vna piedad amorosa al coraçon & dixo entresi. Bien pareces ser tu de aquel linage del
preciado & leal don gandales mi amo: & respondiole: pues que assi te plaze assi sea: luego se fue a
su huesped: & rogole que le diesse para aquel su
escudero vnas armas que le queria hazer cauallero. El huesped gelas dio de buen grado: &
velando las aquella noche enil enla capilla: & dicha al alua del dia vna missa hizole Beltenebros cauallero: & luego se partio para la batalla: &
su huesped conel con los dos sus sobrinos que les
lleuauan las armas: y llegando donde auia de ser
fallaron al buen rey Lisuarte que ordenaua sus
caualleros para yr a sus enemigos: que en vn campo llano le atendian: & quando vio a Beltenebros assi el como los suyos tomaron en si muy
gran esfuerço: y Beltenebros le dixo. Señor
vengo a complir mi promessa: & trayo vn cauallero comigo en lugar de aquel que supe que vos
faltaua. El rey lo rescibio con mucha alegria
& al cauallero suyo puso enel complimiento d[*e]



los ciento. Entonces mouio contra sus enemigos
hecha vna haz de su gente que para mas no auia.
Pero delante del rey que en medio dela haz
yua pusieron a beltenebros & su compañero &
don galaor & florestan & Agrajes: & a Gandalac amo de don galaor & sus hos bramandil: &
gauus que ya don galaor hiziera cauallero & nicoran dela puente medrosa: & dragonis: & palomir: & pinorante: & giontes sobrino del rey y
el preciado de don Bruneo de bonamar: & su
hermano branfil & don guilan el cuydador: estos
yuan delante todos juntos como oys. Y delante dellos yua aquel honrado & preciado viejo don grumedan amo dela reyna brisena con
la seña del rey. El rey cildadan tenia su gente
muy bien parada y delante de si los gigantes
que eran muy esquiua gente: & conellos veynte
caualleros de su linage dellos que eran muy valientes: & mando estar en vn otero pequeño a
madanfabul el gigante dela insula dela torre
bermeja: & diez caualleros conel los mas preciados que alli tenia: & mando que no mouiesse
dende hasta que la batalla buelta fuesse & todos
fuessen cansados: y que entonces firiendo brauamente procurasse de matar o prender al rey
lisuarte & lo lleuar alas naos. Assi como oys
se fueron vnos a otros con mucha ordenança y
muy passo. Mas quando fueron llegados encontraronse los que delante yuan tan brauamente 
que mucho dellos al suelo fueron: mas luego
se juntaron las batallas ambas con tan gran
saña & crueza que la fuerte valentia suya dio
causa a que muchos cauallos por el campo sin
sus señores fuyessen: quedando ellos muertos
& otros mal llagados. Assi que con mucha causa se puede dezir ser aquel dia ayrado: & doloroso para aquellos que alli se hallaron. Pues firiendo & matando vnos a otros passo la
tercia parte del dia sin auer ninguna holgança con tanto rigor & trabajo de todos que
por ser enel gran heruor del verano conla gran
calura que hazia assi ellos como sus cauallos
muy lassos & cansados andauan a marauilla
& los llagados perdian mucha sangre: de manera que las vidas no pudiendo sostener muertos alli enel campo quedauan: especialmente aquellos que delos fuertes gigantes heridos eran: en aquella hora Beltenebros hazia

grandes marauillas en armas: teniendo aquella su muy buena espada en su mano derribando y matando los que delante si hallaua: aunque
mucho le empedia el cuydado de aguardar al
rey enlas grandes priessas donde le veya que
como siendo vencido la entera deshonrra suya fuesse: assi lo era la gloria siendo vencedor
y esto le daua causa de poner enla mayor afrenta a sus guardadores mas visto por don galaor & Florestan & Agrajes las estrañas cosas por Beltenebros hechas yuan teniendo
conel dando & sufriendo tantos golpes que la
grande embidia auida del los hizo señalar en
gran ventaja de todos los de su parte: & don
Bruneo se juntaua conellos & aguardaua a
don Galaor que como leon sañudo por se ygualar ala bondad de beltenebros no temiendo los fuertes golpes delos gigantes ni la muerte que a otros veya ante sus ojos padescer: se
metia con la su espada entre sus enemigos hiriendo & matando enellos: & yendo assi como
oydes con coraçon tan ayrado & sañudo vio
delante si al gigante cildadan dela montaña
defendida: que con vna pesada hacha daua
tan grandes golpes alos que alcançar podia que
mas de seys caualleros derribados a sus pies tenia: pero que el estaua llagado enel ombro
de vn golpe que don florestan le diera que le salia
mucha sangre: & don galaor apreto la espada
enla mano & fue para el & diole vn tan gran golpe
por encima desu yelmo en soslayo que todo quanto alcanço del conla vna oreja le derribo: & no
parando alli la espada cortole la asta dela hacha por cabe las manos: quando el Gigante
tan cerca lo vio no teniendo con que ferir lo pudiesse: echo los braços enel con tanta fuerça
que quebradas las cinchas lleuo tras si la silla & don Galaor cayo enel suelo: teniendole
tan apretado que nunca de sus fuertes braços
salir pudo: antes le parecia que todos los sus
huessos le menuzaua: mas antes que el sentido perdiesse don galaor cobro la espada que
colgada dela cadena tenia: y metiendo gela al
gigante por la vista hizole perder la fuerça
delos braços: assi que a poco rato fue muerto: el se leuanto tan cansado dela grande fuerça que pusiera: y dela mucha sangre que delas heridas se le yua: que la espada nunca sacar




pudo dela cabeça del Gigante: & alli se ayuntaron de ambas las partes muchos caualleros por los socorrer que hizieron la batalla
mas dura & cruel que en todo el dia auia sido:
entre los quales llego el rey cildadan dela su
parte: y beltenebros dela otra: & dio al rey cildadan dos golpes dela espada enla cabeça 
tan grandes que desapoderado de toda su fuerça le fizo caer del cauallo ante los pies de don
Galaor: el qual le tomo el espada que se le cayera
& començo conella a dar grandes golpes a todas partes hasta que la fuerça y el sentido le
falto: & no se podiendo tener cayo sobre el rey
cildadan assi como muerto: a esta hora se juntaron los gigantes Gandalac & Albadançor:
& firieronse ambos delas maças de tan fuertes golpes que ellos & los cauallos fueron a tierra. E albadançor vuo el vn braço quebrado 
& Gandalac la pierna: mas el & sus hos mataron a Albadançor: entonces eran de ambas
las partes muertos mas de ciento & veynte caualleros: & passaua el medio dia: & Madanfabul el gigante dela insula dela torre bermeja que enel otero estaua como ya oystes: miro a
esta sazon la batalla & como vio tantos muertos & los otros cansados & sus armas por
muchos lugares rotas & los cauallos heridos penso que ligeramente con sus compañeros podia alos vnos & otros vencer: & mouio
del otero tan rezio & tan sañudo que marauilla era: diziendo a grandes bozes alos suyos.
No quede honbre a vida: & yo tomare o matare al rey lisuarte: & beltenebros que assi lo vio
venir: que entonces tomara vn cauallo holgado de vno delos sobrinos de Abradan su huesped pusose delante del rey llamando a florestan &
agrajes que cabe si vio: & conellos se juntaron don
bruneo de bonamar: & branfil & guilan el cuydador: y Enil que mucho en aquella batalla auia
fecho por donde siempre en gran fama tenido
fue. Todos estos aunque de grandes heridas
ellos & sus cauallos estauan se pusieron delante del rey. Y delante de Madanfabul venia
vn cauallero llamado sarmadan el leon: el mas
fuerte & valiente en armas que todos los del linaje del rey Cildadan: y era su tio. Y beltenebros salio delos suyos ael: & sarmadan le firio
conla lança enel escudo & aunque se quebro passo

gelo & fizole vna llaga: mas no grande: y Beltenebros lo firio dela espada en passando cabe el enderecho dela vista del yelmo al traues
de tal golpe que los ojos entrambos fueron quebrados: & dio conel enel suelo sin sentido ninguno: mas madanfabul & los que conel venian hirieron tan brauamente: que los mas que conel
rey lisuarte estauan fueron derribados: & Madanfabul fue derecho para el rey con tanta braueza que los que conel estauan no fueron poderosos de gelo defender por heridas que le
diessen: y echole el braço sobre el pescueço &
tan rezio le apreto: que desapoderado de toda su fuerça lo arranco dela silla & yua se con
el alas naos. Beltenebros que assi lo vio lleuar dixo. O señor dios no vos plega que tal
enojo aya Oriana & firio el cauallo delas espuelas: & su espada enla mano: & alcançando
al gigante de toda su fuerça lo firio enel braço
diestro con que al rey lleuaua: & cortogelo cabe el codo & corto al rey vna parte dela loriga que le fizo vna llaga: de que mucha sangre
le salio: y quedando el enel suelo el gigante huyo como hombre tollido. Quando beltenebros
vio que por aquel golpe auia muerto aquel brauo gigante: & librado al rey de tal peligro començo a dezir a grandes bozes gaula gaula 
que yo soy amadis. Y esto dezia firiendo enlos
enemigos: derribando & matando muchos dellos: lo qual era en aquella sazon muy necessario: porque los caualleros de su parte estauan
muy destroçados: dellos feridos: & otros apie
& otros muertos. E los enemigos auian llegado holgados & con grande esfuerço & con gran
voluntad de matar quantos alcançassen. E
por esta causa se daua Amadis gran priessa.
Assi que bien se puede dezir que el su grande
esfuerço era el reparo & amparo de todos los
de su parte: y lo que mas embrauecer le hazia
era don galaor su hermano que apie lo vio &
muy cansado: & despues no lo auia visto aunque
por el mucho mirado auia & cuydo que era muerto: & con esto no encontraua cauallero que lo
no matasse. Quando los del rey cildadan vieron
tanto daño enlos de su parte: & las grandes cosas que amadis hazia tomaron por caudillo a
vn cauallero del linage delos gigantes muy valiente: que Gadancuriel auia nombre: & hazia tan



gran estrago enlos contrarios que de todos era
mirado y señalado: & conel pensauan vencer a
sus enemigos. Mas a esta hora amadis con
gran saña que traya & gana de matar los que alcançaua metiose entre los contrarios: tanto que
se ouiera de perder. E auiendo ya el rey lisuarte tomado vn cauallo estando conel don bruneo de bonamar: y don florestan: & guilan el cuydador: & ladasin: & galuanes sin tierra: & Oliuas: & grumedan al qual la seña le auian entre
sus braços cortado veyendo a amadis en gran
peligro socorrio le como buen rey: aunque de
muchas feridas andaua llagado con gran plazer de todos por saber que aquel beltenebros
amadis fuesse & todos juntos entraron entre sus
enemigos firiendo y matando: assi que no los osauan atender. Y dexauan a Amadis yr por do
queria de manera que la ventura lo guio donde
Agrajes su primo & Palomir & branfil & dragonis estauan a pie que los cauallos les auian
muerto: & muchos caualleros sobre ellos que
matar los querian: y ellos estauan juntos y se
defendian muy brauamente: & como assi los vio
dio bozes a don florestan su hermano & a guilan
el cuydador: & conellos los socorrio: & salio a
el vn cauallero muy señalado que Uadamigar
auia nombre: al qual el yelmo dela cabeça auian
derribado: & dio a amadis vna gran lançada
por el cuello del cauallo que el fierro dela lança
le passo dela otra parte: mas el lo alcanço con
la espada y fendiole hasta las orejas: & como
cayo dixo: primo agrajes caualgad enesse cauallo: & don Florestan derribo a otro buen cauallero que danel se nombraua: & dio el cauallo
a palomir: & don guilan dio otro cauallo a branfil del qual derribo a landin dexando le muy
mal llagado: & palomir traxo otro cauallo a
dragonis: assi que todos fueron remediados &
tomaron la via que amadis lleuaua haziendo marauillas de armas y nombrando se porque lo conociessen & fuessen sus enemigos en mayor
pauor puestos: & tanto hizieron el y agrajes &
don florestan con aquellos caualleros que conellos
juntos se hallaron y con la gran bondad del rey
su señor que aquel dia mucho valio mostrando
su grande esfuerço: que vencieron la batalla quedando en el campo muertos y llagados todos
los mas de sus enemigos: mas amadis con la

gran rauia que tenia pensando ser muerto don Galaor su hermano yua los firiendo y matando fasta los llegar ala mar donde su flota tenian:
mas aquel valiente y esforçado gadancuriel caudillo delos contrarios quando assi vio los suyos
de vencida: y que no lo dexarian enlas naos entrar
junto los mas que pudo consigo: & torno con la espada alçada enla mano por herir al rey que mas
cerca de si lo hallo mas don florestan que grandes
y esquiuos golpes aquel dia le viera dar: temiendo el peligro del rey puso se delante por recebir
en si los golpes aunque dela espada otra cosa
no lleuaua sino la empuñadura: & gadancuriel lo firio tan duramente por cima del yelmo que
hasta la carne gelo corto: & florestan le dio con
aquello que dela espada tenia tal golpe que el yelmo
le derribo dela cabeça: y el rey llego luego &
diole con la espada assi que dos partes gela fizo:
y como este fue muerto no quedo quien campo
tuuiesse: antes por se acoger alas barcas murian enel agua: y los otros enla tierra: de manera que ninguno quedo: entonces amadis llamo a don florestan & agrajes & a dragonis & palomir: & dixoles llorando. Ay buenos primos
miedo he que hemos perdido a don Galaor
vamos lo a buscar: assi fueron donde Amadis
a pie lo viera: alli donde el auia al rey cildadan
derribado: y tantos eran delos muertos que no
lo podian hallar: mas trastornando los todos
hallolo florestan conociendo lo por vna manga
dela sobreuista que india era & flores de argenteria por ella: & començaron a fazer gran duelo sobre el. Quando amadis esto vio dexo se caer
del cauallo: & las llagas que ya restañadas dela
sangre eran con la fuerça dela cayda se abrieron: de manera que la sangre en gran abundancia le
salia & quitando se el yelmo y el escudo que
rompidos estauan llego se a galaor llorando
& quitole el yelmo & puso su cabeça en sus ynojos: & galaor con el ayre que le dio començo a bullir ya quanto. Entonces se llegaron todos
ael llorando con gran dolor enlo ver assi. Y
quanto vna pieça assi estuuieron llegaron alli
doze donzellas muy bien guarnidas: & conellas
escuderos que vn lecho trayan cubierto de ricos
paños: & fincaron los ynojos ante amadis: &
dixeron. Señor aqui somos venidas por don
galaor: si viuo lo quereys dad nos lo: sino quantos
 



maestros ay enla gran bretaña no le guareceran. Amadis que las donzellas no conocia
miraua el gran peligro de Galaor: no sabia
que fazer: mas aquellos caualleros le consejaron
que mas valia dargelo ala ventura que delante
sus ojos ver lo morir sin le poder valer. Entonces amadis dixo. Buenas donzellas podriamos saber donde lo leuades? no dixeron ellas
por agora & si viuo lo quereys dad nos lo luego sino yr nos hemos. Amadis les rogo que
a el lleuassen conel: mas ellas no quisieron: &
por su ruego lleuaron a ardian el su enano: & a
su escudero. Entonces lo pusieron assi armado
saluo la cabeça y las manos enel lecho medio
muerto: & amadis & aquellos caualleros fueron hasta la mar conel haziendo gran duelo donde vieron vn nauio: enel qual las donzellas metieron el lecho. Y luego demandaron al rey lisuarte: que le pluguiesse de les dar al rey Cildadan que entre los muertos estaua: trayendole ala memoria ser vn buen rey: y que haziendo lo que obligado era la fortuna le auia traydo en tan gran tribulacion: que ouiesse del piedad porque si sobre el aquella fortuna tornase la pudiesse hallar en otros. El rey gelo mando dar mas muerto que viuo & luego en aquel
lecho lo tomaron & pusieron enel nauio: & alçando las velas partieron dela ribera a gran
priessa. En esto llego el rey que auia andado
trabajando como dela flota de sus enemigos
no se saluasse ninguna cosa: haziendo prender
alos que dellos enla batalla no murieran & hallo llorando a amadis & a don florestan & agrajes & a todos los otros que alli estauan & sabido que la causa dello era la perdida de don
galaor: ouo muy gran pesar & dolor en su coraçon: como aquel que lo amaua de coraçon: y
en sus entrañas lo tenia. Y esto con mucha razon: que desde el dia que por suyo quedo nunca en al penso sino en le seruir: & apeose del cauallo: aun que muchas llagas tenia que sus
armas todas eran tintas dela su sangre: & abraço a Amadis con muy gran amor que le tenia:
& consolandole & diziendo le que si por gran
sentimiento el mal de don Galaor remediar se
pudiesse que el suyo del bastaua segun el gran
dolor que su coraçon por el sentia: mas teniendo esperança enel señor poderoso que a tal hombre

no querria desamparar assi del todo se consolaua: y que assi con esforçado animo deuian
ellos hazer: y tomando los consigo se fue ala
tienda del rey cildadan que estraña & rica era
& alli los tuuo consigo: & rogando que le traxessen de comer: y despues que le pusiessen diligencia en enterrar los caualleros que de su
parte murieron en vn monesterio que al pie
de aquella montaña auia y el les mando hazer el complimiento de sus animas: & dio grandes rentas assi para el reparo dellas como para que vna capilla muy rica se hiziesse & alli
los pusiessen en tumbas ricamente labradas &
los nombres dellos enellas escritos y despedidos
mensajeros ala reyna Brisena faziendo le saber aquella buena ventura que dios le diera.
El y aquellos caualleros que mal llagados
estauan se fueron a vna villa quatro leguas dende que Ganota auia nombre: & alli estuuieron
hasta que de sus feridas sanaron: y eneste medio
tiempo que la batalla se dio la hermosa reyna briolanja que con la reyna Brisena quedara
acordo de yr a miraflores a ver a Oriana que
assi la vna como la otra por la fama de sus grandes fermosuras desseauan ver se. Sabido esto
por oriana: aquel su aposentamiento mando
de muy ricos paños guarnescer: y como la reyna llego y se vieron mucho fueron espantadas
tanto que ni el arco encantado: ni la prueua dela espada no tuuieron tanta fuerça ni pusieron
tal seguridad que a oriana quitassen de muy gran
sobresalto: creyendo que enel mundo no auia
tan catiuado ni subjecto coraçon que la fermosura de briolanja rompiendo aquellas ataduras
para si no lo ganasse: & briolanja auiendo algunas vezes visto las angustias & lagrimas de
Amadis junto con aquellas grandes prueuas
de amor aqui dichas luego sospecho que segun su gran valor que no merescia su coraçon
padescer sino por aquella ante quien todas
las que de fermosura se preciassen deuian de huyr: porque con la su gran claridad las suyas
dellas en tinieblas [*p]uestas no fuessen quitando a Amadis de culpa por auer assi desechado aquello que por su parte della acometido le fue. Assi estuuieron ambas de consuno
con mucho plazer hablando enlas cosas que
mas les agradaua: & contando Briolanja entre



las otras cosas por mas principal lo que
Amadis por ella hiziera y como le amaua de
coraçon. Oriana por saber mas dixole: reyna
señora pues que el es tan bueno: y de tan alto lugar como venia delos mas altos emperadores del mundo segun he oydo: y esperando ser rey de gaula: porque no lo tomariades
con vos haziendo le señor de aquel reyno que
el vos dio a ganar: pues que en todo es vuestro ygual? Briolanja le dixo. Amiga señora:
bien creo yo que aunque muchas vezes lo vistes que no lo conoceys: pensays vos que no
me ternia yo por la mas bienauenturada muger del mundo si esso que dezis yo pudiesse alcançar? mas quiero que sepays lo que enesto me
acontecio: & guardad lo en puridad como tal
señora guardar lo deue: que yo le acometi esto
que agora dexistes: y proue delo auer para mi
en casamiento de que siempre me ocurre verguença quando ala memoria me torna y el
me dio bien a entender que de mi ni de otra alguna poco se curaua y esto tengo creydo: por
que en tanto que comigo aquella temporada moro: nunca de ninguna muger le oy hablar como
todos los otros caualleros lo hazen: mas tanto vos digo que el es el hombre del mundo por quien
ante perderia mi reyno & auenturaria mi persona. Oriana fue muy leda desto que le oyo &
mas segura de su amigo: mirando con la grande aficion que briolanja lo dixo que con ninguna delas otras prueuas: & dixo. Marauillada soy desto que me dezis que si amadis alguna no amasse no pudiera entrar so el arco delos leales amadores: donde dizen que por el
se fizieron mayores señales de leal enamorado
que por otro ninguno que alli fuesse. El bien
puede amar dixo la reyna: pero es lo mas encubierto que nunca lo fue cauallero enesto y
en otras cosas muchas hablando estuuieron
alli diez dias: en cabo delos quales se fueron
entrambas con su compaña ala villa de Fernisa donde la reyna Brisena atendiendo al rey
su marido estaua: que con ellas mucho le plugo en ver a su ha sana: y tornada en su hermosura. Alli les llego la buena nueua del vencimiento dela batalla que despues del gran plazer que les dio la reyna brisena hizo muchas
limosnas a yglesias & monesterios: & a otras

personas que necessidad tenian. Mas quando la reyna briolanja oyo dezir ser amadis aquel
que Beltenebros se llamaua: quien vos podria dezir el alegria que su animo sintio? & assi
lo ouo la reyna brisena: & todas las dueñas &
donzellas que mucho lo amauan: y conellas
oriana & mabilia: fingiendo ser a ellas aquella
nueua de nueuo venida como alas otras: & briolanja dixo a oriana: que vos parece amiga de
aquel buen cauallero como hasta aqui era loado quedando escurecida la fama de Amadis
que ya del quasi memoria no auia: y comoquiera que mucho le amasse: & mucho supiesse de sus cauallerias en duda estaua ya viendo los grandes hechos de Beltenebros a qual
dellos mi aficion se deuiesse acostar. Reyna
señora dixo Oriana: yo entiendo que assi lo
estauamos ya todas & si conel rey mi padre
viniere preguntemos le porque causa dexo su nombre: & quien es aquella que el tocado delas flores
gano. Assi se haga dixo Briolanja.
Capitulo .lix. De como
el rey cildadan & don galaor fueron lleuados para curar: & fueron puestos el vno en vna fuerte
torre de mar cercada: y el otro en vn vergel de
altas paredes y de vergas de hierro adornado: donde cada vno dellos en si tornado penso
de estar en prision no sabiendo por quien alli
eran traydos: y delo que mas les auino.

 AGora vos contaremos lo que fue
del Rey Cildadan y de Galaor.
Sabed que las donzellas que los
lleuaron curaron dellos & al tercero dia estauan en todo su acuerdo. E don galaor se hallo dentro en vna huerta en vna casa
 j



de rica lauor: que sobre quatro pilares de
marmol se sostenia cerrada de pilar a pilar con
vnas fuertes redes de fierro. Assi que la huerta desde vna cama donde el echado estaua se
parecia: y lo que el pudo alcançar a ver le parescio ser cercada de vn alto muro: enel qual
auia vna puerta pequeña cubierta de foja de
hierro: y fue espantado en se ver en tal lugar:
pensando ser en prision metido y hallo se con
gran dolor de sus feridas que no atendia otra
cosa sino la muerte: & alli le vino ala memoria
como fuera enla batalla: mas no supo quien
della lo saco: ni como alli lo traxeran. Tornado el rey cildadan en su entero juyzio hallo se
en vna boueda de vna gran torre en vna rica
cama echado cabe vna finiestra. E miro a vn
y a otro cabo mas no vio a ninguna persona
y oyo fablar encima dela boueda mas no pudo ver puerta ni entrada ninguna en aquella
camara donde estaua: & miro por la finiestra
sacando la cabeça & vio la mar: y que alli donde estaua era vna muy alta torre assentada en
vna braua peña: y pareciole que la mar la cercaua delas tres esquinas & membrose como
fuera enla batalla: mas no sabia quien della
lo sacara: pero bien penso que pues el tan mal
parado fue & assi preso que los suyos no quedarian muy libres y como vio que mas no podia hazer assossegose en su lecho gimiendo: &
doliendo se mucho de sus llagas atendiendo
lo que venir le pudiesse. Y don galaor que enla
casa dela huerta como ya oystes estaua: vio
abrir el postigo pequeño & alço la cabeça con
gran afan: & vio entrar por el vna donzella muy
fermosa & bien guarnida: y conella vn hombre
tan lasso & tan viejo que era marauilla poder
andar y llegando ala red de fierro dela camara dixeronle. Don galaor pensad en vuestra anima:
& no vos saluamos ni asseguramos. Estonces
la hermosa donzella saco dos buxetas vna de
fierro y otra de plata: y mostrando gelas a don
galaor le dixo quien aqui vos traxo no quiere que
murays fasta saber si fareys su voluntad y en
tanto quiere que seays de vuestras llagas curado &
se vos de de comer. Buena donzella dixo el si
la voluntad desse que dezis es queriendo lo que yo
fazer no deuo mas dura cosa para mi seria que
la muerte: en lo al por saluar mi vida hazer lo

he: vos fareys dixo ella lo que mejor vos estuuiere que desso que dezis poco nos curamos: en
vuestra mano es de morir o biuir. Entonces
aquel hombre viejo abrio la puerta dela red: y entraron dentro: y ella tomo la buxeta de fierro &
dixo al viejo que se tirasse a fuera: y el assi lo hizo: y ella dixo a don galaor. Mi señor tan gran
duelo he de vos que por saluar vuestra vida me quiero auenturar ala muerte & direvos como ami
me es mandado que esta buxeta hinchesse de ponçoña: & la otra de vnguento que mucho haze dormir: porque la ponçoña en vuestras llagas puesta: y la otra que vos adormeciesse: obrando conel sueño mas rezio luego muerto seriades:
mas doliendo me que tal cauallero por tal guisa muriesse hize lo al contrario que aqui puse
aquella melezina: que seyendo por vos tomada cada dia alos siete dias sereys tan libre que sin empacho vos podays yr en vn cauallo. Entonces
le puso enlas llagas aquel vnguento tan sabroso que la hinchazon & dolor fue luego amansado
de guisa que muy holgado se hallo & dixole.
Buena donzella mucho vos gradezco lo que
por mi hazeys: que si yo de aqui salgo por vuestra mano nunca vida de cauallero tan bien galardonada fue como esta a vos sera: mas si por ventura vuestras fuerças para ello no bastaren & por mi
quereys algo fazer tened manera como esta mi
prision tan peligrosa lo sepa aquella Urganda
la desconocida en quien yo mucha esperança
tengo la donzella començo a reyr de gana & dixo. Como tanta esperança teneys vos en vrganda
que poco de vuestra pro ni daño se cura? tanta dixo el que como ella sepa las voluntades
agenas: assi sabe que la mia esta para la seruir:
no vos cureys dixo ella de otra vrganda sino
de mi con tal que vos don galaor assi como
tuuistes gran esfuerço para poner la salud en
tal peligro: assi lo tengays para le dar remedio que el grande y esforçado coraçon en muchas mas cosas quel pelear mostrar se deue:
& por el peligro en que por vos me pongo assi
para vos sanar: como para sacar vos de aqui
quiero que me otorgueys vn don que no sera de vuestra mengua ni daño yo lo otorgo dixo el si
con derecho dar le puedo: pues yo me voy hasta que sea tiempo de vos ver & acostaos haziendo
semblante que a gran sueño dormis: el assi lo fizo



& la donzella llamo al viejo & dixo. mirad a este cauallero como duerme agora obrara la ponçoña enel. Assi es menester dixo el viejo porque del sea vengado quien aqui lo traxo & pues assi aueys cumplido lo que vos mandaron:
de aqui adelante verneys sin guardador &
manteneldo desta guisa quinze dias que no muera ni biua sino en gran dolor: porque eneste medio tiempo vernan aquellos que segun el enojo les ha
hecho le daran la emienda. Galaor oya todo
esto & bien le parescio que el viejo era su mortal
enemigo. Mas tenia esperança enlo que la
donzella le dixera: que le daria guarido enlos
siete dias: porque si la fortuna sano le tomasse 
que se podria librar de aquel peligro: y por esto se
esforçaua mucho como la donzella gelo consejara. Conesto se fueron ella y el viejo: mas no
tardo mucho que la vio tornar: y conella dos donzellas pequeñas hermosas: & bien guarnidas
& trayan que comiesse don galaor & abriendo la
puerta entraron dentro: y la donzella le dio de
comer: y dexo conel aquellas dos donzellitas que
le hiziessen compaña: & libros de hystorias que le
leyessen y que no le dexassen de dia dormir. Galaor fue desto muy consolado que bien vio que
la donzella queria complir lo que le prometiera
& gradeciogelo mucho. Pues ella se fue cerrando las puertas & las niñas quedaron aconpañandole. Assi acaescio tambien como aueys
oydo al rey cildadan que se hallo encerrado en
aquella fuerte & alta torre sobre la mar: & a poco
rato que con gran pensamiento estaua vio abrir
vna puerta de piedra que enla torre enxerida
era: tan junta que no parescia sino la mesma pared: & vio entrar por ella vna dueña de media
edad: y dos caualleros armados: y llegaron
al lecho donde el estaua: mas no le saluaron: y
el a ellos si: hablando los con buen semblante 
pero ellos no le respondieron ninguna cosa.
La dueña le quito el cobertor que sobre si tenia: y catando le las llagas le puso enellas melezinas & diole de comer: tornaron se por donde vinieran sin palabra le dezir y cerraron la
puerta de piedra como antes estaua. Esto visto por el rey verdaderamente creyo que el era en
prision metido en poder de quien su vida muy
segura no estaua: pero esforçose lo mas que pudo no podiendo mas fazer. La donzella que de

galaor curaua torno a el quando vio ser tiempo: y preguntole como le yua: y el dixo que bien: y
que si adelante fuesse que creya estar en buena disposicion al plaze que puesto le tenia. Desso he
yo plazer dixo ella: y delo que vos dixe no tengays duda sino que assi se cumplira. Mas quiero que
me otorgueys vn don como leal cauallero: que
de aqui no prouareys de salir sino por mi mano: porque vos seria mortal daño y peligro de
vuestra vida: & ala fin no lo podriades acabar galaor gelo otorgo: y rogole mucho que le dixesse
su nombre: ella dixo. Como don galaor no sabeys vos mi nombre? Agora os digo que estoy
con vos engañada: porque tiempo fue que vos hize
vn seruicio: del qual segun veo poco se os acuerda: & si mi nombre vos lo recordare: sabed
que me llaman sabencia sobre sabencia: & fuesse luego: y el quedo pensando en aquello: y veniendo le
ala memoria la hermosa espada que vrganda al
tiempo que amadis su hermano le hizo cauallero le
dio sospecho que esta podria ser: pero dudaua enello: porque en aquella sazon la vio muy vieja: & agora moça: por esto no la conocio & miro por
las donzellitas mas no las vio: pero vio en su
lugar a gasaual su escudero & ardian el enano
de amadis: de que fue marauillado: & alegre
con ellos: & llamolos que dormian hasta que
los desperto: & quando ellos le vieron fueron
llorando de plazer a le besar las manos & dixeron le. O buen señor bendito sea dios que con
vos nos junto donde os podamos seruir: el
les pregunto como auian alli entrado: dixeron le
que no sabian sino que Amadis & agrajes & florestan nos embiaron con vos. Entonces le contaron enla forma que su vida estaua: y como teniendole amadis en su regaço la cabeça llegaron las donzellas a lo pedir: & como por acuerdo dellas y de sus amigos le auian dado viendo
su vida enel punto dela muerte: y como le metieran enla fusta & al rey cildadan conel. Don galaor les dixo. Como se hallo amadis a tal sazon. Señor dixeron ellos: sabed que aquel que beltenebros se llamaua es vuestro hermano Amadis
el qual por su gran esfuerço la batalla fue vencida por el rey lisuarte: y contaron le en que manera auia socorrido al rey lleuando le el gigante
debaxo del braço: y como entonces se nombraua
por amadis. Grandes cosas dixo galaor me
 



aueys dicho: y gran plazer tengo por las nueuas de mi hermano: a vn que si no me da causa
legitima porque se deuio tanto tiempo encobrir
de mi: mucho sere del quexoso. Assi como oys
estaua el rey Cildadan & don Galaor el vno
en aquella gran torre: y el otro enla casa dela
huerta donde fueron curados de sus llagas fasta tanto que ya pudieran sin peligro alguno yr
donde quisieran. Entonces faziendo seles conocer vrganda en cuyo poder estauan en aquella su
insula no fallada: & diziendoles como los miedos que les pusiera auian sido para mas ayna
les dar salud: que segun el gran estrecho en que
sus vidas estauan aquello les conuenia: mando
a dos sobrinas suyas muy hermosas donzellas: fas del rey falangris hermano que fue del
rey lisuarte que en vna hermana dela misma vrganda grimota llamada quando mancebo las
ouiera que los siruiessen & visitassen & acabassen de sanar: la vna dellas julianda se llamaua
la otra solisa: enla qual visitacion se dio causa a que dellos fuessen preñadas de dos fos: el de
don galaor Talanque llamado: el del rey cildadan Maneli el mesurado: los quales muy valientes y esforçados caualleros salieron: assi como
adelante se dira: con las quales mucho a su plazer con gran vicio alli estuuieron fasta tanto que
a Urganda le plugo delos sacar de alli como
oyreys adelante. Mas el rey Lisuarte que
siendo ya mejorado assi el como amadis y todos los otros sus caualleros de sus llagas se
fue a fernisa donde la reyna brisena su muger
estaua: & alli della y de briolanja & oriana & todas las otras dueñas & donzellas de gran guisa fue tambien rescebido & con tanta alegria:
como lo nunca fue otro hombre en ninguna sazon: y despues del amadis que ya la reyna y todas aquellas señoras sabian como no solamente
al rey su señor auia dela muerte librado mas
que la batalla fue por su gran esfuerço vencida:
assi lo fizieron a todos los otros caualleros que
biuos quedaron: mas lo que la reyna Briolanja fazia con amadis esto no se puede en ninguna manera escreuir: y tomandole por la mano le hizo sentar entre ella & Oriana & dixo le. Mi señor el dolor & tristeza que yo senti quando me dixeron que erades perdido no vos lo podria
contar: y luego tomando cien caualleros delos

mios me vine a esta corte donde supe que vuestros
hermanos estauan para que ellos los repartiessen
en vuestra busca y porque la causa desta batalla que
agora passo fue el estoruo dello acorde yo de
aqui estar fasta que passasse: & agora que merced a
dios se ha hecho como yo lo desseaua dezid
me lo que vos plazera que yo faga: & aquello se
porna en obra. Mi buena señora dixo el si
vos os sentis de mi mal muy gran razon teneys: que ciertamente podeys creer que en todo el
mundo no ay hombre que de mejor voluntad que
yo hiziesse vuestro mandado: y pues en mi dexays
vuestra hazienda tengo por bien que aqui esteys estos
diez dias: y despacheys conel rey vuestras cosas:
y entre tanto sabremos algunas nueuas de don
Galaor mi hermano: y passara vna batalla que
don florestan tiene aplazada con landin: & luego vos lleuare yo a vuestro reyno y desdende yr
me he ala insula firme: donde mucho tengo que
fazer. Assi lo fare dixo la reyna briolanja: mas
ruego vos mi señor que nos digays aquellas grandes marauillas que en aquella insula fallastes.
Y queriendo se dello escusar tomo le oriana
por la mano & dixo. No vos dexaremos sin
que algo dello nos conteys. Entonces amadis
dixo. Creed buenas señoras: que aun que yo
me trabaje delo contar seria impossible dezir
lo. Pero digo os que aquella camara defendida es mas rica y hermosa que en todo el mundo
hallar se podria & si por alguna de vosotras
no es ganada creo que enel mundo no lo sera
por otra ninguna. Briolanja que algo callada
estuuo dixo. Yo no me tengo por tal que aquella
ventura acabar pudiesse: mas qualquier que yo
sea si a locura no me lo tuuiessedes prouarla
ya. Mi señora dixo amadis: no tengo yo por
locura prouar aquello en que todas las otras fallescen siendo por razon de fermosura: especialmente a vos que tanta parte della dios dar quiso:
ante lo tengo por honrra en querer ganar aquella
fama que por muchos y largos tiempos podra
durar: sin que ningun parte dela honra menoscabada sea. Desto que amadis dixo peso en gran
manera a oriana: & fizo mal semblante: de manera que amadis que della los ojos no partia lo entendio luego: y pesole delo auer dicho: comoquiera que su intencion fuesse en mayor honra y loor
della sabiendo por la vista de grimanesa que la



hermosura de briolanja no le ygualaua tanto que
aquella auentura ganar pudiesse: lo que de su señora no dudaua. Mas oriana que dello gran passion tenia temiendo que enel mundo auia cosa que
por razon de hermosura de ganar se ouiesse que
briolanja no la alcançasse. Despues de auer
alli estado alguna pieça & auer rogado a Briolanja que si enla camara defendida entrasse le
hiziesse saber que cosa era: fuesse donde mabilia
estaua: & apartada conella le conto todo lo que
briolanja & amadis en su presencia della auian
passado diziendo le: esto me acontece siempre con
vuestro primo: que mi catiuo coraçon nunca en
al piensa sino en le complazer y seguir su voluntad no guardando a dios ni la yra de mi padre y el conociendo que ha libre señorio solo a
mi tiene me en poco: & vinieronle las lagrimas
alos ojos: que por las muy fermosas fazes le cayan. Mabilia le dixo: marauillada soy de vos
señora que coraçon aueys: que aun de vna cuyta
salida no soys: y quereys en otra entrar. Como tan gran yerro es este que dezis que mi primo
vos ha hecho que en tal alteracion vos pusiesse? Sabiendo que nunca por obra ni pensamiento
os erro & viendo por vuestros ojos aquellas prueuas que en seguridad vuestra tiene acabadas.
Agora os digo señora que me days a entender que
no os plaze de su vida: que segun lo que por el ha
passado: el menor enojo que en vos sienta es llegado ala muerte y no se que enojo del tengays
por lo que no puede mas hazer que si Apolidon
alli aquello dexo para que por todos y todas generalmente fuesse prouado: como lo podria el estoruar: pues assi es creyendo que briolanja lo acabando a vos lo quita. Ciertamente aun que dello no
os plega: yo creo que ni su hermosura ni la vuestra
seran bastantes para dar cabo a aquello que cien años
ha que ninguna por hermosa que fuesse lo ouo acabado. Mas esto no es sino aquella fuerte ventura suya que tan vuestro subjecto & catiuo lo hizo
que aborreciendo y desechando a todo su linaje por
vos señora seruir teniendo los por estraños: &
siruiendo donde le vos mandays: & con tanta crueza gelo quereys quitar. Ay que mal empleado es
quanto el ha seruido & ha hecho seruir a su linaje y sus hermanos: pues que el galardon dello es
llegar le sin merecimiento ala muerte: & yo señora por quanto os aguarde y serui que lleue en

galardon ver morir ante mis ojos la flor de
mi linaje: aquel que tanto me ama. Mas si a dios
pluguiere esta muerte ni esta cuyta no vere
yo que mi hermano Agrajes & mi tio galuanes
me lleuaran a mi tierra: que gran yerro seria seruir a quien tan mal conosce y agradesce los seruicios: & començo a llorar diziendo. Esta crueza
que en amadis hazeys dios quiera que del & su linaje os sea demandada: aun que bien cierta soy que su
perdida por grande que sea no se ygualara con la
vuestra: porque oluidando a ellos: a vos sola ama
sobre todas las cosas que amadas son. Quando mabilia dezia esto oriana fue tan espantada que el coraçon se le cerro que fablar no pudo
por vna pieça: & siendo mas assossegada dixo
le llorando muy de coraçon o catiua desauenturada mas que todas las que nacieron que puede
ser de mi con tal entendimiento qual vos aueys
yo vengo por remedio de mi gran cuyta: no teniendo otro que me conseje: & vos hazeys me peor
coraçon: sospechando lo que yo nunca pense: y esto
no lo haze sin o mi desuentura que tomeys a mal
lo que yo por bien os digo: que dios no me salue ni
ayude si nunca mi coraçon penso nada de quanto
me aueys dicho: ni tengo duda que la parte que en
vuestro primo tengo no sea entera ala satisfacion
de mis desseos: mas lo que mas graue siento
es: que auiendo el ganado el señorio de aquella insula si otra muger antes que yo aquella prueua
acabasse seria muy mayor dolor para mi que
la misma muerte: & conesta gran rauia que mi coraçon siente tengo por mal aquello que por ventura
a buena intencion el dixo: pero como quiera que
aya passado demando os perdon delo que nunca
os meresci: y ruego os que por aquel gran amor que
a vuestro primo aueys que sea perdonada consejando me aquello que a el & a mi mas cumple. Entonces
riendo muy fermoso la fue abraçar diziendole.
Mi verdadera amiga sobre quantas enel mundo son yo os prometo que nunca enesto hable a
vuestro primo ni le de a entender que mire enello:
mas vos hablad conel lo que por bien tuuierdes
& aquello aure yo por bueno Mabilia le dixo.
Señora yo os perdono por pleyto que me hagades que aun que del saña tengays que no gela
mostreys sin que yo primero enello interuenga:
porque no acaezca otro tal yerro como el passado. Conesto quedaron bien auenidas como



aquellas entre quien ningun desamor auer podia:
mas mabilia no oluidando lo que amadis auia
dicho: asperamente con saña le afrento mucho
riñendo & afeando aquello que a briolanja ante su
señora dixera: ala memoria le trayendo el peligro en que su vida por causa de aquella muger puesta fue: auisandole que siempre quando conella hablasse gran cuydado tuuiesse: pensando que tan dura cosa era de arrancar la celosia enel coraçon dela muger arraygada: & diziendo con que passion su señora auia sentido aquello: & la forma que ella para la amansar tuuo.
Amadis despues de gelo auer con mucha cortesia gradecido: teniendo en tanto lo que por el
auia fecho: prometiendo si el biuiesse dela hazer
reyna: le dixo. Mi señora & buena prima muy
diuerso esta mi pensamiento dela sospecha que
mi señora vuo: porque vno delos mayores
seruicios que le yo en cosa de tal qualidad hazer pudiesse es este: en no solamente consejar a
Briolanja que aquella auentura prueue: mas yr
yo por ella a do quiera que estuuiesse para ello &
la causa es esta. En boz de todos briolanja es
tenida por vna delas mas hermosas mugeres del mundo: tanto que sin duda tienen ser bastante de entrar sin empacho en aquella camara. E
porque yo tengo lo contrario que a grimanesa vi
& con gran parte no le yguala en hermosura.
Cierto soy que aquella honra que todas las otras
han ganado: aquella ganara briolanja lo que yo
no dudo de oriana: que no esta en mas delo acabar de quanto lo prouasse. E si esto fuesse antes que lo de briolanja: todos dirian que assi como
ella la otra si lo prouara lo pudiera acabar.
E siendo briolanja la primera faltando enello
como lo tengo por cierto: quedara despues la
gloria entera en mi señora. Esta fue la causa
de mi atreuimiento. Mucho fue contenta mabilia desto que amadis le dixo: & oriana mucho
mas despues que della lo supo quedando muy
arrepentida de aquella passion alterada que vuo
teniendo enla memoria como ya otra vez por
otro semejante accidente puso en gran peligro a
ella & a su amigo: & por enmienda de aquel yerro
acordaron que por vn caño antiguo que a vna huerta salia del aposentamiento de oriana y dela
reyna briolanja amadis entrasse a folgar & hablar conella. Esto assi concertado: & partido amadis

de mabilia: llamaron le briolanja & Oriana
que juntas estauan: y llegando a ellas rogaron le [*que]
les dixesse verdad delo que preguntar le querian. el
gelo prometio. Dixo le oriana: pues dezid nos
quien fue aquella donzella que lleuo el tocado delas
flores quando ganastes la espada. A el peso
de aquella pregunta auiendo de dezir verdad pero
boluiose a oriana & dixo le. Dios no me salue señora si mas se de su nombre ni quien ella es
delo que vos sabeys: aun que siete dias en su compaña anduue: mas digo os que auia hermosos
cabellos: y enlo que le vi era assaz fermosa: mas
de su hazienda tanto della se como lo vos señora sabeys: que entiendo que nunca la vistes. Oriana dixo: si mucha gloria alcanço en acabar aquella auentura: caro le ouiera de costar que segun
me dixeron arcalaus el encantador & lindoraque
su sobrino le querian el tocado tomar & colgar la
por los cabellos: sino fuera porque la defendistes. No me parece dixo briolanja que el la defendio si el es amadis: sino aquel valiente en armas
Beltenebros: que no en menos grado que amadis deue ser tenido: & comoquiera que yo tan
gran beneficio del rescebi: ni por esso dexare de
dezir sin aficion ninguna la verdad: & digo que si
amadis sobrando en gran quantidad la valentia
de aquel fuerte apolidon: ganando la insula firme
gran gloria alcanço: que beltenebros derribando
en espacio de vn dia diez caualleros delos buenos dela casa de vuestro padre: & matando en batalla aquel brauo gigante famongomadan: & a Basagante su fo no la alcança menor. Pues si dezimos que amadis passando so el arco delos leales amadores faziendo se por el lo que la ymagen
con la trompa fizo en mayor grado que por otro
cauallero alguno dio a entender la lealtad de sus
amores. Pues pareceme ami que no se deue tener en menos auer beltenebros sacado aquella
ardiente espada: que por mas de sessenta años nunca otro se hallo que sacar la pudiesse. Assi que mi
buena amiga no es razon que la honra a beltenebros deuida sea falsamente a amadis dada 
pues que por tan bueno el vno como el otro se deue juzgar: & assi es mi parecer. Assi como oydes estauan estas dos señoras burlando & riendo: en quien toda la fermosura & gracia del mundo junta estaua: assi que con mucho plazer con aquel
cauallero estauan que dellas tan amado era & tanto



mas su animo del gran alegria enello tomaua quanto mas enla memoria le ocurria aquella
gran desuentura aquella cruel tristeza que estando
sin ninguna esperança de remedio enla peña pobre tan cerca dela muerte le auian llegado. Estando como oystes por vna donzella de parte del rey
fue amadis llamado: diziendole como don quadragante & landin su sobrino se querian quitar de sus
promessas: assi que le conuino dexando aquel gran
plazer yr a donde ellos estauan: & conel don bruneo de bonamar & Branfil. Llegados donde
el rey era con muchos buenos caualleros don quadragante se leuanto & dixo: señor yo he atendido
aqui a amadis de gaula assi como sabeys: & pues presente esta quiero ante vos quitar me dela promessa que le fize. Entonce conto alli todo lo que conel
enla batalla le auino: & como siendo por el vencido mucho contra su voluntad vino a aquella
corte ase meter en su poder: y le perdonar la muerte del rey abies su hermano & porque quitada la passion que hasta alli tuuo quel sentido turbado le tenia: no dexando quel juizio la verdad
determinasse: hallaua que mas con sobrada soberuia que con justa razon el auia demandado &
procurado de vengar aquella muerte: sabiendo
que como entre caualleros sin ninguna cosa en que
trauar se pudiesse auia aquella batalla passado: y pues que assi era que la perdonaua: y le tomaua por amigo en tal manera como a el le pluguiesse. El rey le dixo. Don quadragante si hasta
agora con mucho loor vuestros grandes fechos
en armas ganando mucha honrra son publicados: no en menos este se deue tener porque la
valentia y el esfuerço que a razon & consejo sujetos
no son: no deuen en mucho ser tenidos. Entonces los fizo abraçar: gradeciendo le amadis mucho lo que por el fazia: & la amistad que le demandaua: la qual aunque por entonce por liuiana se
tuuo: por largos tiempos duro y se conseruo entre
ellos assi como la hystoria lo contara. Y por
quanto la batalla que entre florestan & Landin estaua puesta era por la misma causa: hallo se por
derecho que pues la parte principal que era quadragante auia perdonado que landin con justa causa lo deuia hazer. Lo qual se haziendo la[ ]batalla fue partida: delo qual no poco plazer vuo landin: auiendo
visto la valentia de florestan enla batalla passada delos reyes. Esto fecho como oystes auiendo

el rey lisuarte algunos dias holgado del gran
trabajo que enla batalla del rey cildadan ouo:
acordando se dela cruel prision de Arban rey de
norgales y de Angriote de estrauaus determino de passar enla insula de mongaça donde
estauan: & assi lo dixo a amadis & a sus caualleros: mas amadis le dixo. Señor ya sabeys
que perdida en vuestro seruicio haze la falta de don
Galaor: & si por bien lo tuuierdes yre yo a lo
buscar en compañia de mi hermano & de mis
primos: y plazera a dios que al tiempo deste viaje que hazer quereys os lo traeremos. El rey
le dixo: dios sabe amigo si tantas cosas de remediar no tuuiesse con que voluntad yo por mi
persona le buscaria: mas pues que yo no puedo
por bien tengo que se haga lo que dezis. Entonces se
leuantaron mas de cien caualleros todos muy
preciados y de gran hecho de armas: & dixeron que
tambien ellos querian entrar en aquella demanda que
si ellos obligados eran alas grandes venturas
no podia ser ninguna mayor que la perdida de tal
cauallero. Al rey plugo dello: & rogo a amadis
que no se partiesse que le queria fablar.
Capitulo .lx. Como el rey
vio venir vna estrañeza de fuegos por el mar:
y lo que le auino conella.

 DEspues de auer cenado estando
el rey en vnos corredores siendo
ya quasi hora de dormir mirando la
mar vio por ella venir dos fuegos que contra la villa venian: de que todos espantados fueron pareciendo les cosa
estraña que el huego conel agua se conueniesse pero acercando se mas vieron entre los



fuegos venir vna galea enel mastel dela qual
vnos cirios grandes ardiendo venian: assi que
parecia toda la galera arder. El ruydo fue tan
grande que toda la gente dela villa salio alos muros por ver aquella marauilla: esperando que pues el agua no era poderosa de aquel huego matar que otra cosa ninguna lo seria: y que la villa seria quemada & la gente en gran miedo era: porque
la galea y los fuegos se llegauan. Assi que la reyna con todas las dueñas & donzellas se fue ala
capilla auiendo temor. Y el rey caualgo en vn
cauallo & cinquenta caualleros conel que siempre le
aguardauan: y llegando ala ribera dela mar hallo todos los mas de sus caualleros que alli estauan: & vio delante todos a Amadis & a guilan el
cuydador & a Enil tan juntos alos fuegos que
se marauillo como sufrir lo podian: & dando de
las espuelas a su cauallo que del gran ruydo se
espantaua se junto conellos: mas no tardo mucho que vieron salir debaxo de vn paño dela galea vna dueña de paños blancos vestida &
vna arqueta de oro en sus manos la qual ante todos abriendo & sacando della vna candela encendida y echada & muerta enla mar: aquellos grandes fuegos luego muertos fueron de guisa que
ninguna señal dellos quedo de que toda la gente
fue alegre perdiendo el temor que de antes tenian:
solamente quedando la lumbre delos cirios que enel
mastel dela galea ardiendo venian: que era tal que
toda la ribera alumbraua: & quitando el paño
que la galea cubria vieron la toda enrramada 
& cubierta de rosas & flores: & oyeron dentro della tañer instrumentos de muy dulce son a marauila: & cessando el tañer salieron diez donzellas ricamente vestidas con guirnaldas enlas
cabeças & vergas de oro enlas manos: & delante dellas la dueña que la candela enla mar muerto auia: llegando en derecho del rey enel bordo dela galea humillaron se todas & assi lo hizo el rey a ellas: & dixo. Dueña en gran pauor
nos metistes con vuestros fuegos: & si os pluguiere dezid nos quien soys: aunque bien creo que
sin mucho trabajo lo podriamos adeuinar.
Señor dixo ella en balde se trabajaria el que
pensasse poner en vuestro gran coraçon y de quantos
caualleros aqui estan pauor ni miedo: mas los
fuegos que vistes traygo yo en guarda de mi & de
mis donzellas: & si vuestro pensamiento es ser yo

Urganda la desconocida pensays verdad: &
vengo a vos como al mejor rey del mundo &
a ver ala reyna que de virtud & bondad par no
tiene. Entonces dixo contra amadis. Señor l[*le]gad vos aca adelante: & deziros he como por
vos quitar a vos & a vuestros amigos de trabajo en
que por buscar a don galaor vuestro hermano vos
queriades poner soy aqui venida porque todo
seria afan perdido: aunque todos los del mundo
lo buscassen: & digo vos quel esta guarido de
sus llagas: & con tal vida y tanto plazer: qual nunca en su vida la tuuo. Mi señora dixo Amadis: siempre en mi pensamiento tuue que despues de
dios el remedio vuestro era la salud de don galaor
y el gran descanso mio que segun dela forma me fue
pedido y lleuado ante mis ojos: si esta sospecha no tuuiera antes recibiera la muerte conel
que de mi lo apartar. Y las gracias que desto daros puedo no son otras sino como vos mejor
que yo lo sabeys: esta mi persona que enlas cosas de
vuestra honra y seruicio puesta sera sin temer peligro alguno: aun que la mesma muerte fuesse.
Pues holgad dixo ella que muy presto lo vereys
con tanto plazer que gran parte dello os alcance. El
rey le dixo. Señora tiempo sera que salgays dela
galea: & os vays a mi palacio. Muchas mercedes dixo ella: mas esta noche aqui quedare &
de mañana fare lo que mandardes & venga por
mi amadis & agrajes & don bruneo de bonamar & don guilan el cuydador porque son enamorados & muy loçanos de coraçon assi como
lo yo soy. Assi se fara dixo el rey en esto y en todo lo que vuestra voluntad fuere: y mandando a toda
la gente que se fuessen ala villa despedido della
se torno a su palacio: & mando alli dexar veynte ballesteros en guarda que ninguno ala ribera
dela mar se llegasse. Otro dia de mañana embio la reyna doze palafrenes ricamente atauiados para en que vrganda & sus donzellas viniessen: & fueron alas traer amadis & los tres caualleros que ella nombro vestidos de muy nobles
y preciadas vestiduras. E quando llegaron hallaron a vrganda & a sus donzellas salidas delas naos en vna tienda que de noche fiziera armar: & descaualgando se fueron a ella que muy bien los recibio: y ellos a ella con mucha humildad. Entonces las pusieron enlos palafrenes & los quatro
caualleros yuan en torno de vrganda: & como



assi se vio dixo. Agora huelga el mi coraçon y
es en todo descanso: pues que de aquellos que a el son
conformes cercado se vee: esto dezia ella porque
assi como ellos era ella enamorada de aquel fermoso cauallero su amigo. Pues llegados al
palacio entraron donde el rey estaua que muy
bien la recibio: y ella le beso las manos: & mirando a vno & a otro cabo vio muchos caualleros por el palacio: & miro al rey & dixo le. Señor bien acompañado estays & no lo digo tanto
por el valor destos caualleros como por el gran
amor que os tienen que ser los principes amados
delos suyos faze seguros sus estados. Porende sabed los conseruar: porque no parezca que
vuestra discrecion aun no esta llena de aquella buena ventura que enella caber podria: guardaos de
malos consejeros que aquella es la verdadera
ponçoña que alos principes destruye: & si os pluguiere vere ala reyna: & fablare con vos señor
antes que me parta algunas cosas. El rey le dixo: mi amiga gradezco os mucho el consejo que
me days & a todo mi poder assi lo hare yo y
ved ala reyna que mucho vos ama: y creed ciertamente que assi hara de grado todo lo que a vuestro
plazer fuere ella se fue con sus quatro compañeros para la reyna: dela qual y de Oriana & la reyna
Briolanja: y de todas las otras dueñas & donzellas de gran guisa fue con mucho amor recebida. Ella miro mucho la fermosura de briolanja mas bien vio que ala de oriana con gran parte
no ygualaua: & auia gran sabor delas ver: & dixo ala reyna: señora vine a esta Corte por
ver la grande alteza del rey & la vuestra: & la alteza delas armas: & la flor dela hermosura del
mundo: que por cierto creo que en compaña de ningun
emperador ni principe con mucha parte tan cumplida no se hallaria: que esto assi se prueue da dello
testimonio el ganar dela insula firme sobrando en valentia aquel esforçado apolidon la muerte delos brauos gigantes: la dolorosa & cruel
batalla en que tanta parte de esfuerço de braueza
del rey vuestro marido y de todos los suyos se mostro. Quien seria tan osado y de tan mal conoscimiento que quisiesse afirmar auer en todo el mundo fermosura que ala destas dos señoras ygualar se pudiesse? ninguno con verdad. Assi que viendo estas cosas mi coraçon es en todo descanso & holgura puesto. Aun mas digo que aqui es

mantenido amor enla mayor lealtad que en ninguna sazon lo fue lo qual se ha mostrado en aquellas prueuas dela ardiente espada y del tocado delas flores que en cabo de sessenta años todo lo mas del mundo auiendo rodeado nunca se
hallo quien las acabar pudiesse. Que aquella que
las flores gano bien dio a entender que ella es señalada enel mundo sobre todas en ser leal a su
amigo. Quando oriana esto oyo perdida la color fue muy desmayada pensando que vrganda
descubriendo algo della y de su amigo serian en
gran peligro y verguença puestos: & assi lo fueron todas aquellas que alli amigos tenian: mas sobre todas lo tuuieron mabilia & la donzella de denamarca: creyendo que sobre ellas el mayor peligro podria venir. Oriana miro a amadis que
cerca le tenia y como el entendio su temor llego se a ella & dixole. Señora no ayays miedo que no se fablara assi como vos pensays.
Entonces dixo ala reyna. Señora preguntad
a vrganda quien fue aquella que de aqui el tocado
delas flores lleuo & la reyna le dixo. Amiga
dezid nos si os pluguiere esto que amadis saber quiere. Ella dixo riendo mejor lo deuria
el saber que no yo: que anduuo en su compaña: y lleuo gran afan enla librar delas manos de arcalaus el encantador: y de lindoraque. Yo señora
dixo amadis? esto no podria ser que yo la conosciesse ni a mi mesmo como vos lo sabeys por
que queriendo se de mi encobrir como lo fizo: de
vos embalde se trabajaria. Pues que assi es
dixo ella: quiero dezir lo que dello se. Entonces hablo en vna boz alta que todos lo oyeron diziendo.
Aun que amadis como donzella alli aquella prueua la traxo: cierto no es sino Dueña: & fue lo
por aquel que dio causa a que ella el tocado delas flores ganasse por le tan afincadamente amar &
sabed que es natural del señorio del rey & vuestro: y
de parte de su madre no es desta tierra y eneste señorio haze su morada: y esta bien eredada
enel: & si algo le falta es no tener a su voluntad
a aquel que tanto ama como querria & no vos dire
mas de su hazienda: ni dios quiera que por mi se
descubran las cosas que a otros conuiene que encubiertas sean: & quien conoscer la quisiere busque
la enel señorio del rey donde su afan sera perdido: a oriana se le assossego el coraçon & a todas
las otras. La reyna le dixo. Creo lo que dezis



pero tanto como antes dello se: sino que pensando ser donzella dezis que es dueña. Esto basta
sin que dello mas sepays dixo Urganda pues que
honrando vuestra corte mostro su gran lealtad: con
esto que Oriana oyo fue assossegada de su alteracion & todas las otras. Conesto se fueron a
comer que adereçado lo tenian como en casa donde siempre lo acostumbrauan hazer. Urganda pidio ala reyna que la dexasse aposentar con oriana & con la reyna briolanja. Assi sea dixo la reyna: mas entiendo que sus locuras os enojaran.
Mas enojo haran dixo vrganda sus hermosuras alos caualleros que dellas no se guardaren que
contra ellas no bastara esfuerço ni valentia: ni
discrecion para les escusar el peligro mas graue
que la muerte. La reyna le dixo riendo. Entiendo que ligeramente les seran perdonados los caualleros que hasta agora han atormentado & muerto. Urganda ouo mucho plazer delo que la reyna
dixo: y despedida della se fue con Oriana a su
aponsentamiento que era vna quadra en que quatro camas auia: vna dela reyna briolanja: & otra de
oriana: & otra de mabilia: & la otra para vrganda.
Alli holgaron hablando en muchas cosas que
plazer les dauan hasta que se acostaron. Mas despues que todas dormian: vrganda vio como oriana despierta estaua: & dixo le. Amiga y señora
si vos no dormis razon ay que os despierte aquel
que nunca sin vuestra vista sueño ni holgança ouo &
assi van las holganças vnas por otras. Oriana ouo verguença de aquello que le dezia: mas vrganda que lo entendio dixo le. Mi señora no temays
de mi porque yo vuestros secretos sepa: que assi como
vos los guardare: & si algo dixere sera tan encubierto que quando sabido sea ya el peligro dello
no podra dañar. Oriana le dixo. Señora hablad passo porque destas señoras que aqui estan
oydo no sea. Urganda dixo: desse miedo yo os
quitare. Entonces saco vn libro tan pequeño
que enla mano se encerraua: & fizo le poner alli
la mano: & començo a leer enel & dixo. Agora
sabed que por cosa que les hagan no despertaran:
& si alguna aqui entrare luego enel suelo caera
dormida. Oriana se fue ala reyna briolanja &
quiso la despertar: mas no pudo: y començo a
reyr trauando la dela cabeça y delos braços: y
colgandola dela cama: & otro tanto a mabilia: mas ni por esso despertaron: & llamo ala

donzella de denamarca que ala puerta dela quadra
estaua: & como dentro entro cayo durmiendo.
Entonces con mucho plazer se fue a echar con
vrganda en su cama & dixole. Señora mucho
os ruego que pues vuestra gran discrecion & saber alcança las cosas por venir me digays algo de
aquello que a mi acaecer podria antes que venga.
Urganda la miro riendo como en desden: & dixo. Mi fa amada vos cuydays que sabiendo
lo que pedis si de vuestro daño fuesse que lo fuyriades? no lo creays: que lo que es por aquel muy alto
señor permitido & ordenado ninguno es poderoso delo estoruar: assi del bien como del mal 
si el no lo remedia: mas pues que tanto sabor
aueys que algo os diga assi lo hare: & mirad si
sabiendo lo hareys algo de vuestra pro. Entonce le
dixo. En aquel tiempo que la gran cuyta presente te sera: & por ti muchas gentes de gran tristeza atormentados saldra el fuerte leon con sus bestias: y
delos sus grandes bramidos los tus aguardadores assombrados seras dexada enla sus muy
fuertes vñas. Y el afamado leon derribara dela tu cabeça la alta corona que mas no sera tuya: y el leon fambriento sera dela tu carne apoderado: assi que la metera enlas sus cueuas con que
la su rauiosa hambre amansada sera. Agora mi
buena ha mira lo que haras que esto assi ha de
venir. Señora dixo oriana muy contenta fuera en no os auer preguntado nada: pues que en
tan gran pauor me aueys puesto con tan estraña & cruel fin. Señora y hermosa ha dixo
ella: no querays vos saber aquello que ni vuestra discrecion ni fuerça son para lo estoruar bastantes: pero delas cosas encubiertas muchas vezes las personas temen aquello que de alegrar se deuian: y entanto sed vos muy leda: que dios os ha
hecho fa del mejor rey y reyna del mundo con tanta fermosura que por marauilla es en todas partes diuulgada: & os fizo amar a aquel que sobre
todos los que honra y prez tienen & procuran luze
como el dia sobre las tinieblas: del qual segun
las cosas passadas & por vos vistas sin duda
podeys segura estar de ser vos aquella que mas que
a su propria vida ama: desto deueys mi señora rescebir gran gloria en ser señora sobre aquel
que por su merecimiento del mundo todo merecia ser señor: & agora es ya tiempo que estas
señoras despertadas sean. Entonce sacando el



libro dela quadra: todas fueron en su acuerdo.
Assi como oys holgo alli Urganda siendo
muy viciosa delo que menester auia y en cabo
de algunos dias rogo al rey que mandasse juntar
todos sus caualleros: & la Reyna sus dueñas &
donzellas porque les queria hablar antes que se partiesse. Esto se fizo luego en vna grande y hermosa sala ricamente guarnida: y Urganda se
puso en lugar donde todos oyr la pudiessen.
Entonces dixo al rey. Señor pues que las cartas que os embie a vos & a don galaor guardastes al tiempo que de vos se partio beltenebros
auiendo el espada ganado: & la su donzella el
tocado delas flores: ruego os mucho que las hagays aqui traer: porque claramente se conozca
auer yo sabido las cosas ante que viniessen. El
rey las fizo traer & leer a todos: & vieron como
todo aquello que en ellas se dixera se auia enteramente complido de que muy marauillados fueron: & mucho mas del gran esfuerço del rey en auer
osado sobre palabras tan temerosas entrar en
la batalla: & alli vieron como por los tres golpes que beltenebros hizo fue la batalla vencida.
El primero quando ante los pies de don galaor derribo al rey cildadan. El segundo quando mato
aquel muy esforçado sarmadan el leon. El tercero quando socorrio al rey que madanfabul el brauo gigante dela torre bermeja lo lleuaua so el
braço a se meter enlas naos: y le corto el braço cabe el codo de que socorrido el rey el gigante
fue muerto. Tambien se cumplio lo que de don galaor dixo: que su cabeça seria puesta en poder de
aquel que aquellos tres golpes haria. Esto fue quando Amadis en su regaço lo tuuo como muerto al tiempo que alas donzellas que gelo demandaron
lo entrego. Mas agora dixo vrganda os quiero
dezir algunas cosas delas que por venir estan: segun
los tiempos vnos empos de otros vinieren: & dixo
assi. Contienda se leuantara entre el gran culebro y el fuerte leon en que muchas animalias brauas ayuntadas seran. Grande yra & saña les sobreuerna: assi que muchas dellas la cruel muerte padesceran: herido sera el gran raposo romano dela vña del fuerte leon: & cruelmente despedaçada la su pelleja por donde parte del gran culebro sera en gran cuyta. Aquella sazon la oueja
mansa cubierta de lana negra entre ellos sera
puesta: & conla su grande humildad & amorosos

halagos amansara la rigurosa braueza de
sus fuertes coraçones: & apartara los vnos delos
otros. Mas luego descendiran los lobos hanbrientos delas asperas montañas contra el gran
culebro: & siendo dellos vencido con todas sus
animalias encerrado sera en vna delas sus cueuas.
Y el tierno vnicornio poniendo la su boca enlas orejas del fuerte leon con los sus bramidos
le fara del gran sueño despertar: & haziendole tomar consigo algunas delas sus brauas animalias
con passo muy apressurado sera enel socorro del
gran culebro puesto: & hallarlo ha mordido: &
adentellado delos hambrientos lobos: assi que mucha dela su sangre por entre las sus fuertes conchas derramada sera: & sacandolo delas sus rauiosas bocas: todos los lobos seran despedaçados & maltrechos: & siendo restituyda la vida del gran culebro lançando de sus entrañas toda
la su ponçoña consentira ser puesta enlas crueles
vñas del leon la blanca Ceruatilla que enla temerosa selua dando contra el cielo los piadosos balidos estara retrayda. Agora buen rey faz lo
escreuir que assi todo auerna. El rey dixo que assi
lo faria: pero que por entonces no entendia dello nada. Pues tiempo verna dixo ella que a todos sera muy manifiesto. Y vrganda miro a amadis
& viole estar pensando & dixole. Amadis que piensas enlo que nada te aprouecha: dexate dello
& piensa vn mercado que has agora de fazer. En
aquel punto ala muerte seras llegado por la agena vida: & por la agena sangre daras la tuya:
y de aquel mercado siendo tuyo el martyrio de
otro sera la ganancia: y el galardon que dende
auras sera saña & alongamiento de tu voluntad 
y essa tan aguda & rica espada trastornara los
tus huessos & tu carne en tal manera que seras
en gran pobreza dela tu sangre & seras en tal
estado que si la meytad del mundo tuyo fuesse lo
darias en tal que ella quebrada fuesse o echada en
algun lago donde nunca se cobrasse: & agora
cata que haras que todo assi como digo auerna.
Amadis veyendo que todos enel los ojos tenian
puestos: dixo con semblante alegre assi como lo
el tenia. Señora por las cosas passadas de
vos dichas podemos creer esta presente cosa
ser verdadera: & como yo tengo creydo ser mortal: & no poder alcançar mas vida dela que a
Dios pluguiere: mas es mi cuydado en dar



fin justamente enlas grandes & graues cosas
donde honra & fama se gana: que en sostener la vida: assi que si yo vuiesse de temer las espantosas
cosas: con mas razon lo faria enlas presentes que de cada dia me ocurren: que enlas ocultas que por venir
estan. Urganda dixo. Tan gran trabajo seria
pensar quitar el gran esfuerço desse vuestro coraçon 
como sacar toda el agua dela gran mar. Entonce dixo al rey. Señor yo me quiero yr: acuerde se os delo que ante vos dixe: como quien vuestra
honra y seruicio dessea: cerrad las orejas a todos: & mas a aquellos en quien malas obras sintierdes. Con esto se despidio de todos: & con
sus quatro compañeros sin querer que otros algunos la acompañassen se fue a su naue: la qual entrada enla alta mar de vna gran tiniebla fue cubierta
Capitulo .lxj. de como
el rey lisuarte andaua fablando con sus caualleros que queria combatir la ysla del lago feruiente
por librar dela prision al rey arban de norgales 
& angriote de estrauaus: & como estando assi
vino vna donzella giganta por la mar: & demando al rey delante la reyna & su corte que Amadis
se combatiesse con ardan canileo: & si fuesse vencido ardan canileo quedaria la ysla subjeta al rey
& darian los presos que tanto sacar desseauan &
si amadis fuesse vencido que no querian mas de quanto le dexassen lleuar su cabeça a madasima.

 PArtida vrganda como aueys oydo passando algunos dias andando
el rey lisuarte por el campo fablando
con sus caualleros enla passada que hazer queria ala insula de mongaça donde era el lago feruiente para sacar dela prision al rey Arban de

norgales & angriote de estrauaus vieron por
la mar venir vna nao que al puerto de aquella villa a desembarcar venia: & luego se fue alla por
saber quien venia en ella. Quando el rey llego venia ya en vn batel vna donzella & dos escuderos:
& como ala tierra llegaron: la donzella se leuanto & pregunto si era alli el rey lisuarte. Dixeron
le que si: mas mucho fueron todos marauillados
de su grandeza: que en toda la corte no auia cauallero que con vn gran palmo a ella ygualasse: & todas sus faciones & miembros eran a razon de soltura: y era assaz fermosa & ricamente vestida:
& dixo al rey. Señor yo os traygo vn mensaje
& si os pluguiere dezirlo he ante la reyna. Assi
se haga dixo el rey. E yendose a su palacio: la
donzella se fue tras el. Estando pues ante la reyna & ante todos los caualleros & mugeres dela
corte. La donzella pregunto si era alli amadis de
gaula: aquel que de antes beltenebros se llamaua: el respondio & dixo. Buena donzella yo soy.
Ella lo miro de mal semblante & dixo. Bien
puede ser que vos seays: mas agora parescera
si soys tan bueno como soys loado. Entonces
saco dos cartas que los sellos de oro trayan: & la
vna dio al rey: & la otra ala reyna: las quales
eran de creencia. El rey dixo. Donzella dezidlo
que quisierdes que oyr vos hemos. La donzella dixo. Señor gromadaça la giganta del lago feruiente: & la muy hermosa madasima & ardan
canileo el dudado: que para las defender conellas
esta: han sabido como quereys yr sobre su tierra
para la tomar: & porque esto no se podria fazer
sin gran perdida de gente: dizen assi que lo pornan en
juyzio de vna batalla enesta guisa: que ardan canileo se combatira con amadis de gaula: & si lo
venciere o matare que quedando la tierra libre le
dexen lleuar su cabeça al lago feruiente. E si es
vencido o muerto fuere: que daran toda su tierra
a vos señor & al rey arban de norgales & Angriote de estrauaus que presos tienen: los quales seran
luego traydos aqui: & si amadis tanto los ama
como ellos piensan: & quiere fazer verdadera la esperança que enel tienen: otorgue la batalla por librar tales dos amigos: & si el fuere vencido o
muerto lleuelos ardan canileo: & si otorgar no
la quiere: luego delante si vera cortadas sus cabeças. Buena donzella dixo amadis si yo la batalla otorgo: por donde sera el rey cierto que se



cumplira esso que dezis? Yo os lo dire dixo ella.
La fermosa madasima con donze donzellas de
gran cuenta entrara en prision en poder dela reyna en seguridad que se cunplira: o les corten las
cabeças y de vos no quiere otra seguridad: sino que si muerto fuerdes que lleuara vuestra co[a]beça
dexandola yr segura. Y mas faran que por este
pleyto entraran enla prision del rey andanguel el
jayan viejo con dos fos suyos: & nueue caualleros: los quales tienen en su poder los presos &
villas & castillos dela insula. Amadis dixo: si a
poder del rey & dela reyna vienen essos que dezis
assaz ay de buenas fianças. Mas digo os que
de mi no aureys respuesta: sino me otorgays
de comer comigo y essos escuderos que con vos
traeys. E porque me combidays dixo ella? no
fazeys cordura: que todo vuestro afan sera perdido que yo os desamo de muerte. Buena donzella dixo Amadis desso me pesa a mi porque
yo os amo: & faria la honra que pudiesse: & si
la respuesta quereys: otorgad lo que os digo. La
donzella dixo. Yo lo otorgo mas por quitar
inconueniente porque respondays lo que deueys que
por mi voluntad: amadis dixo: buena donzella
de me yo auenturar por tales dos amigos & por
que el señorio del rey sea acrecentado cosa justa es
& porende yo tomo la batalla enel nombre de
dios: y vengan essos que dezis a se poner en rehenes. Ciertamente dixo la donzella: ami voluntad aueys respondido: & prometa el rey si vos
quitardes afuera de nunca vos ayudar contra
los parientes de famongomadan. Escusada es
essa promessa dixo amadis: que el rey no ternia
en su compaña al que verdad no tuuiesse & vamos a comer que ya es tiempo. Yre dixo ella &
mas alegre que yo pensaua: & pues que la virtud
del rey es essa que dezis yo me doy por satisfecha: & dixo al rey & ala Reyna mañana seran
aqui madasima & sus donzellas: & los caualleros en
vuestra prision: ardan canileo querra luego auer la batalla mas menester es que le assegureys de todos saluo de amadis de quien lleuara de aqui su cabeça. Don bruneo de bonamar que alli ala sazon
estaua dixo. Señora donzella alas vezes piensa alguno lleuar la cabeça agena & pierde la suya & muy ayna assi podria auenir a ardan canileo. Amadis le rogo que se callasse: mas la donzella dixo contra Bruneo: quien soys vos que assi

por amadis respondistes? Yo soy vn cauallero
dixo el que muy de grado entraria enla batalla si ardan canileo otro[ ]compañero consigo meter quisiesse. Ella le dixo: desta batalla soys vos
escusado: mas si tanto sabor aueys de vos conbatir yo vos dare otro dia que la batalla passe
vn mi hermano que vos respondera: y es tan mortal enemigo de amadis como vos os mostrays
su amigo: y creo segun el es que vos quitara de razonar por el otra vez. Buena Donzella dixo
don bruneo: si vuestro hermano es tal como dezis
bien le sera menester para lleuar adelante lo que vos
con saña & gran yra prometierdes y vedes aqui
mi gaje que yo quiero la batalla: y tendio la punta
del manto contra el rey: & la donzella quito de su cabeça vna red de plata & dixo al rey. Señor vedes aqui el mio: que yo fare verdad lo que he dicho
el rey tomo los gajes: mas no a su plazer: que assaz tenia que ver enlo de amadis & ardan canileo
que era tan valiente & tan dudado de todos los del
mundo que quatro años auia que no fallo cauallero
que conel se osasse combatir si lo conociesse. Esto
assi hecho: amadis se fue a su posada y lleuo
consigo la donzella: lo que no deuiera fazer por el
mejor castillo que su padre tenia & por le hazer
mas honra hizola posar en vna camara donde Gandalin le tenia todas sus armas & sus
atauios: & conella sus dos escuderos: la donzella
mirando a vno & a otro cabo vio la espada de
amadis que muy estraña le parecio: & dixo a sus
escuderos & alos otros que alli estauan: que se saliessen afuera & vn poco la dexassen: y pensando
que alguna cosa delas naturales que no se pueden
escusar hazer queria dexaronla sola y ella cerrando la puerta tomo la espada: y dexando la vayna & guarnicion de forma que no se paresciesse
que de alli faltaua la metio debaxo de vn ancho
pelote que traya de talle muy estraño: & abriendo la puerta entraron los escuderos: y ella puso
al vno dellos la espada debaxo de su manto &
mandole que encubiertamente se fuesse al batel
& dixole: traeme la mi copa con que beua: & pensaron que por ella fuesse: y el escudero assi lo fizo.
Entonces entraron enla camara amadis & branfil & fizieronla assentar en vn estrado: & amadis le dixo. Señora donzella dezidnos aque hora
verna de mañana madasima si vos pluguiere: verna dixo ella antes de comer: mas porque




lo preguntays? buena señora dixo el: porque la
querriamos salir a rescebir: & hazer le todo plazer & seruicio: & si de mi ha recebido enojo emendarlo ya enlo que me mandasse. Si vos no tirardes afuera delo que aueys prometido dixo ella: &
Ardan canileo es aquel que siempre desque tomo armas fue darle heys por emienda essa cabeça vuestra que otra emienda vuestra no puede mucho valer. Desso me guardare yo si puedo: mas si de mi otra cosa le pluguiere de grado lo haria por alcançar della perdon pero
auialo de tractar otro que mas que vos lo desseasse: conesto se salieron fuera: y dexo ende a
enil: & otros que la siruiessen: mas ella auia tanta
gana de se yr que mucho enojo le fazian los muchos manjares: & assi como los manteles alçaron ella se leuanto & dixo a enil. Cauallero dezid a amadis que me vo: y que crea que todo lo que en mi
fizo lo perdio. Assi dios me salue dixo enil: esso
creo yo: que segun vos soys todo lo que en vuestro plazer se fiziere sera perdido: qualquier que sea dixo ella
pagome poco de vos y mucho menos del: pues creo dixo enil que de donzella tan desmesurada
como vos ni el ni yo ni otro alguno poco contentar se puede. Con estas palabras se partio la donzella: y se fue ala nao mucho alegre por la espada que tenia & conto a ardan canileo & a madasima como auia su mensaje recabado: & como
la batalla aplazada quedaua: & como traya seguro del rey porende que sin recelo saliessen en
tierra. Ardan canileo le gradescio mucho lo que
auia hecho: & dixo contra madasima: mi señora no me tengays por cauallero sino os hago yr
de aqui con honra: & vuestra tierra libre: & si ante que vn
hombre por ligero que sea ande media legua no
vos diere la cabeça de amadis: que no me otorgueys vuestro amor. Ella callo que no dixo ninguna
cosa: que comoquiera que la vengança de su padre &
hermano desseasse en aquel que los auia muerto:
no auia cosa enel mundo porque a ardan canileo
se viesse junta: que ella era hermosa & noble: y el
era feo & muy dessemejado y esquiuo qual nunca se vio: y aquella venida no fue por su grado della: mas por el de su madre por tener a ardan canileo para defensa de su tierra & si el vengasse la muerte de su marido & ho: lo queria casar con madasima: y dexarle toda la tierra. Por quanto este Ardan canileo fue vn cauallero

señalado enel mundo: y de grande prez
y hecho de armas la historia vos quiere contar de donde fue natural: y las hechuras de su
cuerpo y rostro: & las otras cosas ael tocantes.
Sabed que era natural de aquella prouincia que canileo se llama: y era de sangre de gigantes: que alli
los ay mas que en otras partes: & no era descomunalmente grande de cuerpo: pero era mas alto
que otro hombre que gigante no fuesse: auia sus miembros gruessos: & las espaldas anchas y el pescueço gruesso: & los pechos gruessos: & quadrados: & las manos & piernas a razon delo otro
El rostro auia grande: & romo dela hechura de
can: y por esta semejança le llamauan canileo: las
narizes auia romas & anchas: y era todo brasilado: & cubierto de pintas negras espessas:
delas quales era sembrado el rostro & las manos
& pescueço: & auia braua catadura assi como
semejança de leon: los beços auia gruessos y retornados: & los cabellos crespos que apenas
los podia peynar & las baruas otrosi: era de
edad de treynta & cinco años: & desde los veynte & cinco nunca fallo cauallero ni gigante por fuertes que fuessen que conel pudiessen a manos ni a otra cosa de valentia: mas era tan ossudo & pesado que apenas fallaua cauallo que traerlo pudiesse. Esta es la forma que este cauallero tenia: &
quando el assi como ya oystes estaua prometiendo ala fermosa madasima la cabeça de amadis: dixole la dessemejada donzella. Señor con
mucha razon deuemos tener esperança enesta
batalla: pues que la fortuna muestra ser de vuestra
parte & contaria a vuestro enemigo: que vedes aqui la
su preciada espada que vos trayo: la qual sin gran
misterio de vuestra buena ventura y dela gran desauentura de amadis auer no se pudiera. Entonces gela puso enla mano: y le dixo como la vuiera: ardan la tomo & dixo. Mucho vos gradezco este don que me days: mas por la manera buena que enla auer tuuistes que por temor
que yo tenga dela batalla de vn solo cauallero:
& luego mando sacar dela nao tiendas: & fizo las
armar en vna vega que cabe la villa estaua: donde se fueron todos con sus cauallos & palafrenes
& armas de ardan canileo: esperando otro dia
ser delante del rey lisuarte & dela reyna brisena
su muger: alli andaua ardan muy alegre por tener aplazada aquella batalla por dos cosas: la



vna que sin duda pensaua lleuar la cabeça de Amadis que tanto por el mundo nombrado era: y que
toda aquella gloria enel quedaria: la otra que por esta
muerte ganaua aquella hermosa madasima que
el tanto amaua: y esto le hazia ser orgulloso &
loçano sin que peligro alguno temiesse: assi estuuieron en sus tiendas esperando el mandado del rey:
& tambien amadis estaua en su posada con muchos
caualleros de gran guisa que siempre conel se acogian: &
todos ellos temian mucho aquella batalla tanto
la tenian por peligrosa: & auian recelo delo perder enella: y enesta sazon llegaron agrajes & don
florestan & galuanes sin tierra: & don guilan el cuydador que desto ninguna cosa sabian: porque estuuieron caçando por las florestas: & quando supieron la batalla que concertada estaua mucho se quexauan porque no la fiziera de mas caualleros: donde
con razon ellos podian entrar: y el que mas passion
enello tenia era don guilan que algunas vezes oyera dezir ser este ardan canileo el mas fuerte &
mas poderoso en armas que ninguno otro que enel
mundo fuesse: y pesaua le de muerte porque creya que en ninguna manera amadis le podria sufrir en campo vno por vno: & quisiera el mucho ser
en aquella batalla si ardan otro consigo metiera: &
passar por la ventura que amadis. E don florestan que todo abrasado con saña estaua dixo
Si dios me salue señor hermano vos no me
teneys en nada ni por cauallero: o me no amays: pues que a tal sazon no tuuistes memoria de
mi & bien days a entender que me no aprouecha
aguardaros: pues que enlos semejantes peligros
me hazeys estraño: & tambien se le quexaua mucho Agrajes & don galuanes. Señores dixo
Amadis no os quexeys ni os pese desto para me
dar culpa: que la batalla no se demando sino a
mi solo & por mi razon es mouida: assi que no podia ni deuia responder sin que flaqueza mostrasse:
sino conforme a su demanda: que si de otra manera fuesse de quien me auia de socorrer & ayudar
sino de vosotros? que el vuestro gran esfuerço esforçaria al mio quando en peligro puesto fuesse
Assi como oys se desculpo amadis de aquellos
caualleros & dixoles. Bien sera que caualguemos
mañana antes que el rey salga: & rescebiremos a
madasima que muy preciada es de todos los que
la conocen: assi passaron aquella noche fablando
enlo que mas les agradaua: & la mañana venida

vistieronse de muy ricos paños: & auiendo oydo missa caualgaron en fermosos palafrenes & fueron a recebir a madasima: & con
ellos don Bruneo de bonamar: & su hermano
branfil y enil que era muy hermoso & apuesto
cauallero: & alegre de coraçon: & por sus buenas maneras & gran esfuerço muy amado y
preciado de todos: assi que yuan ocho compañeros: y llegando cerca delas tiendas vieron venir
a madasima & a Ardan canileo & su compaña &
madasima vestia paños negros por duelo de
su padre & su hermano: mas su hermosura era
tan biua & tan sobrada que conellos parecia tambien que
a todos fazia marauillar: & cabe ella yuan sus
donzellas de aquel mesmo paño vestidas: & ardan
canileo la traya por la rienda: & alli venia el gigante viejo & sus fos: & los nueue caualleros que
auian de entrar enlas rehenes. Llegando aquellos
caualleros omillaronse: y ella se omillo a ellos 
al parecer con buen semblante. Amadis llego a
ella & dixole. Señora si soys loada esto es con
gran derecho segun que lo en vos parece: & por dichoso se deue tener el que vuestra conocencia ouiere
para os honrrar & seruir: y de mi os digo que assi
lo fare en aquello que por vos me fuere mandado 
& ardan canileo que lo miraua & lo vio tan fermoso mas que otro ninguno que visto vuiesse: no le plugo que conella fablasse: & dixole: cauallero tira os
afuera & no seays atreuido de fablar a quien no
conoceys. Señor dixo amadis por esso venimos aqui por la conocer & seruir. Ardan le dixo
como en desden: pues agora me dezid quien soys
y vere si soys tal que deuays seruir donzella de tan
alto linaje: qualquiera que yo sea dixo amadis la
seruire yo de grado: & por no valer tanto como
me seria menester no dexo por esso de tener este
desseo: & pues que quereys saber quien soy dezid
me vos quien soys que assi quereys quitar della a quien
de grado fara su mandado: ardan canileo le miro muy sañudo & dixole: yo soy ardan canileo
que la podre mejor seruir en vn dia solo que vos
en toda vuestra vida: aunque dos tanto delo que valeys valiessedes. Bien puede ser dixo amadis:
mas bien se que el vuestro gran seruicio no se faria de tan
buen coraçon como el mio pequeño segun vuestra desmesura & mal talante & pues me quereys conocer sabed que yo soy amadis de gaula aquel cuya
batalla demandays: & si yo a esta señora enojo
 



fize y pesar haziendo lo que sin gran verguença escusar no podia muy de grado lo corregire con otro seruicio: & ardan canileo dixo: si vos osardes atender lo que prometistes cierto aura por emienda de su enojo essa vuestra cabeça que yo le dare. Essa emienda dixo amadis no aura a mi grado 
mas aura otra mayor que mas le cumple que sera por mi estoruado el casamiento vuestro & suyo 
que no siento hombre de tan poco conocimiento que por
bien tuuiesse que la vuestra hermosura & la suya juntas en vno fuessen. Desto que el dixo no peso
a madasima & riose ya quanto: & tambien sus donzellas mas ardan se ensaño tanto que tremia todo
con gran yra que en si tomo & paraua vn semblante
tan brauo & tan espantoso que aquellos que tanto no alcançauan del fecho delas armas que lo mirauan: no
tenian en nada la fuerça ni valentia de amadis
en comparacion dela suya del: & sin duda creyan
que aquella seria la postrimera batalla y el postrimero dia de su vida. E assi como oys fueron hasta llegar delante del rey: & ardan canileo dixo. Rey vedes aqui los caualleros que entraran en vuestra prision por hazer firme lo que la
mi donzella prometio si amadis osare tener lo
que puso. Amadis salio delante & dixo: señor veys me aqui que quiero luego la batalla sin mas
tardar: & digo vos que aunque la no ouiesse
prometido yo la tomaria solamente por desuiar a Madasima de tan descomunal casamiento: mas yo quiero que venga el rey Arban
de norgales & angriote de estrauaus y que esten
en parte que los aya yo si la batalla venciere: ardan
canileo dixo: yo los fare venir donde sera la batalla & si lleuare vuestra cabeça que lleue los presos 
& tambien lleuare a madasima & sus donzellas que
sean en guarda dela reyna que conella se cumpla lo que
esta pleyteado: mas conuerna que la faga estar
donde vea la batalla & la vengança que le yo fare
auer. Pues assi como oys fue en poder dela
reyna aquella hermosa madasima & sus donzellas: y en poder del rey el gigante viejo & sus fijos & los nueue caualleros: pero madasima os digo que parecio ante la reyna con tanta humildad
& discrecion que comoquiera que de su venida tanto peligro a amadis ocurria de que todas auian gran
pesar mucho fueron della contentas: & mucha honra le fizieron: mas oriana & mabilia viendo el
brauo continente de ardan canileo mucho fueron

espantadas y en gran cuydado & dolor puestas
& muchas lagrimas retraydas en su camara
derramaron creyendo que el gran esfuerço de amadis no era bastante contra aquel diablo: & si alguna esperança tenian no era sino enla su buena ventura que de grandes peligros muchas vezes le
auia sacado en tan graues cosas que muy poca
esperança se tenia de ser por el ni por otro alguno vencidas: aunque mabilia siempre con grandes
consuelos a oriana en buena esperança ponia 
esto assi hecho & aplazada la batalla para otro
dia el rey mando a sus monteros & ballesteros
que cercassen de cadenas & palos vn campo que delante su palacio era porque por culpa delos cauallos los can[u]alleros no perdiessen algo de su honra: lo qual visto dende vna finiestra por oriana
considerando el peligro que alli a su amado amigo sele aparejaua fue tan desmayada que quasi sin
sentido enlos braços de mabilia cayo: el rey se
fue ala posada de amadis donde muchos caualleros estauan: & dixoles que pues la reyna &
su fa & la reyna Briolanja: & todas las otras
dueñas & donzellas aquella noche yuan asu capilla porque dios guardasse aquel su cauallero: que lo
queria lleuar consigo a su palacio: y conel a florestan & agrajes & don galuanes & guilan y enil &
que ellos folgassen assi como estauan: & dixo a amadis que mandasse lleuar sus armas ala capilla: porque lo queria otro dia armar ante la virgen
maria porque con su glorioso ho abogada le
fuesse: pues ellos yendose conel rey amadis mando a gandalin que las armas le lleuasse a donde
el rey mandaua mas el tomandolas para complir
su mandado: & no hallando enla vayna la espada fue tan espantado dello & tan triste que mas quisiera la muerte: assi por acaecer aquello en tienpo de tan gran peligro como por lo tener por
señal que la muerte de su señor le era cercana &
busco la por todas partes preguntando a aquellos que algo della podrian saber: mas quando ningun recaudo fallo estuuo en punto de se derribar
de vna finiestra abaxo enla mar si ala memoria no le viniera conello perder el anima: y fuesse al palacio del rey con gran angustia de su coraçon. E apartando a Amadis le dixo. Señor
cortadme la cabeça que vos soy traydor & si
lo no fazeys matar me he yo: amadis le dixo:
donde enloqueciste: o que malauentura es esta?



Señor dixo el: mas valdria que yo fuesse loco o muerto que no a tal tiempo ouiesse venido
tal desdicha que sabed que he perdido vuestra espada que dela vayna la furtaron: amadis
le dixo: & por esso te quexas pense que otra cosa peor te acontesciera: agora te dexa dello que no faltara otra con que dios me ayude si le pluguiere 
& comoquiera que por le consolar esto le dixo mucho le peso dela perdida dela espada: assi por
ser vna delas mejores del mundo: y que tanto en aquella sazon menester la auia como por la auer
ganado conla fuerça delos grandes amores que
tenia asu señora porque veyendola y desto se le acordando era muy gran remedio alos sus mortales desseos quando ausente della se fallaua
& dixo a Gandalin que lo no dixesse a ninguno y
que la vayna le traxesse: y que supiesse dela reyna
si la espada suya que don Guilan conlas otras
armas le auia traydo si se podia auer: y que procurasse de traerla: y que si pudiesse ver a su señora Oriana que de su parte le pidiesse que
quando el y ardan canileo enel campo entrassen se
pusiessen en tal parte que la pudiesse ver porque
su vista le faria vencedor en aquello y en otra cosa
que muy mas graue fuesse. Gandalin fue a recabar esto que su señor le mando: & la Reyna le
mando dar la espada. Mas la reyna briolanja & olinda le dixeron. Ay gandalin que piensas que podra tu señora hazer contra aquel diablo? El les dixo riendo y de buen semblante. Señoras no es
este el primero fecho peligroso que mi señor acometio: & assi como dios le guardo fasta aqui 
assi le guardara agora que otros muchos mas
espantosos de gran peligro acabo a su honra: &
assi lo fara este: assi plega a dios dixeron ellas.
Estonces se fue para mabilia & dixole que dixesse a
oriana lo que su señor le embiaua a pedir: & con
esto se torno ala capilla donde sus armas tenia & dixo a su señor como lo dexaua todo asu
voluntad: de que ouo mucho plazer & gran esfuerço en saber que su señora estaria en tal parte donde enel campo la pudiesse ver. Estonces apartando
al rey delos otros caualleros le dixo. Sabed señor que yo he perdido la mi espada & nunca fasta
agora lo supe: y dexaron me la vayna: al rey peso mucho dello & dixole. Comoquier que yo aya puesto & prometido de nunca dar mi espada
a ningun cauallero que vno por vno en mi corte se

combatiessen darla he agora a vos acordando
se me de aquellas grandes afrentas que la vuestra en
mi seruicio puesta fue: señor dixo amadis. A
dios no plega que yo que tengo de adelantar & hazer firme vuestra palabra sea causa dela quebrar
auiendolo prometido ante tantos hombres buenos:
al rey le vinieron las lagrimas alos ojos: & dixo tal soys vos para mantener todo derecho & lealtad: mas que hareys pues que aquella tan buena
espada auer no se puede? Aqui tengo dixo el
aquella con que fuy echado enla mar que don guilan
aqui traxo & la reyna la mando guardar. Con
esta & con vuestro ruego a nuestro señor que ante el mucho valdra podre yo ser ayudado: estonces la
puso enla vayna dela otra: & vinole bien aunque
algo era menor: al rey le plugo dello porque
lleuando la vayna consigo por la virtud della
le quitaria dela gran calor & frio que tal constelacion
tenian aquellos huessos delas serpientes de que ella
era hecha: pero muy alongada estaua esta espada dela bondad dela otra. Assi passaron aquel
dia fasta que fue hora de dormir: que todos aquellos caualleros que oystes tenian sus armas al
derredor dela cama del rey. Mas de Ardan
canileo vos digo que aquella noche toda hizo en
sus tiendas a toda su gente hazer grandes alegrias & dançar & baylar tañendo instrumentos
de diuersas maneras: y en cabo de sus canticas dezian todos en boz muy alta: llega mañana llega & trae el dia claro porque ardan canileo
cumpla lo que prometido tiene aquella muy fermosa madasima: mas la fortuna enesto les fue
contraria de ser en otra manera que ellos pensado tenian. Amadis dormio aquella noche enla
camara del rey: mas el sueño que el fizo no le entro en pro que luego ala media noche se leuanto
sin dezir ninguna cosa: y fuesse ala capilla: y despertando al capellan se confesso conel de todos
sus pecados: y estuuieron entranbos faziendo
oracion ante el altar dela virgen maria: rogando
le que fuesse su abogada en aquella batalla: y el
alua venida leuantose el rey & aquellos caualleros que oystes & oyeron missa: & armaron a amadis tales caualleros que muy bien lo sabian hazer:
mas antes que la loriga vistiesse llego mabilia
y echole al cuello vnas reliquias guarnidas
en oro diziendo que la reyna su madre della gelas
auia embiado conla donzella de denamarcha
 j



mas no era assi que la Reyna Elisena las dio a
amadis quando por su ho lo conoscio: y el las
dio a oriau[n]a al tiempo que la quito a Arcalaus &
alos que la lleuauan: desque fue armado traxeronle
vn hermoso cauallo que corisanda con otras donas auia a don florestan su amigo enbiado: &
don florestan le lleuaua la lança & don guilan el escudo: y don bruneo el yelmo y el rey yua en vn
gran cauallo & vn baston enla mano: & sabed
que toda la gente dela corte & dela villa estauan
por ver la batalla en derredor del campo: & las
dueñas & donzellas alas finiestras: & la fermosa oriana & mabilia a vna ventana de su camara: & conla reyna estauan briolanja & madasima
& otras infantas: llegando amadis al canpo alçaron vna cadena y entro dentro & tomo sus armas & quando ouo de poner el yelmo miro asu
señora oriana & vinole tan gran esfuerço que le semejo que enel mundo no auia cosa tan fuerte que se
le pudiesse amparar. Estonces entraron enel
campo los juezes que a cada vno su derecho auian
de dar: y eran tres: el vno aquel buen viejo don grumedan que desto mucho sabia: & don Quadragante que vassallo del rey era: & brandoyuas: estonces llego Ardan canileo bien armado y encima de vn gran cauallo: & su loriga de
muy gruessa malla: & traya vn escudo & yelmo de vn azero tan limpio & tan claro como
vn claro espejo y ceñida la muy buena espada de Amadis que la Donzella le furtara &
vna gruessa lança doblegandola tan rezio que
parecia que la queria quebrar: & assi entro enel campo
Quando assi lo vio oriana dixo con gran cuyta.
Ay mis amigas que ayrada & temerosa viene
la mi muerte: si dios por la su gran piedad no
lo remedia. Señora dixo mabilia dexaos deso & fazed buen semblante: porque conel deys esfuerço a vuestro amigo. Entonces don grumedan tomo
a Amadis & pusolo a vn cabo del campo & brandoyuas puso al otro a Ardan canileo puestos
los rostros delos cauallos vno contra otro &
don quadragante en medio que tenia en su mano
vna trompa que al tañer della auian los caualleros
de mouer. Amadis que asu señora miraua dixo
en alta boz. Que faze quadragante que no tañe
la trompa? Quadragante la taño luego & los
caualleros mouieron a gran correr delos cauallos
& firieronse delas lanças en sus escudos tan brauamente

que ligeramente fueron quebradas: & toparonse vno con otro: assi que el cauallo de ardan canileo cayo sobre el pescueço: & fue luego muerto: y el de amadis ouo la vna espalda quebrada: & no se pudo leuantar: mas amadis conla su
gran biueza de coraçon se leuanto luego: empero a gran afan que vn troço dela lança tenia metido por el escudo & por la manga dela loriga sin
le tocar enla carne: & sacandolo del metio mano
a su espada & fuesse contra Ardan canileo que se
auia leuantado con gran trabajo: y estaua endereçando su yelmo: & quando assi lo vio puso mano a su espada & fueronse a ferir tan brauamente que no ha hombre que los viesse que se mucho no
espantasse que sus golpes eran tan fuertes & tan
apriessa que las llamas de fuego delos yelmos
y delas espadas hazian salir que semejauan que ardian: pero mucho mas esto parecia enel escudo
de ardan canileo: que como de azero fuesse & los
golpes de amadis tan pesados: no parecia sino
que el escudo & braço en biuas llamas se quemaua:
mas la su gran fortaleza defendia las carnes que
cortadas no fuessen: lo qual era mortal daño de
amadis que como sus armas tan rezias no fuessen y ardan tenia vna delas mejores espadas
del mundo nunca golpe le alcançaua que las armas & la carne no le cortasse: assi que en muchas
partes andaua teñido dela su sangre: & todo el
escudo quasi desfecho & la espada de Amadis
no cortaua nada enlas armas de ardan canileo
que eran muy fuertes mas aunque la loriga de
gruessa & fuerte malla era ya estaua rota por
mas de diez lugares que por todos ellos le salia mucha sangre: & lo que aquella hora a amadis
mas aprouechaua era su gran ligereza que
conella todos los mas golpes le fazia perder 
aunque ardan auia mucho viado de aquel menester & gran sabidor de herir de espada fuesse. En tal priessa como oydes anduuieron dandose muy grandes y esquiuos golpes hasta
hora de tercia trauandose a manos & a braços tan duramente que Ardan canileo era
metido en gran espanto: que nunca el fallara
tan fuerte cauallero: ni tan valiente gigante que tanto ala su valentia resistiesse: & lo que mas su batalla le fazia dudar era que siempre a su enemigo fallaua mas ligero & con mayor fuerça que al comienço siendo el cansado & lasso & todo lleno



de sangre. Estonces conoscio bien madasima que
fallecia delo que prometiera que auia de vencer a
amadis en menos que media legua se anduuiesse
delo qual a ella no pesaua: ni aunque alli ardan canileo la cabeça perdiesse: porque su pensamiento
tan alto era que mas queria perder toda su tierra que
se ver junta al casamiento de tal hombre. Los
caualleros se ferian de muy grandes & fuertes
golpes por todas las partes donde mas mal
se podian fazer: & cada vno dellos punaua de
llegar al otro ala muerte: & si amadis tan fuertes armas traxera segun su gran biueza & lo que
el aliento le duraua no le pudiera el otro tener
campo: pero todo lo que el fazia & trabajaua le era
bien menester: que lo auia con muy fuerte y esquiuo cauallero en armas mas como ya el todas
sus armas traxesse rotas y el escudo desfecho:
& la carne por mucho lugares cortada donde mucha sangre le salia. Quando Oriana
assi lo vio no gelo pudiendo sofrir el coraçon
quitose con gran angustia dela ventana: y sentada
enel suelo se firio con sus manos enel rostro pensando que a su amigo Amadis se le acercaua
la muerte. Mabilia que assi la vio ferir de coraçon le peso: & hizo la tornar alli mostrandole
gran saña: diziendole que a tal ora & a tal peligro
no deuia desamparar a su amigo & porque no
podia sofrir delo ver tan maltrecho pusose de
espaldas porque viesse los sus muy hermosos cabellos porque mas esfuerço & ardimiento su amigo tomasse. Ellos estando enesta sazon dixo brandoyuas que era vno delos juezes:
mucho me pesa de amadis que le veo muy menguado de sus armas & de su escudo: assi me parece dixo Grumedan de que gran pesar tengo
Señores dixo quadragante: yo tengo prouado
a amadis qua[*n]do conel me combati por tan valiente & con tanto ardimiento que siempre parece que la fuerça sele dobla y [*es el c]auallero de quantos yo vi
que mejor se sabe mantener y de mas aliento: y
veole agora en [*tod]a su fuerça entera lo que no
es en ardan canil[*eo ] antes siempre enflaquece
& si algo daña a amadis no es al saluo la gran
priessa que se da que si se sufriesse haria andar tras
si asu contrario: & la su gran pesadumbre lo cansaria. Pero la su gran ardideza no le dexa assossegar. Oriana & mabilia que esto oyeron mucho
fueron consoladas. Mas amadis que asu señora

viera quitar dela ventana: y despues alla
no auia mirado penso que por duelo del lo auia fecho: fue con gran saña contra Ardan canileo
& apreto la espada enla mano: & firiole de toda su fuerça por encima del yelmo de tal fuerte golpe que le atordecio & finco la vna rodilla enel suelo: & como el golpe fue tan grande: y el
yelmo tan fuerte quebranto la espada en tres
partes: assi que la mas pequeña le quedo enla mano. Estonces fue el en todo pauor de muerte:
& assi lo fueron todos los que miraua: quando esto
Ardan canileo vio arredrose del por el campo
& tomo el escudo por las embraçaduras: y esgrimiendo la espada dio vna gran boz que todos lo oyeron: & dixo a amadis: ves aqui la tan
buena espada que por tu mal ganaste. Catala
bien que esta es: & conella moriras: & luego dio
grandes bozes: salid salid ala finiestra señora
madasima & veredes la hermosa vengança que
yo vos dare: & como por mi proeza os he ganado en tal forma que ninguna otro tal amigo
como vos teneys terna. Quando esto oyo madasima fue muy triste: y echo se ante los pies
dela reyna & pidiole merced que del la defendiesse: lo que con mucha razon se podia fazer que ardan
le prometiera de matar o vencer a amadis antes que por vn hombre media legua andada fuesse: & si lo no fiziesse: que nunca le otorgasse su
amor. Pues si aquel tiempo era passado con mas
de quatro horas que ella lo podia ver: & la reyna
dixo. Yo oyo lo que dezis & fare lo que justo fuere
Amadis quando assi se vio las armas hechas
pedaços & sin espada vinole en mientes lo que
vrganda le dixera que daria la meytad del mundo
seyendo suyo: porque la su espada echada fuesse
en vn lago: & miro ala ventana donde Oriana
estaua & viendola de espaldas bien conocio que la
su contraria fortuna del lo causara: y creciole tan
grande esfuerço que puso en toda auentura su vida queriendo mas morir que dexar de fazer lo que
podia: & fuesse contra ardan canileo como si estuuiesse guisado delo ferir: & Ardan alço la espada & atendiolo: & como llego quiso le ferir 
mas Amadis furto el cuerpo: & fizole perder el
golpe: & junto tan presto conel sin que el otro pudiesse meter en medio la Espada & trauole del
brocal del escudo tan rezio que selo lleuo del braço
& vuiera dado conel enel suelo: y desuio se del &
 



enbraço el escudo & tomo vn pedaço dela vna
lança que delante si fallo conel fierro: & torno luego
contra ardan bien cubierto de su escudo: & ardan
que con gran saña estaua porque assi el escudo perdiera fue por el: y pensole herir por cima del
yelmo. Amadis alço el escudo y recibio enel
el golpe & aunque muy fuerte era y de fino azero: entro la espada por el brocal bien tres dedos: & amadis le firio conel pedaço dela lança
enel braço derecho apar dela mano que la meytad del fierro le metio por entre las cañas &
fizole perder la fuerça en tal guisa que no pudiendo sacar la espada la lleuo Amadis enel escudo: & si desto fue muy alegre & contento no es
de preguntar ni de dezir: assi que estonces echo muy
aluen[~]e de si el troço dela lança: & saco la espada del escudo gradeciendo mucho a dios aquella merced que le fizo: mabilia que lo miraua dio de
las manos a Oriana: & fizola boluer porque
viesse asu amigo alcançar aquella gran victoria
sobre el peligro tan grande en que ala hora auia
estado. Pues amadis se fue para ardan canileo
el qual fue luego enflaquecido en ver assi su muerte: y pensando no fallar guarida ni remedio
quiso tomar el escudo a amadis como el gelo
auia tomado mas el otro que cerca de si lo vio 
diole vn golpe por cima del onbro yzquierdo
en tal manera que le corto las armas & gran
parte dela carne y delos huessos: & como vio
que auia perdido la fuerça del braço desuiose por
el campo conel gran miedo que ala espada tenia:
mas amadis andaua tras el: y desque lo vio cansado y desacordado trauole por el yelmo tan reziamente: que lo fizo a sus pies caer: & lleuo el yelmo en sus manos: & fue luego sobre el de rodillas: & cortandole la cabeça puso gran alegria
en todos: especial enel rey arban de norgales &
angriote de estrauaus que muchas angustias &
dolores auian passado quando vieron a amadis
enel estrecho que ya oystes. Esto assi hecho tomo amadis la cabeça y echo la fuera del campo: y lleuo rastrando el cuerpo fasta vna peña
que dio conel enla mar: & alimpiando la espada de
la sangre la metio enla vayna: & luego el Rey
le mando dar vn cauallo en que ferido de muchas llagas y perdida mucha sangre acompañado de mucho caualleros asu posada se fue 
pero antes fizo sacar delas crueles prisiones al rey

Arban de norgales: & angriote destrauaus
& los lleuo consigo y embiando al rey Arban
de norgales ala reyna brisena su tia que gelo
embio a demandar: en su camara del teniendo
aquel su leal amigo Angriote en vuo fueron
curados amadis de sus llagas que muchas tenia: & angriote delos açotes & otras feridas
que enla prision le dieron. Assi fueron visitados con mucho amor delos caualleros & dueñas
& donzellas dela corte: & Amadis de su cormana mabilia que le traya aquella verdadera melezina con que su coraçon pudiesse enbiar alos otros
menores males seyendo el esforçado la salud
que para su reparo le conuenia.
Capitulo .lx. como se fizo
la batalla entre don bruneo de bona mar & madaman el embidioso hermano dela donzella dessemejada: y del leuantamiento que fizieron con enbidia
a estos caualleros amigos de amadis: por lo qual
amadis se despidio dela corte del rey lisuarte.

 PAssada esta batalla de Amadis 
& Ardan canileo como ya oystes
luego otro dia parescio ante el rey
don Bruneo de bona mar: & conel
muchos buenos caualleros: de quien amado
& preciado era: & hallo alli ala donzella dessemejada que estaua diziendo al rey que su hermano estaua aparejado para la batalla: que
mandasse venir aquel con quien auia de combatir: & comoquiera que la vengança fecha enel
poca fuesse segun el valor de aquel valiente ardan
canileo: que pues mas fazer no se podia con aquella emienda pobre serian algo consolados. Don
bruneo dexando de responder a aquellas palabras



dixo que luego la batalla queria. Assi que
luego el vno y otro fueron armados: & metidos
enel campo: cada vno aconpañado de aquellos que
le bien querian: aunque diferente fuesse: que con don bruneo fueron muchos & preciados caualleros: & con
madaman el embidioso: que assi auia nombre tres caualleros de su compaña que las armas le lleuauan: &
desque los juezes los pusieron en aquellos lugares
que para la batalla les conuenia: ellos corrieron contra si los cauallos al mas yr que pudieron delos
primeros encuentros que las lanças quebraron en pieças
madaman fue fuera dela silla & don bruneo lleuo
metida por el escudo vna parte dela lança que gelo falso: & le hizo vna pequeña herida enel pecho: mas quando torno el cauallo vio al otro[ ]con
su espada enla mano a guisa de se defender & dixole. Don bruneo si tu cauallo perder no quieres
desciende del o dexame caualgar enel mio. Esto
& lo que quisierdes dixo don Bruneo aquello fare.
madaman creyendo que apie mejor que a cauallo
se podria combats[i]r segun la grandeza de su cuerpo & la pequeñeza del otro dixole: pues que en mi
lo dexas desciende & apie ayamos la batalla &
don bruneo se tiro afuera & decendio del cauallo
& començaron entre si vna braua batalla assi que
en poco espacio de tiempo sus armas fueron en muchos lugares rotas: & sus carnes cortadas por
donde mucha sangre les salia & los escudos
desfechos enlos braços: senbrado el suelo delas
rajas dellos: & quando assi andauan enesta tan gran
priessa que oys acaescio vna estraña cosa por
donde parece que enlas animalias ay conocimiento de sus señores: que los cauallos que sueltos en
el campo quedaron juntandose el vno conel otro començaron entresi vna pelea de bocados & pernadas con tanta porfia y enemistad que todos dello
eran mucho marauillados: & tanto duro que el cauallo de Madaman no lo pudiendo ya sofrir
fuyendo ante el otro salto conel gran miedo las cadenas de que el campo cercado estaua: lo qual por
buena señal tuuieron aquellos que la vitoria dela
batalla a don bruneo desseauan: & tornando meter mientes enla batalla delos caualleros vieron
como don bruneo aquexaua a su enemigo de grandes & duros golpes: de forma que el se tiro afuera & dixo: don bruneo porque te aquexas: el dia no
es assaz largo? sufrete vn poco & holguemos
que si miras a tus armas: & la sangre que de tus

llagas sale bien te hara menester. Madaman
dixo don Bruneo: si nuestra batalla fuesse de otra
qualidad: & no con enemistad tan crecida: luego en
mi fallarias toda cortesia & sufrimiento: mas
segun la gran soberuia que hasta aqui has tenido
si enesto que pides yo viniesse seria causa que tu fama & valor fuesse menoscabado. Assi que no
por el bien que te yo aya mas porque venciendote
alcance mas gloria no quiero dar lugar que tu flaqueza manifiesta sea: & guarda que no te dexare
holgar. Entonces se acometieron como de ante
mas no tardo mucho que don bruneo mostrando
la gran fuerça & ardimiento de su coraçon no traxesse ya a madaman tan aquexado que en otra cosa
no entendia sino en se defender & guardar delos
golpes: los quales no pudiendo ya sufrir se retraxo quanto mas pudo ala parte dela mar: pensando
que alli entre algunas peñas defender se podria
mas viendo la fondura tan alta & tan espantable
detuuose y llego don bruneo que le seguia & tomolo tan cerca que no se pudo valer: & diole del
escudo & delas manos puxandole tan rezio que lo
despeño de tan alto que fue hecho pieças antes que
al agua llegasse. Entonces finco las rodillas
gradeciendo a dios aquella tan gran merced que le fiziera. Quando matalesa la dessemejada donzella esto vido: entro enel campo corriendo quanto
mas podia: y llego a aquel gran despeñadero a
gran afan & vio como las ondas dela mar trayan a vno & a otro cabo la sangre & la carne de
su hermano: tomando la espada de su hermano que alli se le cayera dixo. Aqui donde queda la sangre de mi tio ardan canileo: & la de mi
hermano quiero que la mia quede: porque la mi anima
conlas suyas alla donde estuuieren sea juntada 
& hiriendose conla punta dela espada por el cuerpo se dexo caer atras por aquel despeñadero
assi que toda fue desfecha. Esto assi acabado
caualgando don bruneo en su cauallo con mucho loor del rey & de todos los que alli estauan
acompañado de muchos dellos se fue ala posada de Amadis: donde en vn rico lecho cabe el
suyo y el de angriote juntamente conellos fue curado. Alli eran visitados assi de caualleros como de dueñas & donzellas mucho amenudo
por les dar descanso & plazer: mas la reyna briolanja con cuerdo de amadis veyendo que su mal
se dilataria tomando del licencia se partio para su



reyno: pero antes quiso ver las marauillas dela
insula firme: & prouarse enla camara defendida y lleuo a enil consigo: que todo gelo fiziesse
mostrar: & prometio a oriana dele fazer saber
todo lo que alla hallasse: y le acontesciesse: lo qual se
dira adelante. Y enesto que la historia proceder
quiere podreys ver a que tan poco basta la fuerça del seso humano: quando aquel alto señor afloxadas las riendas alçada la mano apartando su
gracia permite que el juyzio del hombre en su libre poder quede: por donde os sera manifiesto si
los grandes estados: los altos señorios pueden
ganados & gouernados ser con la discrecion &
diligencia delos hombres mortales o si faltando
su diuinal gracia: la gran soberuia: la gran codicia: la muchedumbre delas armadas gentes son
bastantes para lo sostener. Ya aueys oydo como el rey lisuarte siendo infante: solamente posseyendo sus armas & cauallo con algunos pocos seruidores andando como cauallero andante
buscando las auenturas llegando al reyno de denamarca la fortuna que assi lo quiso de aquella infanta brisena ha de aquel rey que por su gran beldad & sobrada virtud muy preciada & demandada de muchos principes & grandes hombres
era: a todos ellos desechando este infante della
muy amado fue tomandole entre todos ellos
por su marido. Esta fue la primera buena ventura que vuo: que entre las terrenales por vna de
las mejores tener se deue. Pues no contenta su
dicha con esto queriendolo el poderoso señor fue
sin heredero alguno falangris su hermano rey
dela gran bretaña desta presente vida partido: assi
que sin mucho entreualo este deseredado infante
rey es fecho: no como los de su tiempo: que solamente con sus naturales: con sus reynos contentos
eran: mas ganando & señoreando los agenos: viniendo a su corte fos de reyes: de grandes principes & duques: entre los quales eran aquellos tres
hermanos amadis & don galaor & Florestan
con otros muchos de gran cuento: entre los enperadores & reyes del mundo la su gran claridad sobre todos ellos vista era & si algo escurecida
fue conel don que ala engañosa donzella prometio que
fue causa de ser en prision de arcalaus: mas a
esfuerço de coraçon que a mal recaudo atribuyr
se deue: porque en aquel tiempo el gran esfuerço el prez
delas armas enlos reyes: enlos principes & señores

grandes: señaladamente sobre los otros
mas baxos florecia. Assi como enlos griegos
& troyanos enlas historias antiguas se halla
Pues que diremos aun mas dela grandeza deste
poderoso rey? en su corte eran venidas las auenturas estrañas que auiendo mucho tiempo por el
mundo andado & no fallando quien cabo les diesse alli con gran gloria suya acabadas fueron: pues
no es razon quedar en oluido el vencimiento de aquella dolorosa y espantable batalla que con cildadan ouo: donde tantos gigantes tan fuertes y esquiuos: tantos valientes caualleros de su sangre &
otros de muy gran guisa & por el mundo muy
nombrados por la gran virtud y esfuerço del y de
los suyos muertos & destruydos fueron & luego
a poco tiempo aquel esforçado & famoso ardan canileo que por todas las tierras que anduuo nunca
fallo quatro caualleros que campo le mantuuiessen: enla
corte deste rey por vn cauallero fue vencido & muerto. Pues diremos agora que estas buenas venturas que ouo lo causo ser este rey como lo era
muy gracioso: muy humano & muy franco: esforçado? Por cierto en alguna manera se podria creer si enello se supiera gouernar & con
causa tan liuiana todo lo mas dello no desfiziera ni derramara como agora oyreys: por donde se deue creer que quando alguno de muchas
buenas venturas es abastado: & su juyzio & discrecion para las conseruar no basta: que ael no se
deuen atribuyr: mas aquel muy alto & poderoso
señor que aquien le plaze las da con tal secreto que
a nosotros seria gran locura procurar delo saber
Agora sabed aqui que enesta corte deste rey lisuarte auia dos ancianos caualleros que al rey
Falangris su hermano mucho tiempo siruieron
assi que con aquella antigua criança mas que con virtud ni buenas mañas dandoles autoridad sus
crescidos años enel consejo del rey lisuarte fueron puestos: el vno dellos auia nombre brocadan
y el otro gandandel. Y este gandandel tenia dos
fos que por preciados caualleros antes que amadis
& sus hermanos & los de su linaje viniessen eran
tenidos: mas la sobrada bondad & fortaleza
destos auia puesto en oluido la fama de aquellos
dos caualleros delo qual gran angustia enel coraçon
su padre gandandel teniendo: penso tanto que no temiendo a dios ni mirando la fe que a su señor el
rey deuia ni alas honrras & buenas obras de



amadis & de su linaje rescebidas: quiso por honra & prouecho particular suyo dañar y escurescer
lo general a que mas obligado era vrdiendo & fabricando en sus malas entrañas vna gran traycion enesta guisa: hablando vn dia al rey dixo.
Señor menester es a vos & ami que apartadamente me oyays: que grandes dias ha que me sufro de
vos hablar: pensando que el hecho por otra via
seria remediado: enlo qual conozco que os he errado malamente: porque segun el mal cada dia crece muy necessario os es tomar consejo: quando
el rey esto oyo quiso saber que cosa era & tomandole consigo se metio en su camara sin que otro
alguno ay estuuiesse: & dixole. Agora dezid lo que
os pluguiere: & gandandel le dixo. Señor sienpre vue sabor de guardar mi anima & honrra
& no hazer ningun mal aunque pudiesse: merced
a dios: assi que muy libre & sin passion estoy para que mi juyzio pueda sin entreualo consejar vuestro
seruicio: & vos señor fazed aquello que mas os cumple: & porque entiendo que erraria a dios & a vos si
lo callasse: acorde de vos dezir esto. Ya sabeys señor como de grandes tiempos a esta parte
grandes discordias siempre vuo enel reyno de
gaula & dela gran bretaña: & como de razon aquel
reyno a este sujeto deuia ser: reconociendole señorio como todos los comarcanos lo hazen &
esta es vna dolencia que la salud della fin no tiene hasta que la justa conclusion enesto viniesse.
Agora he visto como siendo amadis no solamente natural de alli: mas señor principal de
su linaje son metidos en vuestra tierra tan apoderadamente: & con tanta aficion delos vuestros naturales: que otra cosa no parece sino ser en su mano de se alçar conla tierra: como si derecho eredero della fuesse. Uerdad es que deste cauallero
y de sus hermanos & parientes nunca recebi sino
mucha honrra & plazer: alo qual les so yo obligado con mi persona & fos & hazienda. Pero con
lo vuestro soys mi señor & rey natural nunca a
Dios plega: antes lo suyo & mio tengo yo de
posponer por la menor cosa delo vuestro: que de
otra manera eneste mundo caeria en mal caso:
y enel otro mi anima enlos infiernos. Assi que
mi señor dicho os he lo que obligado era descargando lo que os deuo: mandadlo remediar con tiempo antes que la dilacion mayor peligro traya que
segun vuestra grandeza mas honrrada & descansadamente

conlos vuestros passar podeys: que conlos
agenos contrarios delos naturales vuestros estar
en gran peligro de vuestro estado: aunque al presente otra cosa parezca. El rey le dixo sin ninguna alteracion que dello le ocurriesse. Estos caualleros me han seruido tambien & tanto a mi honra & prouecho: que no puedo pensar dellos sino
todo bien. Señor dixo gandandel essa es la peor señal en que mirar deueys: porque si os desiruiessen: guardar os yades dellos como de contrarios: mas los grandes seruicios tienen en si
oculto & encerrado el engaño en aquellos que al
fin no podran negar lo natural como os ya dixe. Enesto que oydes quedo la habla porque el rey
no le replico mas. Pero hablo luego este gandandel conel otro que Brocadan se llamaua: que su
cuñado era & conforme a sus malas maneras:
& diziendole todo lo que auia conel rey passado
le puso enla mesma negociacion: assi que conlo que
el vno & otro dixeron: atribuyendolo todo al bien del reyno: el rey fue en gran manera mouido a mucha alteracion contra aquellos que en al
no pensauan sino enle seruir: oluidando aquel gran
peligro de que don galaor le libro quando yua preso en poder delos diez caualleros de arcalaus 
y el otro de que por amadis llamandose beltenebros fue socorrido quando Madanfabul el brauo gigante dela torre bermeja lo lleuaua: sacandolo dela silla so el braço alas naos: que en cada
vno destos se puede con mucha razon dezir ser
le restituyda la vida con todos sus Reynos.
O reyes & grandes señores que el mundo gouernays: quanto es a vosotros anexo & conuenible este exemplo para que del vos acordando pongays en vuestros secretos hombres de buena conciencia: de buena voluntad que sin engaño & sin
malicia las cosas no solamente de vuestro seruicio: mas las de vuestro seruicio junto conlas de vuestra
saluacion vos digan. Alexando de vosotros los
semejantes que estos Brocadan & gandandel: & otros muchos a ellos conformes que por vuestras
cortes andan pensando & trabajando como con
muchas lisonjas: con muchas encubiertas engañosas de vos alexar del seruicio de aquel
vuestro señor cuyos ministros soys solamente
porque ellos & sus fos alcancen honras & interesses: como lo estos malos hombres fizieron. Mirad mirad por vosotros: catad que alos que grandes



señorios son encomendados: muy larga &
buena cuenta han de dar a aquel señor que se los
dio: & si tal no es: aquella gloria: aquel mando &
muchos vicios que eneste mundo tuuistes: enel otro donde sin fin de durar aueys de muchas
angustias & dolores vuestras animas afligidas
& atormentadas seran: & no solamente en tanta dilacion sereys dexados: mas eneste siglo donde
por vosotros la honra la fama tan preciada
es: y en tanto cuydado vuestros animos por lo sostener son puestos: de aquella sereys abaxados
como este rey lisuarte lo fue creyendo & dando
se mas alas palabras de aquellos en quien malas obras sabian tener: que alo que por sus ojos
proprios veya con mucha mengua & deshonra de su corte sin que remedio alguno dello en todos los dias de su vida ouiesse. E si la fortuna de aqui adelante algunas victorias le otorgo: fue porque de mas alto cayendo: de mas angustia & dolor su animo atormentado fuesse.
Pues ala historia tornando digo que tanta fuerça aquellas palabras al rey dichas tuuieron
que aquel grande & demasiado amor que con mucha
causa & razon el a Amadis & a sus parientes tenia con mucha sinrazon fue no solamente resfriado: mas aborrescido de tal forma que sin mas
acuerdo ni consejo: ya no veya la hora que de si
partido los viesse: assi que luego fue apartado dela conuersacion & visitacion que a amadis estando ensu lecho herido solia fazer: passando algunas vezes por su posada sin auer memoria
de saber de su mal: ni de hablar alos caualleros que en su compaña estauan: los quales veyendo
vna tan nueua y estraña cosa enel rey mucho
fueron marauillados: & algunas vezes enello
delante de amadis fablaron. Mas el creyendo
que como su pensamiento tan sano en su seruicio
estuuiesse: que assi el del rey lo estando: otras ocupaciones & negocios a aquello dauan causa: &
assi lo dezia alos que de otra manera lo sospechauan: especialmente a su leal & gran amigo
Angriote de estrauaus: que mas que otro ninguno
dello sentido se mostraua. Estando los negocios ental estado como oys: el rey lisuarte mando
llamar a madasima & a sus donzellas: & al gigante viejo & sus fos & los nueue caualleros que en
rehenes tenia & dixoles: que si luego no le hazian
entregar la insula de mongaça como fuera pleyteado

que les faria cortar las cabeças. Lo qual
oydo por madasima assi como el miedo muy
grande fue assi le fueron las lagrimas en grande
abundancia a sus ojos venidas: considerando si
la tierra diesse quedar deseredada: & si la no diesse passaria la cruel muerte: & no sabiendo que responder las carnes con gran ansia fuertemente le
tremian: pero aquel andaguel gigante viejo dixo al
rey que si le diesse licencia & alguna gente que le prometia dele hazer entregar la insula: o se boluer
a aquella prision. Teniendolo el rey por bien & dandole la gente luego de alli fue partido: & boluiendose madasima ala prision de muchos caualleros acompañada fue entre los quales era don
galuanes sin tierra: que viendo aquellas lagrimas
por las sus muy fermosas fazes de aquella donzella caer: no solamente a gran piedad fue su coraçon mouido: mas desechando aquella libertad
que hasta alli tuuiera sin que de ninguna muger
de quantas visto auia preso fuesse supitamente no
sabiendo en que forma ni como sojuzgado & catiuo fue: en tanto grado que sin mas acuerdo ni
dilacion enla ora fablando aparte con madasima
descubriendole su coraçon le dixo si a ella le plazia conel casar: el ternia tal forma como saluando su vida conla tierra libremente quedasse: madasima auiendo ya noticia dela bondad deste
cauallero & de su grande & alto linaje otorgando
le lo que pedia fincados los ynojos le quiso por
ello besar las manos: tomada esta certidumbre
don galuanes siempre en su coraçon creciendo aquellas encendidas llamas tanto mas las sintia &
con mayor crueza quanto mas libre de semejante combate hasta tanto tiempo auia passado & no
passando muchos dias que poniendo en efecto
lo que prometiera: ala posada de Amadis se fue 
& hablando conel & con agrajes su sobrino todo
el secreto de su coraçon les manifesto: haziendo
les saber que si en aquello remedio no le ponian que
su vida enel estremo dela muerte era llegada
Ellos seyendo marauillados de tan supito acidente en hombre que tan apartado en su voluntad delo
semejante estaua: & tan contrario de aquellos que en
tales cosas sus cuydados & pensamientos despendian: le dixeron que segun su valor & los grandes
seruicios que al rey lisuarte auia fecho: que por
muy liuiano tenian de acabar: que assi madasima como toda su tierra le fuesse entregada 



especialmente quedando enel rey su señorio &
por su vassallo: & quant[d]o Amadis caualgar pudiesse que se yria alo despachar conel rey. Eneste
medio tiempo aquel mezclador gandandel yua
muchas vezes a ver a Amadis: & mostrauale
gran amor: & cada vez que del rey fablauan siempre
le dezia algunas cosas de como el rey le parecia que estaua ensu amor muy resfriado: & que mirasse no le ocurriesse dello algun enojo: delo qual
auria el muy gran pesar por le ser en muchos
cargos de sus buenas obras que el & sus fos del
auian recebido: mas por muchas cosas & muy
sotiles que le dezia: nunca pudo mouer a Amadis a ninguna saña ni sospecha: & tanto enello
le ahinco que le dixo amadis con alguna yra: que le
no hablasse mas en aquello que aunque todos los
del mundo gelo dixessen no podria el creer que
hombre tan cuerdo & de tanta virtud como el rey
se mouiesse contra el que nunca dormiendo ni velando penso sino en su seruicio. Pues passando
algunos dias que Amadis & angriote de estrauaus & don Bruneo de bonamar de sus lechos
leuantarse pudieron conel gran mejoramiento de
sus llagas: caualgaron vna mañana ricamente vestidos y desque oyeron missa fueron al
palacio del rey donde de todos muy bien recebidos fueron: sino solamente del rey que los no miro ni recibio como solia: en que muchos pararon
mientes: mas amadis no miro enello que no pensaua que lo fiziesse con mal talante: pero gandandel
aquel mezclador que alli se hallo abraço riendo a
amadis: & dixole: alas vezes dizen alos hombres
la verdad & no la quieren creer. Amadis no le
respondio ninguna cosa: mas partiendose del veyendo como angriote & don bruneo estauan
muy quexosos como fueran tan mal rescebidos
fuesse al rey & dixole passo que ninguno lo oyo.
No vedes señor el continente que aquellos caualleros ponen contra vos? El rey callo que ninguna
cosa le quiso responder: & amadis con sana voluntad: y estando sin sospecha alguna de aquella
trama tan falsamente vrdida llego al rey con
gran humildança & lleuando consigo a galuanes & agrajes le dixo. Señor queremos si os
pluguiere hablar con vos: & ala habla esten los
que mandardes. El rey dixo que estarian gandandel & brocadan. Desto plugo mucho a amadis: porque en su coraçon los tenia por muy grandes

amigos. Entonces se fueron todos juntos
a vna huerta: donde el rey debaxo de vnos arboles se assento y ellos cerca del: & amadis le
dixo. Señor no fue mi ventura de vos seruir
tanto como yo lo tengo enel mi coraçon mas comoquier que os lo no merezca confiando en vuestra virtud & gran nobleza me quiero atreuer
a vos pedir vn don de que sereys bien seruido &
hareys mesura & derecho. Ciertamente dixo
gandandel: si ello es assi vos pedis hermoso
don: & bien es quel rey sepa lo que quereys. Señor dixo Amadis: lo que pedir queremos yo &
agrajes & don galuanes que os tambien han seruido es la insula de mongaça que quedando enel
vuestro señorio & vassallaje la dedes con madasima a don galuanes en casamiento: y enesto señor haredes merced a don galuanes que es de
tan alto lugar & no tiene señorio alguno: & seruir vos lo ha muy bien & vsaredes de piedad
con Madasima que por nos esta deseredada
Oydo esto por Brocadan & gandandel mirauan al rey: & hazian continente que lo no otorgasse: mas el rey estuuo vna pieça que no respondio pensando enel gran valor de galuanes: &
enlo que le auia seruido: & como amadis con tanto peligro de su vida aquella tierra ganara &
bien conocio que le pedian razon & cosa justa &
honesta: pero como su voluntad dañada estuuiesse no dio lugar ala virtud que vsasse delo que
obligada era: & respondio assi como aquel que no
tenia en voluntad delo hazer: & dixo. No es de
buen seso aquel que demanda lo que auer no puede: esto digo por vos: que lo que pedis ha bien
cinco dias que lo di ala reyna para su ha Leonoreta. Esto penso de responder mas por escusarse que por ser assi verdad. Desta respuesta
fueron gandandel & Brocadan me[u]y alegres: &
fazianle semblante que respondiera muy bien: mas
agrajes que muy afortunado de coraçon era como vio respuesta tan dessabrida: & como con
tan poca mesura dellos se escusaua: no se pudo callar antes con gran saña dixo. Bien nos
days señor a entender: que si alguna cosa no valemos por nosotros: que nuestros seruicios segun
son gradecidos poco nos aprouechan: mas si
yo fuera creydo de otra manera nuestra vida passara. Sobrino dixo don Galuanes 
muy poca fuerça los seruicios en si tienen quando



son hechos a aquellos que los no saben agradecer: & por esto los hombres deuen buscar donde bien empleados sean. Señores dixo Amadis no vos quexeys si el rey no nos da lo que le
pedimos pues lo ha dado. Mas rogarle he
yo que vos de a me[a]dasima: & quede enel la tierra & daros he yo la Jnsula firme: donde passeys conella hasta que el rey aya otra cosa que os
de. El rey dixo. A madasima tengo yo en mi
prision por auer por ella la tierra: & sino mandarle he cortar la cabeça. Amadis le dixo.
Ciertamente señor mas mesuradamente nos
deuriades responder si a vos pluguiesse & no
fariades enello tuerto si lo mejor conocer quisiessedes. Si yo bien no vos conozco dixo el
rey: assaz es el mundo grande: andad por el: &
catad quien os conozca. O que palabras tan
de notar: que aun ayer podemos dezir este cauallero Amadis de gaula deste rey Lisuarte
era tan amado: tan preciado: en tanto tenido: que
pensaua el que assi con su persona como conlas de
sus hermanos & parientes: no estaua en mas
de ser señor del mundo delo començar: auiendo
tanta piedad del peligro de su vida quando fue
la batalla aplazada del & de Ardan canileo que
las lagrimas alos sus ojos le vinieron: sabiendo en tal sazon ser la su muy buena espada perdida: & contra aquel gran juramento que delante
su corte hecho auia dela suya no dar a ningun
cauallero rogarle & apremiarle que la tomasse.
Lo qual por cierto no se deuia mouer sin sobrado amor que le tuuiesse teniendo entonces enla
memoria los grandes seruicios del rescebidos
que fueron causa dela reparacion de su vida & reynos. E agora este tan gran amor el juyzio &
discrecion suya tan sobrada el gran conoscimiento delas cosas que no fuessen bastantes a que
vnas palabras liuianas dichas por hombre
de mala suerte de malas obras: sin ver señales para que alguna fe dada le fuesse de estoruar
que no se turbasse y escuresciesse todo aquello.
Gran cosa ami parecer es & muy señalada: para
que ni las armas delos enemigos: ni las frias
ponçoñas se crea que dellas tanto peligro tanto daño redundar pueda alos reyes & grandes como
de solas las orejas: porque aquello bueno o malo
que enellas impremido es trastorna el coraçon
guia la voluntad por la mayor parte a seguir lo

justo: o desonesto. Assi que grandes señores alos
que eneste mundo tanto poder es dado: que baste
para complir vuestros apetitos & vuestras voluntades
guardaos delos malos: que pues de si mismos
y de sus animas poco cuydado tienen: mucho
menos & con mas razon se deue creer que lo ternan
delas vuestras. Pues al proposito tornando quando por amadis aquella tan desonesta & dessabrida respuesta del rey fue oyda: dixole. Ciertamente señor al mi cuydar hasta aqui no creya yo
que enel mundo otro rey ni gran señor tanto al cabo del conoscimiento delas cosas como vos ouiesse: pero pues que tan estraño & al contrario de
mi pensar os aueys mostrado conuiene que con tan
nueuo consejo & mando nueua vida busquemos:
hazed lo que fuere vuestra voluntad dixo el rey que yo
hago la mia. Entonces se leuanto con saña & fuesse donde estaua la reyna: & brocadan & gandandel conel loandole mucho auerse assi despachado & librado de aquellos donde tan gran peligro
ocurrir le podia & dixo ala reyna todo lo que
con amadis le conteciera: & como por ello venia
mucho alegre. Mas ella le dixo que de su alegria recebia tristeza porque desque Amadis &
sus hermanos & parientes en su casa fueron siempre sus cosas auian seydo augmentadas & crecidas: sin que por ninguno dellos lo contrario se
mostrasse: & que si deste partimiento su sola discrecion era la causa que mucho fuera menguada del
conocimiento que auer deuia & si por consejo de
otros algunos que seria por la embidia grande que
dellos & de sus buenas obras tuuiessen y que
no solamente el daño presente era: mas enlo venidero: que veyendo los otros assi ser desechada
& mal conoscida la grandeza de aquellos caualleros que tanta honrra: & tantas mercedes por sus
grandes seruicios merecian: teniendo muy poca
esperança enlos suyos que con gran parte yguales no les eran: que echarian con gran razon a huyr
del: por buscar otro que mejor conocimiento tuuiesse: pero el Rey le dixo. Dexad vos de fablar
mas enello que yo se lo que hago: & dezid como lo
yo dixe: que me pedistes aquella tierra para leonoreta & que sele he dado. Yo assi lo dire dixo la
reyna como lo mandays: & quiera dios que sea
por bien. Amadis se fue a su posada con mas enojo & malenconia que en su semblante mostraua
donde fallo muchos & buenos caualleros: que siempre



conel aluergauan: & no quiso que cosa alguna
delo que conel rey passara se les dixesse fasta que el
hablasse con su señora oriana: & apartando a durin le mando que dixesse de su parte a Mabilia su
prima como aquella noche le conplia mucho
de ver a oriana: y que al caño antiguo dela huerta por donde algunas otras vezes auia entrado le esperassen. Conesto se torno a aquellos
caualleros & comieron & holgaron assi como
los dias passados solian hazer: & dixoles. Señores mucho vos ruego que mañana seays
aqui juntos: porque vos tengo de fablar vna cosa
que mucho cumple. Assi se hara dixeron ellos: passado pues el dia & venida la noche despues de
auer cenado & las gentes assossegadas: Amadis tomando consigo a Gandalin ala huerta se
fue: y entrando por aquella mina o caño como
algunas vezes lo hiziera llego ala camara de
oriana su señora que lo atendia con otro tan leal &
verdadero amor como el que el consigo lleuaua:
assi que con muchos besos & abraços fueron juntos sin auer embidia a ningunos que verdaderamente enel mundo se amassen: considerando no
auer enel suyo par: acostados en su lecho oriana le pregunto porque le embiara a dezir que conuenia mucho hablar la: el le dixo por vn caso
muy estraño segun mi pensamiento que con vuestro
padre nos ha acaecido ami & agrajes mi primo & a don Galuanes: entonces gelo conto
todo assi como passara: & como enel fin les dixera que assaz era el mundo grande que anduuiessen por el buscando quien mejor que el los conociesse mi señora dixo amadis pues que a
el assi le plaze: assi conuiene a nosotros hazer
lo: que de otra manera toda aquella gloria & fama que con nuestra sabrosa membrança yo he
ganado se perderia con grande menoscabo de
mi honra tanto que enel mundo tan menguado ni tan abiltado cauallero como yo no auria 
porque vos pido señora que no sea por vos
mandada otra cosa: porque assi como siendo
mas vuestro que mio: assi dela mengua mas
parte vos alcançaria lo que a todos aunque
oculto fuesse siendo a vos mi señora manifiesto siempre el animo vuestro en gran congoxa seria
puesto. Oydo por oriana esto comoquiera quel
coraçon se le quebrasse: esforçose lo mas que pudo
& dixole. Mi verdadero amigo con[ ]muy poca

razon os deueys quexar demi padre porque no ael
mas ami por cuyo mandado a su corte venistes aueys seruido: y de mi aueys el galardon 
& aureys en quanto yo biua: & si alguna culpa a
mi padre imputar se puede: no es otra sino que
siendole ael oculto hazer vos las cosas por mi
mandado creer enel su seruicio ser fechas: y esto
le obligaua aque respuesta tan desmesurada no
vos diesse: & comoquiera que vuestra partida sea para
mi tan graue como si mi coraçon en pedaços &
pieças partido fuesse: teniendo en mas la razon que
la voluntad & amor desordenado que yo os tengo: plazeme que se faga como pedis: pues que segun el gran señorio sobre vos tengo en mi mano
sera remediarlo como mas mi plazer sea. E
porque mi padre perdiendo a vos conozca que todo
lo que le quedare sera para el causa de gran mengua &
soledad. Amadis quando esto oyo besandole
las manos muchas vezes le dixo: mi verdadera señora aunque fasta aqui de vos aya rescebido
muchas & grandes mercedes por donde mi triste coraçon dela muerte ala vida tornado fue 
esta por muy mayor contar se deue segun la gran
diferencia que los casos de honra sobre los delos
deleytes & plazeres tienen. Enesto y en otras
cosas hablando aquella noche passaron mezclando conel gran plazer suyo muchas lagrimas 
considerando la gran soledad que enlo por venir esperauan: mas ya acercandose el dia leuantose
amadis acompañado de aquella su muy amada
prima mabilia: y dela donzella de Denamarca: rogando las muy afincadamente que a oriana
consolassen: y ellas llorando auiendo selo otorgado dellas se partio: y yendo a su posada: todo lo que
dela noche quedaua & alguna parte del dia ocupo
en dormir: pero ya siendo tiempo leuantado de
su lecho todos aquellos caualleros que ya
oystes se vinieron ael: & desque vuieron oydo
missa todos juntos en vn campo a cauallo amadis desta guisa les hablo. Notorio es a vos
mis buenos señores & honrados caualleros si
despues que yo del reyno de gaula enla gran
bretaña venido & mis hermanos & amigos
por mi causa las cosas del rey lisuarte en mas
honra o en mayor mengua ser puestas & por
esta causa escusado sera traerlas en vuestras memorias: solamente creo que con mucha razon se
os deue dezir: que assi vosotros como yo deuieramos



esperar justamente gran galardon mas
o porque la mudable fortuna que las cosas trabuca & rebuelue vsando de su acostumbrado oficio: o por algunos malos consejeros: o por ventura ser con la mayor edad la condicion del rey
mudada: mucho al contrario de nuestros pensamientos hallado lo hemos: que siendo por agrajes
& don galuanes & por mi demandada en merced al rey a madasima con su tierra para que con don
galuanes casada fuesse: quedando en su señorio
& por su vassallo: no mirando el gran valor deste cauallero: & su muy alto linaje: & los grandes seruicios del recebidos: no solamente no
nos lo quiso otorgar mas por el nos fue negado con respuesta tan desmesurada: & tan deshonesta: que por auer salido de boca tan verdadera y
de juyzio tan discreto: empacho he grande que por
mi lo sepays: mas pues que escusar no se puede
por ser la cosa en tales terminos venida. Sabreys señores que enla fin de nuestra habla diziendo
le nosotros ser por el mal conocidos nuestros seruicios: nos dixo quel mundo era grande: y que anduuiessemos por el a buscar quien mejor los conociesse. Assi que nos conuiene que como enla concordia & amistad obedientes le hemos sido: que assi
enla discordia y enemistad lo seamos: cumpliendo aquello que el por bien tiene que se haga: parece
me cosa justa que lo supiessedes: porque no solamente a nosotros en particular: mas a todos
en general toca. Quando aquellos caualleros esto
que Amadis dixo oyeron: mucho fueron marauillados: & vnos con otros hablando dezian que
muy mal sus pequeños seruicios serian galardonados: quando aquellos grandes de Amadis & sus hermanos eran de tal forma en oluido puestos: assi que luego sus coraçones fueron mouidos para no seruir mas al rey mas
deseruirle en quanto pudiessen. Y angriote de
estrauaus como aquel que del bien & del mal que
a amadis viniesse entendia su parte auer: dixo.
Mis señores mucho tiempo ha que yo conozco
al rey: & siempre le vi muy assossegado en todas
sus cosas: & no se mouer saluo con gran causa &
justa razon: assi que esto que con amadis y estos caualleros le acontecio no puedo creer: ni enel pensamiento me caera: que de su condicion ni voluntad saliesse: antes verdaderamente cuydo que algunos mezcladores le han sacado de todo su saber & seso.

Por tanto no dexo de poner gran culpa ala bondad & gran virtud del rey & lo que yo verdaderamente pienso es que auiendo yo visto estos dias pasados mas que solia fablar a gandandel & brocadan conel: & siendo falsos y engañosos: que oluidando a dios & al mundo pensando cobrar ellos &
sus hos aquello que sus malas obras no merecen
auran causado este mouimiento del rey: & porque
veades como la justicia de dios se essecuta: yo
me quiero yr armar luego: y dezirles que son malos y embidiosos & lan gran traycion & falsedad
que han hecho al rey & a amadis: & combatirme con
ellos entrambos: & si su edad selo escusare que metan sendos hos suyos comigo solo que sostengan
las maldades de sus padres. Y queriendose
yr: amadis lo detuuo y le dixo. Mi buen amigo angriote no plega a dios quel vuestro cuerpo
bueno y leal sea puesto en auentura por lo que cierto no se sabe. El le dixo: yo soy cierto que ello
es assi: segun lo que dellos mucho tiempo ha conozco: & si la voluntad del rey fuesse dezir la verdad
se que el comigo otorgaria: & amadis dixo. Si
ami amays no cureys esta vez dello: porque el
rey enojo no resciba: & si essos que dezis mostrandose tanto por mis amigos: enemigos me han
sido: de mas de no se poder encubrir ellos auran aquella pena que los falsos merecen &
quando conocido & descubierto sera: con mas
razon & causa podeys contra ellos proceder y
creed que entonces no vos lo escusare. Angriote dixo: aunque contra mi voluntad sea
yo lo dexare essa vez pues que assi vos plaze
mas para adelante quedara. Entonces amadis boluiendose a aquellos caualleros les dixo. Señores yo me quiero despedir del rey &
dela reyna si me ver quisieren: & yrme ala Jnsula firme: & alos que pluguiere que en vno biuamos alli nos haran honra de mas del plazer que ternemos. Porque aquella tierra es
muy viciosa abundada de todas las cosas &
de muchas caças & hermosas mugeres: que
son causa doquiera que las aya de hazer alos
caualleros mas loçanos & orgullosos. E yo
enellas tengo muchas & preciadas Joyas de
gran valor que para nuestras necessidades seran bastantes: alli vos vernan a ver muchos
de aquellos que nos conoscen: & otros estraños assi hombres como mugeres que nuestro socorro



auran menester: & alli tornaremos cada
que nos pluguiere a amparar y reparar nuestros trabajos. Pues junto conesto assi enla
vida del rey Perion mi padre: como despues
della aquel reyno de Gaula no nos faltara.
E la pequeña bretaña de que agora vue las
cartas como en sus dias me la dieron: esto todo por vuestro sin duda contar lo podeys: pues tambien vos trayo ala memoria el reyno de
escocia que mi cormano agrajes aura: y el de
la Reyna Briolanja que por mal ni por bien
faltar no nos puede. Esso podeys vos señor
amadis con mucha verdad dezir dixo vn cauallero que Tantiles se llamaua mayordomo & gouernador de aquel reyno de Sobradisa que siempre a vuestro mandado ser con
aquella hermosa reyna que vos reynar fezistes. Don quadragante le dixo. Agora señor
vos despedid del rey: & alli paresceran los que
vos aman & vuestra compañia quieren. Assi
lo fare dixo amadis: y en mucho terne alos que
a esta sazon me quisieren honrar no por tanto digo que quedando a su prouecho conel rey
lo dexen de hazer. Ciertamente yo creo que tan
buen señor en gran parte no se fallaria: a esta
sazon el rey passaua caualgando & Gandandel que lo aguardaua & otros muchos caualleros & andaua caçando con vnos esmerejones:
& assi anduuo vna pieça cabe ellos & no los
hablando ni mirando se torno a su palacio.
Capitulo .lxj. de como
Amadis se despidio del rey lisuarte & conel otros diez caualleros parientes & amigos de Amadis los mejores & mas esforçados de toda
la corte: & siguieron su via para la insula firme
donde Briolanja prouaua las auenturas de
los firmes amadores: & dela camara defendida: & de como determinaron de librar del poder del rey a Madasima: & a sus donzellas.
 COmo amadis vio el desamor que
el rey le mostraua lleuando consigo
todos aquellos caualleros se fue a
despedir del: & como por el palacio
entro y le vieron el continente mudado de como solia: & a tal hora que ya las mesas eran
puestas llegaronse todos por oyr lo que diria: & llegando ante el rey le dixo. Señor si


vos en algo contra mi errays Dios & vos lo
sabeys: & por agora no dire mas: porque aunque
mis seruicios grandes fuessen mucho mayor
era la voluntad de pagar las honrras que de
vos he recebido. Ayer me dexistes que fuesse
andar por el mundo & buscasse quien mejor
que vos me conociesse: dando a entender que lo
que mas os sera agradable es ser yo fuera de
vuestra corte: & pues esto es lo que a vos plaze a mi
conuiene delo fazer: & no me puedo despedir de
vassallo: pues que lo nunca fui vuestro ni de otro ninguno sino de dios. Mas despidome de aquel
gran desseo que quanto vos plugo teniades de
me hazer honra y merced: y del gran amor que
yo delo seruir & pagar tenia: & luego se despidieron don Galuanes: & Agrajes: & Florestan:
& Dragonis: & palomir cormanos de amadis
& don Bruneo de bonamar: & Branfil su hermano: & Angriote de estrauaus: & Grindonan
su hermano: & pinores su sobrino: & don quadragante parecio delante del rey & dixole. Señor yo no quede con vos sino por ruego de amadis queriendo y desseando auer su amor: pues que
con razon verdadera se fallo camino que el sentimiento que del tenia fuesse ami honra apartado 
& pues que por su causa fui vuestro: por ella mesma
no lo sere de aqui adelante: que poca esperança ternian mis pequeños seruicios quando enlos sus
grandes fallece: que mal vos acordays de quando vos saco delos manos de madanfabul: de donde otro ninguno os sacar pudiera: & del vencimiento que os hizo auer enla batalla del rey cildadan y de quanta sangre el y sus hermanos & parientes alli perdieron: & como quito ami de vuestro estoruo & a famongomadan: & a Basagante su ho que
los mas fuertes gigantes del mundo eran: & tambien




lindoraque el ho del gigante dela montaña defendida que vno delos mejores caualleros era de quantos yo sabia: & arcalaus el
encantador: y que todo esto se oluidasse de vuestra memoria auiendo mal galardon: pues si
estos que digo contra vos en aquella batalla fueramos & no fuera amadis de vuestra parte: mirad
lo que dende vos pudiera venir: respondio el rey.
Don quadragante bien entiendo segun vuestras palabras que me no amays ni por mi pro lo dezis:
ni aun aueys con amadis tal deudo por donde
deuays querer su pro ni su bien: mas dezis aquello
que poruentura no esta tan firme en vuestro pensamiento como la palabra lo muestra: dixo don quadragante vos direys lo que os pluguiere como
gran señor que soys: mas cierto soy que no mouereys a amadis con palabras de mezclamiento:
assi como se mueuen otros que al cabo conoceran
el yerro: & si yo le fuere buen amigo o malo a
amadis en poco estamos delo mostrar & quito
sele delante: & luego llego landin & dixole: señor
en vuestra casa no halle yo ayuda ni reparo de mis
llagas sino en amadis & assi dexando de ser
vuestro conel & con mi tio don quadragante me quiero yr:
y el rey le respondio. Ciertamente yo pienso que en
vos no nos quedaria buen amigo: señor dixo el:
qual ellos vos fueren tal lo sere yo pues que
de su mandado no tengo de salir. A esta hora
estauan juntos a vn cabo del palacio don brian
de monjaste cauallero muy preciado ho del
rey Ladasan de España y de vna hermana
del rey Perion de gaula: y Gandiel y vrlandin ho del conde de orlanda: & grandores: &
madancil el dela puente dela plata: & listoran
dela torre blanca: & ledadin de fajarque: & branfiles el orgulloso: & don gauarte de valtemeroso: & quando assi vieron que aquellos caualleros por
amor de amadis del rey se auian despedido:
fueron todos delante del & dixeronle. Señor nos
venimos a vuestra casa por ver a Amadis & sus
hermanos & por ganar su amor: & pues esto
fue la causa principal assi lo es para no estar
mas enella. Despedidos estos caualleros como oydes & no quedando otro ninguno: amadis
se quisiera despedir dela reyna: mas al rey no
plugo: porque siempre ella auia sido muy contraria enesta discordia: mas embiose a despedir
con don Grumedan. E saliendo del palacio se

fue asu posada: & todos aquellos caualleros con
el: donde las mesas hallaron puestas y enellas
fueron seruidos de muchos & buenos manjares: & luego caualgaron en sus cauallos armados de todas armas que serian hasta quinientos caualleros en que auia hos de reyes
y de condes & otros de gran guisa assi en linage como en gran prez & bondad de armas que
por todo el mundo sus grandes hechos eran sabidos: & tomaron el camino derecho dela insula firme para aluergar aquella noche en vna ribera a tres leguas de alli donde ya por mandado
de amadis las tiendas eran armadas. Mabilia que de vna ventana del palacio dela reyna los
miraua & los vio yr tan apuestos: que como las
armas eran frescas & ricas & conla clareza del
sol que enellas feria las hazia muy resplandescientes no auia persona que los viesse que se no marauillasse & no tuuiesse por malauenturado al
rey que tal cauallero como amadis de si partir
queria con aquellos que le seguian: & fuesse a oriana &
dixole. Señora dexad essa tristeza: & mirad aquellos vuestros vassallos: & huelgue vuestro coraçon
en tener tal amigo: que si fasta aqui siruiendo a vuestro padre vida de cauallero andante tuuo: agora fuera de su seruicio assi como vn gran principe poderoso se mostrara: lo qual señora todo
redunda en vuestra grandeza. Oriana muy consolada de aquellas palabras los miraua remediando
consu gran cordura & discrecion aquella passion & aficion que dela voluntad & apetito atormentada era:
salieron con amadis por le hazer mucha honra
el rey arban de norgales & grumedan el amo de
la reyna: & brandoyuas: & quinorante: & giontes sobrino del rey & listoran el buen justador. Estos
yuan conel apartados dela gente: & muy tristes por
su apartamiento del rey. E amadis les yua rogando que le fuessen amigos en aquello que sin cargo de sus honras serlo pudiessen que el siempre
los ternia enel grado y estima en que fasta alli los
auia tenido: y que aunque el rey lo desamasse no
teniendo enello justa causa que lo no hiziessen
ellos: ni por esso dexassen dele seruir & honrrar
como tan buen rey lo merecia: ellos le dixeron que
lo nunca desamarian por ninguna cosa: que aunque
al rey siruiessen conla lealtad que obligados eran
nunca sus coraçones se partirian delo amar. Amadis les dixo. Ruego os señores que digays



al rey que agora parece claro lo que vrganda delante
del me dixo: y del señorio que para otro ganasse
no auria galardon sino de saña y de alongamiento de mi voluntad: assi como agora me auino
en ganar la insula de mongaça para el su señorio: por donde contra toda razon fue su voluntad
mouida sin gelo merecer contra mi como veys
y que estas tales cosas muchas vezes aquel justo juez las remedia dando a cada vno su derecho. Don grumedan dixo que lo diria todo
al rey como lo el mandaua: y que maldita fuesse
vrganda que tan verdadera auia salido: & con esto
se tornaron ala villa: y luego llego a el don guilan el cuydador: & llorando le dixo. Señor vos
sabeys bien mi hazienda: que de mi ni de mi coraçon puedo hazer nada & conuiene que siga la voluntad agena de aquella por quien yo soy en
mortales angustias y dolores puesto: dela qual
esta vez me es defendido que con vos no vaya
donde soy puesto en gran verguença que agora quisiera pagar aquellas grandes honras que de
vos y de vuestros hermanos siempre recebi: mas
no puedo. Amadis que los grandes y demasiados amores deste cauallero sabia & como el
amaua a su señora Oriana & la temia lo abraço riendo & le dixo. Don guilan el mi grande
amigo no plega a dios que tan buen hombre y
tan entendido como vos errassedes a vuestra señora: ni passassedes su mandado: ni tal consejo os
daria que no seria vuestro amigo: antes que la siruays
& cumplays su voluntad & la del rey vuestro señor:
que bien cierto soy que guardando vuestra lealtad donde quiera que seays vos terne por amigo como
lo siempre tuue. Agora señor dixo don guilan vaya como fuere que yo fio en dios que siempre aureys
mi seruicio: estonces se despidio del: & amadis
& su compaña se fueron aquella noche ala ribera
dela mar donde tenian sus tiendas: y todos andauan alegres y se esforçauan vnos a otros:
y que dios les haria merced en ser partidos del
rey: que en tan poco sus seruicios tenia y que mejor fuera saber temprano aquel engaño: que no auiendo despendido mas tienpo en su compaña
pero el coraçon de Amadis aunque enlas otras
cosas todas muy esforçado fuesse: eneste apartamiento de su señora muy enflaquecido era: no
sabiendo ni pensando quando ver la pudiesse: assi
passaron aquella noche muy viciosos de todo lo

que menester ouieron: & otro dia de mañana caualgaron y fueron su camino derecho dela insula
firme. E otro dia que amadis & sus compañeros
se partieron: el rey despues de auer oydo missa
assento se en su palacio como lo auia de costumbre: & miro a vn cabo & a otro: & como se vio tan
menguado de aquellos caualleros que alli solian
estar: membrose de quan arrebatadamente se mouiera contra amadis: & vino le vn tan gran pensamiento en manera que en otra cosa ninguna paraua mientes: & gandandel & brocadan que ya sabian
lo que angriote dellos dixera: & al rey vieron de tal
forma fueron muy espantados creyendo que el rey
no se hallaua bien del su consejo que contra amadis
le auian dado. Pero veyendo que ya no era tienpo de se dello retraer quisieron seguir por su mal
proposito adelante que esta mala dolencia han los
grandes yerros: & acordaron de yr a remediar que
aquellos caualleros no tornassen al rey sino ellos
muertos eran: y luego se fueron a el juntos. E dixole gandandel. señor de oy mas podeys folgar
y descansar pues que aueys apartado de vuestro seruicio aquellos que dañar lo pudieran: delo que a dios
deueys dar muchas gracias: y del hecho de vuestra tierra & casa nos vos descargaremos con
mayor cuydado que delo nuestro proprio. Ca señor
quando pararedes mientes enel auer que aquellos dauades que libre vos queda mucho vuestro animo folgara: el rey los miro de mal semblante: & dixo les
mucho me marauillo delo que dezis que yo dexe en
vos mi tierra & mi casa que yo con todos los que en
ello pongo no es remedio para ello: & vosotros
en quien no veo tanta discrecion pensays delo cumplir:
y puesto caso que para ello bastassedes no se ternian por contentos mis vassallos & los de mi casa
de ser gouernados por vuestra auctoridad: y desto que me dezis de me quedar aquel grande auer que
aquellos caualleros daua: querria saber en que lo podria yo mejor emplear que mi honra y seruicio fuesse: porque ningun auer es bien empleado sino en
el poder & valia delos hombres que si de mi mano
& poder salia lo que aquellos lleuauan: mi honra
era conello guardada y el mi señorio acrescentado y enla fin todo a mi mano se tornaua assi que el auer que es empleado donde deue aquel yaze en buen tesoro donde nunca se pierde: y en esto
no quiero que me hableys porque no tomare vuestro
consejo: y leuantando se de entre ellos & mandando
 



llamar los caçadores se fue al campo: y ellos
quedaron de aquella respuesta muy espantados veyendo que ya el rey miraua enel mal consejo que le
dieran. A esta sazon llego vna donzella dela reyna Briolanja que venia con su mandado a oriana 
para le fazer saber lo que le aconteciera enla insula firme: con la qual ouieron todas mucho plazer porque aquella reyna era dellas muy amada.
Y estonces dixo a oriana señora yo soy venida a vos de parte de briolanja para vos dezir
las marauillas que enla insula firme hallo: & quiso que por mi que las vi todas fuessedes dello sabidora. Dios le de mucha vida dixo oriana 
& a vos buena ventura por el afan que tomastes. Estonces llegaron todas por ver lo que diria.
E la donzella dixo. Señora sabed que briolanja
llego con toda su compaña como fue de aqui aquella insula: donde estuuo cinco dias & luego le
fue preguntado si prouaria la camara o el arco del amor: y ella dixo que aquellas dos prueuas
queria dexar para la postre: y lleuaron la luego a vna legua del castillo a vnas muy hermosas casas que por ser assentadas en muy abundoso
& vicioso lugar eran vnas delas nombradas &
principales moradas de apolidon. Y desque la
hora del comer vino lleuaron nos a vna grande & muy hermosa sala labrada a marauilla 
& a vn cabo della estaua vna gran cueua muy
honda & muy escura & tan pauorosa de mirar
que ninguno se osaua llegar a ella: & al otro cabo de aquel gran palacio estaua vna muy fermosa torre que desde las finiestras della se pueden ver todas las cosas que en aquella sala se
fazen: & alli nos hizieron subir todas donde fallamos cabe las finiestras puestas las mesas
& los estrados & alli fue la reyna & nosotras
muy bien seruidos de muy diuersos manjares
y de dueñas & donzellas muy seruidas: y debaxo enel palacio que oystes comian los caualleros & la otra gente nuestra y eran seruidos de
los caualleros dela tierra: & quando les pusieron delante el segundo manjar oyeron siluos muy
grandes enla cueua: & salia humo caliente: & no
tardo mucho que salio vna gran serpiente &
puso se en medio del palacio con tanta braueza & tan espantosa que no auia persona que la
mirar osasse: & lançaua por la boca & las narizes gran humo: y feria con la cola tan fuerte que

todo el palacio fazia estremecer: & luego empos
della salieron dela cueua dos leones muy grandes: & començaron entre si vna batalla tan braua
& tan esquiua que no ay coraçon de hombre que se no
espantasse. Estonces los caualleros & la otra gente dexando las mesas salieron del palacio con la
mayor priessa que podian & aun que las finiestras
donde briolanja & nosotras mirauamos eran
muy altas: ni por esso dexamos de tener gran
miedo y espanto: la batalla duro media hora:
y en cabo los leones fueron tan cansados que se tendieron enel suelo como muertos: & la serpiente
tan cansada y tan lassa que a penas el huelgo podia
en si coger: pero desque vna pieça descanso tomo
el vno delos leones enla boca y lleuolo ala cueua: & tornando por el otro los lanço dentro: y ella
se echo empos dellos. Assi que en todo el dia no
parescieron mas: & los hombres dela insula reyan
mucho de nuestro espanto & haziendo nos ciertos
que por aquel dia no auria mas tornamos alas
mesas & acabamos nuestra comida. Assi passamos aquel dia: & ala noche en buen aluergue: &
otro dia lleuaron nos a otro lugar mas sabroso que aquel donde con mucho plazer & a basto de
las cosas que menester auiamos passamos aquel
dia: & quando fue hora de dormir lleuaron nos a
vna camara rica y hermosa a marauilla donde auia vna cama de ricos y preciados paños
para briolanja: & otras assaz buenas para nosotras:
y desque echadas fuymos passada la media
noche que muy sossegadas & dormidas estauamos abrieron se las puertas con tan gran sonido 
que con gran espanto fuymos despiertas & vimos
entrar vn cieruo por la puerta con candelas encendidas enlos cuernos que toda la camara alumbraua como si de dia fuesse: & la meytad del auia tan blanco como la nieue: y el pescueço &
la cabeça tan negra como la pez: y el vn cuerno
semejaua dorado y el otro bermejo: y empos
del venian quatro perros dela semejança del: y
cada vno dellos le aquexaua mucho: assi que le trayan acossado: y empos dellos venia vn cuerno
de marfil con vnas vergas de oro: & tañia se de
suyo andando enel ayre como si en mano de alguno anduuiesse: & hazia proprio son de monteria
& conel los canes se alegrauan: assi que al cieruo
no le dexauan assossegar: & fazian lo fuyr a vna &
a otra parte por la camara & saltaua por cima



de nuestras camas que las hazia estremescer &
alas vezes tropeçaua enellas & caya: & nosotras leuantadas en camisas y en cabellos huyendo delante del cieruo: & algunas se metian debaxo delos lechos: mas los canes no dexauan delo
seguir quanto mas podian: & quando el cieruo vio
que no auia guarida enla camara salio se por
vna ventana corriendo quanto mas podia: & los
canes tras el de que muy alegres fuymos: & tomando de aquella ropa que rebuelta por alli estaua con que nos cubriessemos: & dimos a briolanja
que muy cuytada estaua vn sayo que se vistio: &
passado aquel miedo touimos muy gran risa de
aquella rebuelta en que nos vimos: y estando adereçando nuestros lechos entro por la puerta vna
dueña & dos donzellas conella: & vna niña pequeña que le traua candelas delante: & dixo a briolanja. Señora que aueys auido que a tal hora estays
leuantada? ella le dixo. Amiga vna tal rebuelta que no seria poco dela contar: la dueña se rio
mucho & dixo. Pues señora acostaos & dormid que por esta noche no aura mas de que os temer. Con esta seguridad adereçamos los lechos & dormimos lo que dela noche quedo & otro
dia de gran mañana mouimos de alli & fuymos a vn bosque donde auia muy grandes pinares y hermosas huertas & posamos en tiendas ribera de vna agua: & alli hallamos vna
casa redonda sobre doze postes de marmol con
vna cobertura estrañamente hecha que por entre
los postes se cierra con llaues de cristal muy sotilmente en manera que el que dentro esta puede ver
todos los de fuera: y tenia vnas puertas labradas de hojas de oro y de plata de grande y estraño valor a marauilla: & cabe cada poste
por de dentro dela casa estaua vna ymagen de cobre fecha ala semejança de gigante: & tienen arcos muy fuertes en sus manos: & saetas enellos
con fierros de fuego tan ardientes & tan viuos como si del fuego saliessen: & dizen que no ay cosa ninguna que alli entre que con las fuerças de aquellas saetas y del su fuego que luego no sea hecha
ceniza porque las ymagines tiran luego con los
arcos assi que no yerran ningu[*n] tiro: y delante briolanja & nosotras metieron alli dos gamos &
vn cieruo y luego las saetas fueron enellos
metidas & tornadas alos arcos quedaron las
animalias hechas ceniza: y enlas puertas de

aquel palacio auia letras escritas que dezian.
Ningun hombre ni muger no sea osado de entrar enesta casa sino fueren aquel y aquella que
tanto & tan lealmente tienen su amor como grimanesa & apolidon que este encantamento hizo
& conuiene que entren juntos la vez primera: que si cada
vno por si lo fiziere sera perecido dela mas cruel muerte que se nunca vio: y este encantamento & todos los otros duraran hasta tanto que venga aquel
& aquella que por su gran lealtad de sus amores &
gran bondad de armas del cauallero enla hermosa camara encantada entraran y ende huelguen
en vno: & quando el ayuntamiento de ambos fuere
acabado ento[n]ces seran desfechos todos los
encantamentos desta insula firme. Alli estouimos
aquel dia: & briolanja mando llamar a Ysanjo &
a enil: & dixo les que ya no querian ver mas saluo
lo del arco del amor & la camara defendida:
y pregunto a ysanjo que cosa era aquello dela sierpe y delos leones: & lo del cieruo y canes. Señora dixo el no sabemos mas sino que cada
dia salen aquella hora que vistes: & han su batalla de
aquella forma: y del cieruo y delos canes vos digo que todas las noches vienen a aquella camara
aquella hora que vistes & tornan se a yr por la ventana: & los canes empos del: & van se a meter todos en vn lago que es cerca de aqui: que creemos
que dela mar sale: y no se señora mas que vos diga: sino que en vn año no podriades acabar de
ver las grandes marauillas que enesta insula
son. Pues venida la mañana caualgamos en
nuestros palafrenes & tornamos al castillo: & luego briolanja se fue al arco delos leales amadores y entro por los padrones defendidos como aquella que nunca errara en sus amores sin entreualo alguno: & la ymagen fizo con la trompa
muy dulce son: tanto que a todos nos hizo desmayar: & tanto que briolanja fue dentro donde las ymagines de apolidon & grimanesa estauan el son
cesso con vna muy dulce dexada que marauilla
era delo oyr: & alli vio aquellas ymagines tan
hermosas & tan frescas como si viuas fuessen.
Assi que estando ella sola mucho acompañada
conellas se fallaua: y luego vio enel jaspe escritas letras frescas que dezian este es el nombre de briolanja la ha de tagadan rey de sobradisa esta
es la tercera donzella que aqui entro: y luego acordo de se salir fuera con miedo de se ver sola y que
 j



ninguno de su compaña alla entrar podia: & salida de alli se fue a su posada: & al quinto dia fue
a prouar la camara defendida: & yua vestida
muy ricamente a marauilla & no lleuaua sobre sus fermosos cabellos sino vn prendedero
de oro muy hermoso y de piedras muy preciadas: y todos los que assi la vieron dezian que si ella
no entrasse enla camara: que enel mundo no auia
otra que lo acabasse: y que de aquella vez aurian fin todos aquellos encantamentos: y ella se encomendo
a dios: y entro por el sitio defendido & passo
por el padron de cobre y llego al de marmol: &
leyo las letras que enel estauan escritas: & passo
adelante tanto que todos pensaron que acabado era 
y llegando a tres passadas dela puerta dela camara tomaron la tres manos por los sus cabellos fermosos y preciados: & sacaron la del campo muy sin piedad assi como alas otras lo hizieron fuera del lugar defendido: y quando tan maltrecha que la no podiamos acordar. Oriana que
el coraçon tenia desmayado & triste delo que ante
oya torno muy alegre: & miro a mabilia & ala
donzella de denamarcha: y ellas a ella que les mucho plazia: & la donzella dixo. Aquel dia señora
estouimos alli: & otro dia se partio briolanja
para su reyno. Y desque las nueuas fueron assi contadas partio se la donzella para su señora y lleuoles el mandado dela reyna brisena y de oriana
y delas otras dueñas y donzellas. Amadis &
sus compañeros que partieron dela corte del rey lisuarte como auedes oydo llegaron ala insula
firme: donde con mucho plazer & alegria recebidos fueron de todos los moradores della: por
que assi como con gran tristeza aquel su nueuo señor
auian perdido: assi enlo auer cobrado con doblado plazer sus animos fueron. E quando aquellos
caualleros que con el yuan vieron el castillo que tan fuerte era: y que la insula otra entrada no tenia sino
por el seyendo tan grande: y de tierra tan abastada
& tan sabrosa segun oydo auian & poblada de tanta & tan buena gente dezian que bastante era para dar
guerra desde alli a todos los del mundo: y luego
fueron aposentados enla mayor villa que debaxo
del castillo era. E sabed que enesta insula auia
nueue leguas en luengo & siete en ancho: & toda era poblada de lugares y de otras ricas moradas de caualleros dela tierra. E apolidon
fizo enlos mas sabrosos lugares quatro moradas

para si las mas estrañas & viciosas que
hombre podria ver. E la vna era la dela sierpe y delos leones. E la otra la del cieruo y de
los canes. E la tercera que llamauan el palacio
tornante que era vna casa que tres vezes al dia &
otras tres enla noche se boluia tan rezio que los
que enel estauan pensauan que se fundia. La quarta
se llamaua del toro porque salia cada dia vn toro
muy brauo de vn caño antiguo y entraua entre la gente como que los quisiesse matar: & fuyendo todos ante el quebraua con sus fuertes cuernos vna puerta de hierro de vna torre y entraua se dentro: mas a poco rato salia muy manso & vn ximio viejo sobre el tan arrugado que los
cueros le colgauan de cada parte: & dandole con
vn açote le hazia tornar a entrar por el caño
donde salido auia. Mucho plazer y deleyte
auian todos aquellos caualleros en mirar estos
encantamentos & otros muchos que apolidon
hiziera por amor de dar plazer a grimanesa su
amiga: assi que siempre tenian en que passar tiempo
y todos estauan muy firmes enel amor de amadis para lo seguir en todo lo que su voluntad
fuesse. Pues a esta sazon que oys llego alli el
hermitaño andalod el que enla peña pobre abitaua al tiempo que alli amadis estuuo: el qual vino a dar orden enel monesterio que oystes. E quando assi vio a amadis dio muchas gracias a dios
por auer dado a tan buen hombre la vida: & miraua lo & abraçaua lo como si nunca lo viera: &
amadis le besaua las manos agradesciendo
le con mucha humildad la salud & la vida que
por dios & por el ouiera: y luego fue fundado
vn monesterio al pie dela pen[~]a en aquella hermita dela virgen maria: donde amadis muy desesperado dela su vida con gran dolor de su animo por la carta que su señora Oriana le embio
fizo la oracion y se fue a perder como ya se os
dixo: enel qual quedo vn hombre bueno que andalod
traxo Sisian llamado y treynta frayles conel: y
amadis les mando dar ta[*n]ta re[*n]ta con que abastadamente viuir pudiessen: & Andalod se torno
ala peña pobre como de ante estonces llego
alli balays de carsante aquel que Amadis sacara
dela prision de arcalaus que se fue a despedir del
rey Lisuarte quando supo que amadis se yua
del descontento: & tambien vino conel oliuas aquel a
quien agrajes & don galuanes ayudaron enla



batalla del duque de Bristoya: y preguntaron
a balays por nueuas de casa del rey lisuarte:
y el dixo assaz ay que dellas se puedan contar. Estonces les dixo. sabed señores quel rey lisuarte
ha embiado a mandar que toda su gente sea luego
conel: porque el conde latine & aquellos que enbio a
tomar la insula de mongo[a]ça le hizieron saber
que el gigante viejo les diera todos los castillos
que tenia en poder el & sus hos: mas que gromadaça no quiere dar el lago feruiente: que es el mas
fuerte castillo que ay en toda la insula: & otros
tres castillos muy fuertes: & sabed que ha dicho gromadaça que nunca enlos dias de su vida
desamparara aquello donde fue ya con su marido
famongomadan y basagante su fo: y que antes
morira que los entregue: y que siempre della recibira
muchos enojos: que de su ha madasima y de
sus donzellas que faga lo que por bien tuuiere 
que ella poco daria por ellas ni por su vida 
solamente que algun pesar le pueda hazer: por donde digo que assi se puede tomar por enxemplo
quan riguroso & quan fuerte es el coraçon ayrado dela muger queriendo salir de aquellas cosas
conuenientes para que engendrada fue que como su
natural no lo alcança forçado es que el poco conocimiento poco enlo que cumple pueda proueer:
& si alguna al contrario desto se falla es por gran
gracia del muy alto señor en quien todo el poder
es: que sin ningun entreualo las cosas puede guiar donde mas le pluguiere forçando & contrariando todas las cosas de natura. Despues que balays les conto estas nueuas preguntaron le que dixera el rey o queria hazer: y el les dixo: junta todo su poder assi como ya vos conte: & juro que si
los castillos que gromadaça tenia no auia hasta vn mes que haria descabeçar a madasima &
a sus donzellas: y que luego yria sobre el lago
feruiente: y del no se alçaria fasta lo tomar: y que
si ala giganta vieja a su poder ouie[*ss]e: que la haria echar a sus muy brauos leones Oydas
por ellos estas nueuas gran eno[*j]o ouieron: &
hizieron aposentar aquellos cauall[*eros: &] ellos fablaron mucho e[*n] aq[*ue]llo: mas do[*n] galuanes a q[*ui]en
no se oluidaua la promessa hecha por el a madasima: & las grandes angustias & dolores de
que su coraçon por sus amores atormentado era
dixoles. Buenos señores: todos sabeys bien
como la causa principal porque amadis & nosotros

nos partimos del rey fue por lo de madasima & por mi: & yo lo ruego mucho a vosotros todos que me seays ayudadores a que
quitar pueda la palabra que alla le dexe que
fue dela defender con derecha razon: & si la razon no me valiesse: dela defender por armas 
lo qual con ayuda de dios y de vosotros pienso yo
muy bien fazer. Don florestan se leuanto en pie
& dixo. Señor don galuanes otros estan aqui
mas entendidos: y de mejor consejo que yo los quales para defender a Madasima teneys: & si
por razon defender se puede esto seria lo mejor
mas si la batalla necessaria es yo la tomare
enel nombre de dios para la defender & adelantar vuestra palabra. Buen amigo dixo don Galuanes yo os lo gradezco quanto puedo: porque
bien days a entender que me soys leal amigo 
mas si por armas se ouiere de librar a mi conuiene que lo mantenga: que yo lo prometi & yo lo passare. Buenos señores dixo don brian de monjaste: ambos dezis muy bien pero todos auemos
parte eneste fecho: porque lo que a amadis acaescio conel rey fue darnos a entender a nosotros
enlo que eramos tenidos & lo que a el y a vos señor don Galuanes acaescio: assi pudiera auenir a cada vno delos que alli eramos: & si mas
sobre este fecho no tornassemos gran mengua
a todos alcançaria: a vn que la causa principal de
amadis sea: que pues juntos salimos & assi estamos: lo de cada vno de nos: de todos es: assi
que enesto no ay cosa partida: y dexando a parte lo nuestro: Madasima es vna donzella delas
buenas del mundo: y es en auentura dela vida
perder: & sus donzellas assi mesmo: & como lo
principal dela orden de caualleria sea socorrer
alas semejantes: digo vos que yo punare que con
razon sean defendidas: & quando esta faltare: sera
por armas quanto mis fuerças bastaren para
ello. Don quadragante dixo: cierto don brian
vos lo dezis como hombre de tan alto lugar
& assi creo yo que muy mejor lo hareys: que este
negocio a todos atañe: y en tal manera lo deuemos tomar: que nos tengan por hombres de
buen recaudo: & luego sin mas tardança: porque
muchas vezes acaesce con la dilacion prestar poco la buena voluntad: pues que la obra en efecto venir no puede en tiempo que aprouechar pueda y
acuerde se os señores como aquellas donzellas
 



estan mezquinas desamparadas y que no por su
voluntad fueron en aquella prision metidas sino
por aquella obediencia que madasima a su madre
deuia: assi que a vn que enlo del mundo algo el rey
contra ellas tenga enlo de dios no ninguna cosa: pues que mas por fuerça que por su querer se condenaron. Amadis dixo mucho me plaze señores en oyr lo que dezis: porque las cosas con
amor & concordia miradas no se deue esperar
sino buena salida: & si assi vuestros fuertes y brauos coraçones enlo por venir como eneste presente lo tienen: no solamente el remedio de aquellas donzellas tengo yo en mucho: mas passar a
otras tan grandes cosas que ningunos enel mundo
yguales vos pudiessen ser: y pues que todos estays eneste socorro si vos pluguiere dire yo mi
parecer de aquello que fazer se deue. Todos le rogaron que lo dixesse: estonces el dixo. Las donzellas son doze: yo ternia por bien que por doze caualleros de vosotros sean socorridas por razon & por armas cada vno la suya assi juntos
en vno si ser pudiere o repartidos como la necessidad se ofrezca & bien cierto soy que todos
los que aqui estays segun vuestro gran esfuerço tomariades esta afrenta por vicio & plazer mas
ser no puede pues que mas de doze no pueden
ser: y estos quiero yo nombrar quedando los otros
& yo para las cosas de mayor peligro que ocurrir nos puedan. Estonces dixo: vos señor don
galuanes sereys el primero pues que el negocio
principalmente vuestro es: & Agrajes vuestro sobrino & mi hermano don florestan & mis cormanos palomir & dragonis & don brian de monjaste & nicoran dela torre blanca & orlandin ho del
conde de yrlanda & gauarte de val temeroso: &
ymosil hermano del duque de borgoña: & madansil dela
puente dela plata & ladaderin de fajarque: estos .x.
tengo por bien que a esto vayan: porque entre ellos van
fos de reyes y de reynas y de duques: y de condes de
tan alto linaje que alla no pueden fallar ningunos que
les par sean: & a todos plugo mucho desto que
amadis dixo: & los nombrados se fueron luego a
sus posadas para endereçar las cosas conuenientes ala partida que otro dia de gran mañana auia de
ser: & aquella noche aluergaron todos enla posada de agrajes & ala media noche fueron armados & a cauallo puestos enel camino de tasilana la villa donde el rey lisuarte estaua.

Capitulo .lx. como Oriana se hallo en gran cuyta por la despedida de
amadis y delos otros caualleros: & mas de fallar
se preñada: y de como doze delos caualleros que
con amadis enla insula firme estauan vinieron a
defender a madasima & alas otras donzellas
que conella estauan puestas en condicion de muerte
sin auer justa razon porque morir deuiessen.

 COntado se vos ha como amadis estuuo con su señora Oriana enel castillo de Miraflores sobre espacio de
ocho dias segun paresce: y de aquel
ayuntamiento fue Oriana preñada lo qual
nunca por ella sentido fue: como persona que
de aquel menester poco sabia: hasta que ya la
gran mudança de su salud & flaqueza de su persona gelo manifestaron: & como lo entendio saco a parte a Mabilia & ala donzella de denamarcha: & llorando delos sus ojos les dixo. Ay
mis grandes amigas que sera de mi que segun veo
la mi muerte me es llegada: delo qual yo siempre
me recele: ellas pensando que por la partida de su
amigo & la soledad del lo dezia consolaron la como hasta alli lo auian hecho mas ella dixo.
Otro mal junto conesse me ha sobreuenido: que
nos pone en mayor fortuna & mayor peligro:
y esto es que verdaderamente soy preñada. Estonces les dixo las señales por donde lo deuian creer: assi que conocieron ser verdad su sospecha: de
que muy espantadas fueron a vn que gelo no dieron
a entender: & dixole mabilia: señora no vos espanteys que a todo aura buen remedio: & siempre
me tuue por dicho que de tales juegos auriades
tal ganancia: oriana a vn que auia gran cuyta no
pudo estar que de gana no riesse & dixo. Mis



amigas menester es que desde agora ayamos el
consejo para nos remediar: & sera bien que luego
me haga mas doliente & flaca: & me aparte lo
mas que ser pudiere dela compaña de todas: saluo de vosotras: & assi quando viniere la necessidad remediar se ha con menos sospecha: assi se
faga dixeron ellas: & dios lo enderece: & desde agora sepamos que se hara dela criatura quando naciere: yo os lo dire dixo oriana que la donzella de
denamarcha si le pluguiere como reparadora de
mis angustias & dolores querra poner su honra
en menoscabo: porque la mia con la vida remediada sea. Señora dixo ella no tengo yo vida
ni honra mas de quanto vuestra voluntad fuere porende
mandad que cumplir se ha hasta la muerte: mi buena amiga dixo ella tal esperança tengo yo en vos
& la honra que agora por mi auenturaredes yo la
fare cobrar si biuo con mucha mayor parte. La
donzella finco los ynojos & besole las manos.
Oriana le dixo. Pues mi buena amiga fareys
assi: yd algunas vezes a ver a adalasta la abadessa del mi monesterio de miraflores: como que
a otras cosas vays. & quando el tiempo del mi parir fuere llegado yreys a ella & dezir le heys como soys preñada & rogalde que de mas de vos tener secreto ponga remedio enlo que naciere lo qual
vos fareys echar ala puerta dela yglesia: y que lo
mande criar como cosa de por dios: & yo se que lo
hara: porque mucho vos ama: y desta manera
sera lo mio encubierto: y enlo vuestro no se auentura mucho pues que no sera sabido saluo por
aquella honrrada dueña que lo guardara. Assi se
hara dixo la donzella & muy buen acuerdo aueys tomado. Esto queda por agora hasta su
tiempo & digamos del rey lisuarte como supo que
la giganta gromadaça no le queria entregar el lago feruiente & los otros castillos que ya deximos
mando ante si traer a madasima & a sus donzellas por consejo de gandandel & brocadan: & venidas en su presencia dixoles. Madasima ya sabeys como entrastes en mi prision por pleyto
que si vuestra madre no me entregasse la Jnsula de
mongaça conel lago feruiente & los otros castillos que vos & vuestras donzellas fuessedes descabeçadas. E agora segun he sabido delas ge[*n]tes que
yo alla tengo ha me faltado delo que me prometio.
E pues que assi es quiero que vuestra muerte & destas
donzellas sea enxemplo & castigo para los otros que

comigo contrataren que me no osen mentir. Oydo esto por madasima la su gran hermosura &
biua color fue en amarillez tornada & hinco
los ynojos ante el rey & dixo. Señor el miedo
dela muerte haze mi coraçon muy mas flaco que
yo como tierna donzella naturalmente tenia
assi que no me quedando sentido alguno no sabe
la lengua que responda: & si enesta corte ay algun
cauallero que manteniendo derecho por mi hable
considerando ser puesta enesta prision contra toda
mi voluntad: hara aquello que es obligado segun la
orden de caualleria de responder por aquellas que
en semejantes cosas se hallan: & si no lo ouiere
vos señor que a dueña ni donzella que atribulada
fuesse nunca fallecistes mandad me oyr a derecho: & no vença la yra & la saña ala razon que como rey deueys mirar. Gandandel que muy aquexado estaua en su voluntad porque muriesse: pensando con aquello encender la enemistad mas delo que
estaua entre el rey lisuarte & amadis dixo. Señor en ninguna manera no deuen ser estas donzellas oydas pues que sin otra condicion alguna
saluo si aquella tierra no vos fuesse entregada a
la muerte se condenaron: y por esto se deue luego sin mas enello dar dilacion alguna la justicia essecutar. Don grumedan amo dela reyna que
era vn muy leal cauallero & gran sabidor en todas las cosas de honra: como aquel que con las armas por obra lo esperimentara y con su sotil[ ]ingenio muchas vezes lo leyera dixo. Esso no
hara el rey si a dios pluguiere: ni tal crueza ni
desmesura por el passara: que esta donzella mas
costreñida por la obediencia deuida a su madre que por su voluntad fue enesta demanda puesta:
& assi como enlo oculto aquella humildad de dios
gradecida le sera: assi enlo publico el rey como
su ministro siguiendo sus dotrinas lo deue fazer quanto mas que yo he sabido como enestos
tres dias seran aqui algunos caualleros dela insula
firme que vienen a razonar por ellas: & si vos don
gandandel o vuestros fos quisieredes mantener la razon que aqui dexistes: entre ellos hallareys quien os
responda: gandandel le dixo: don grumedan si vos
me quereys mal nunca os lo mereci yo: & si a
mis hos aueys assi afrentado bien sabeys vos
que son tales que manternan como caualleros todo
lo que yo dixere: cerca estamos delo ver dixo don
grumedan: & a vos no os quiero yo mas mal ni



bien de como viere que al rey aconsejays. El rey
comoquiera que mucho contra toda razon a amadis errara: y en su pensamiento tuuiesse de le enojar enlas cosas que le tocassen: no pudo tanto aquella nueua passion que ala vieja & antigua virtud suya pudiesse vencer: & como oyo lo que don grumedan dixo plugo le dello: & pregunto le quales eran los
caualleros que venian por delibrar las donzellas &
el gelos conto todos por nombre: assaz ay ende
dixo el rey de buenos caualleros y entendidos: quando gandandel los oyo nombrar: mucho fue espantado & muy arrepentido por lo que de sus hos
dixera: que bien veya el que la bondad dellos no
ygualaua con gran parte ala de don florestan & agrajes & brian de monjaste & gauarte de val temeroso: & tanto que el rey mando tornar a madasima &
a sus donzellas ala prision el se fue a brocadan su
cuñado con gran angustia de su coraçon: porque
las cosas le venian mucho al contrario delo que al
comienço pensara: rescibiendo el galardon que los
meritos dela maldad merecen. Aqui acaescio
lo que el euangelio dize: no auer cosa oculta que sabida no sea: que este gandandel se fue con brocadan
a su casa en lugar apartado para auer consejo sobre la venida delos caualleros dela insula firme
como ante que llegassen trabajassen conel rey como hiziesse matar a madasima & a sus donzellas. Pues alli estando brocadan culpando mucho a gandandel el mal que a amadis hiziera enlo
mezclar conel rey sin que gelo mereciesse: & todas las otras cosas que en aquella mala negociacion auian passado: & mostrando gran cuyta & pesar del mal consejo que tomaron: temiendo alcançar presto la yra de dios y del rey perdiendo sus honras & hos por cuya causa lo començaran: acaescio que vna sobrina deste brocadan siendo enamorada de vn cauallero mancebo que sarquiles
se llamaua sobrino de angriote de estrauaus
que teniendo lo encerrado en vn destajo junto con
aquella camara donde ellos solos & apartados auian su consejo oyo todo quanto hablauan: & supo
todos sus malos secretos: de que muy marauillado fue: y desque ellos se fueron & la noche venida salio de alli & armando se de todas sus armas en vna casa fuerte dela villa donde las dexara: caualgo en su cauallo enla man[~]ana como que de otra parte viniesse & fuesse al palacio
del rey & hablando conel le dixo. Señor yo soy

vuestro natural & en vuestra casa fuy criado: & querria
vos guardar de todo mal y engaño: porque
no errassedes en vuestra hazienda cumpliendo la
agena voluntad: & no ha tercero dia que estando en
vn lugar oy que algunos vos quieren dar mal consejo contra vuestra honra & buena nombradia & digo
os que no deys fe alo que gandandel & brocadan os
dixeren en fecho de madasima & sus donzellas:
pues que en vuestra corte ay tales personas que
con menos engaño vos consejaran: & lo que a esto me mueue vos lo sabreys & quantos aqui ay
antes de doze dias: & si parardes mientes enlo
que estos que digo vos diran: luego podeys entender que algo dello sabia yo & señor quedad con dios:
que yo me voy a mi tio angriote. A dios vayays dixo el rey: & quedo pensando en aquello que le
auia dicho: & sarquiles caualgo en su cauallo &
por vn atajo que el sabia se fue lo mas presto que
pudo ala insula firme: & conel trabajo del camino llego el cauallo flaco & lasso que ya lleuar
no le podia: & hallo a amadis: & angriote: & don
bruneo de bonamar que caualgauan andando
por la ribera dela mar haziendo adereçar fustas para passar en gaula: que Amadis queria ver
a su padre & madre: & fue bien recebido dellos.
Angriote le dixo sobrino que cuyta ouistes que
tan mal parado el cauallo traeys? muy grande
dixo el por os ver & contar vna cosa que es menester que sepays. Entonces les conto como le tuuiera la donzella que gandaça auia nombre encerrado en casa de brocadan: & todo lo que a el & gandandel les oyera dela maldad que a amadis auian conel rey tratado: angriote dixo contra amadis. Parece os señor si mi sospecha era desuiada dela verdad: aunque no me dexastes llegar
la al cabo? mas agora si a dios pluguiere ni
vos ni otra cosa me estoruara que claramente
no parezca la gran maldad de aquellos malos 
que tan gran traycion han fecho al rey & a vos. Amadis le dixo. Agora mi buen amigo con mas certidumbre & razon que entonces lo podeys tomar
& con aquella vos ayudara dios. Pues yo salire
de aqui dixo angriote mañana al alua del dia
& yra sarquiles en otro cauallo comigo: & presto
sabreys la paga que aquellos malos de su maldad
auran: & luego se fueron ala posada de amadis
que alli siempre conel estaua angriote: & adereçaron
todo lo que auian menester para el camino & otro



dia caualgaron: & fueronse donde supieron que el
rey lisuarte era: el qual estaua muy pensatiuo delas cosas que Sarquiles le dixera y el aguardo
por ver a que podrian redundar. Pues vn dia vinieron a el gandandel y brocadan & dixeronle. Señor mucho nos pesa porque no teneys mientes
en vuestra hazienda: bien puede ser dixo el rey: mas
porque me lo dezis? por aquellos caualleros dixeron ellos que dela insula firme vienen que son vuestros
enemigos y sin ningun temor quieren entrar en
vuestra corte a saluar estas donzellas por quien
aueys de auer su tierra: & si nuestro consejo tomardes antes que vengan seran ellas descabeçadas:
& a ellos embiar les a mandar que no entren en vuestra
tierra: & conesto sereys temido: que ni amadis ni
ellos no osaran hazeros enojo: que segun la cosa
enel estado en que es puesta si de miedo no lo dexan no lo dexaran de virtud: y esto señor mandad
lo luego sin mas consejo ni dilacion: porque las
cosas apressuradamente fechas semejantes como
estas mayor espanto ponen. El rey que enla memoria tenia lo que Sarquiles le dixera: luego conocio que auia dicho verdad en ver los como
se acuytauan por la muerte delas donzellas &
no se quiso arrebatar antes les dixo. Uos dezis
dos cosas muy fuertes & contra toda razon: la
vna que sin forma de juyzio faga matar las donzellas: que cuenta daria yo a aquel señor cuyo ministro soy si tal hiziesse? que en su lugar me puso
para que las cosas justamente semejantes a el en su
nombra obrasse: & si haziendo tuerto & agrauio
pusiesse aquel gran espanto enlas gentes que dezis 
todo aquello con derecho & con razon caeria al cabo sobre mi: porque los reyes que mas por voluntad que por razon hazen las cruezas: mas confian en
su saber que enel de dios: lo q[*ua]l es el mayor yerro
que tener pueden. Assi que lo verdadero & mas cierto para se assegurar qualquiera [*pri]ncipe eneste mundo y enel otro: es fazer las cosas con acuerdo &
consejo de personas de buena intencion [??] pensar que
aun que al comie[n]ço algunos entreualos [*se] les pongan: enla fin pues que por el justo juez han de
ser guiadas la salida no puede ser sino buena.
La otra que me dezis que embie a mandar que los
caualleros no vengan a mi corte: cosa muy desonesta seria desuiar a ninguno que ante mi no [*pi]da justicia: quanto mas que si son mucho mis
enemigos por mucha honra es a mi ser en mi

mano & voluntad de hazer lo que ellos me suplicaren: y con necessidad vengan a mi juyzio: assi que
no hare ninguna cosa desto que me dezis ni lo tengo por bien: & mucho menos lo que contra amadis me consejastes: delo que yo gran pena merezco porque nunca del y de su linaje recebi sino muchos seruicios: & si algo en contra tuuieran:
otros algunos supieran o sospecharan dello 
pero otra prueua no paresce sino sola la vuestra: consejastes me muy mal: & dañastes a quien nunca
os lo merescio: yo que erre tengo la pena: & assi
creo que vosotros al cabo si la verdad no traxistes no quedareys sin ella: y leuantando se de entre
ellos se fue para sus caualleros. Gandandel quedo
muy espantado quando assi vio al rey: & porque
no sabia ninguna cosa por donde afirmasse lo
que auia dicho: brocadan le dixo. Ya no es tiempo gandandel de tornar atras: que en cosa tan dañada poco aprouecharia: antes agora con mas
esfuerço se deue sostener todo lo que al rey deximos. No se yo como se podra esso hazer dixo
gandandel que no se hallara persona que dixesse sino
lo contrario: assi estauan reboluiendo en sus entrañas para que el yerro que hizieran fuesse mayor: que esto es lo natural delos malos. Otro dia caualgo el rey con gran compaña despues de auer oydo missa y salio se al campo & no tardo mucho
que llegaron los caualleros dela insula firme que venian ala deliberacion de madasima y de sus donzellas: y el rey que los vio venir mouio contra
ellos alos recebir: por que lo merescian segun sus
grandes bondades: & porque el era muy honrrador de todos: y ellos fueron ante el con mucha
humildad: & sus hombres armaron tiendas enel
campo en que aluergassen: & hasta alli fue el rey
con ellos: y queriendo se yr dixole don galuanes.
Señor confiando en vuestra virtud y en vuestras buenas & justas maneras: venimos a os pedir por
merced que querays oyr a Madasima & a sus
donzellas: & passen por su derecho: & nos somos aqui para mantener su razon: & si conella no
podemos no vos pese señor que por armas lo
sostengamos: pues no ay causa por donde ellas
deuan morir. El rey dixo desde oy mas yd a holgar a vuestro aluergue: que yo fare todo lo que con
derecho deua. Don brian de monjaste le dixo:
señor assi lo esperamos de vos que hareys aquello que a vuestro real estado & a vuestra conciencia conuiene:



& si algo dello faltare sera por algunos malos consejeros que no guardan vuestra honra ni fama: lo qual si a vos señor no pesasse faria yo luego conocer a qualquiera que lo contrario dixesse.
Don brian dixo el rey: si vos creyessedes a vuestro
padre yo se bien que me no dexariades por otro:
ni verniades a razonar contra mi. Señor dixo brian la mi razon por vos es que yo no digo que
fagays sino derecho: que no deys lugar a algunos que por ventura no vos seruiran tan bien como
yo que dañen vuestra bondad: & alo que me dezis que si
a mi padre creyesse que vos no dexaria: yo no os
dexe porque nunca vuestro fui: aun que soy de vuestro linage: & yo vine a vuestra casa a buscar a mi cormano
Amadis: & quando a vos no plugo que el fuesse vuestro fui me conel: no errando vn punto delo que
deuia. Esto passo brian de monjaste que oys. El rey
se fue ala villa y ellos quedaron en sus aluergues
donde fueron visitados de muchos amigos
suyos. De oriana os digo que se nunca quito
de vna finiestra mirando aquellos que tanto a su
amigo amauan: rogando a dios que les diesse vitoria en aquella demanda: aquella noche estuuieron Gandandel & brocadan con angustia de sus
animos: porque no fallauan razon guisada para
sostener lo que començado auian: pero por mas peligro hallauan dexar lo ya caer: y por esto acordaron de lo lleuar adelante. Otro dia de mañana
fueron a oyr missa con el rey los doze caualleros 
& dicha el rey se fue con los de su consejo & con
otros muchos hombres buenos a vn palacio:
& mando llamar a gandandel & a brocadan: & dixoles. La razon que me siempre dexistes enel fecho
de madasima y de sus donzellas agora es menester que la mantengays: & deys a entender a estos
hombres buenos como no deuen ser oydas: & mando los estar en vn lugar donde los oyessen.
Ymosil de borgoña: y ledaderin de fajarque dixeron delante del rey. Nos y estos caualleros que aqui
venimos os pedimos en merced que mandeys
oyr a madasima & a sus donzellas: porque entendemos que assi lo deueys hazer de derecho: gandandel dixo: el derecho muchos son los que le razonan y pocos los que lo conoscen: vos dezis que deuen
estas donzellas de derecho ser oydas lo qual de
derecho no d[e]ue ser: pues sin condicion alguna se
obligaron ala muerte: & assi entraron enla prision
del rey: que si ardan canileo fuesse muerto o vencido

le entregarian libremente toda la insula de mongaça: & sino que las matassen & alos caualleros
conellas: y ellos despues de muerto ardan canileo
entregaron los castillos que tenian & gromadaça
no quiere entregar lo que tiene: assi que no ay ni puede auer razon para las escusar de morir. Ymosil
dixo. Ciertamente gandandel escusado deuia
ser a vos delante de tan buen rey & tales caualleros
razonar esto que aqui dexistes pues que siendo tan contra derecho que mas con dañada voluntad que por
otra justa causa lo aueys dicho: que manifiesto
es a todos los que algo saben: que por qualquiera pleyto que hombre o muger sobre si ponga: sino es
en caso de traycion o aleue deue ser oydo: & juzgado a muerte o a vida segun la culpa que touiere: & assi se faze enlas tierras donde ay justicia: &
lo al seria gran crueza: y esto es lo que pedimos
al rey que lo vea conestos hombres buenos que aqui
son & faga lo justo. Gandandel le dixo que aquello
era tan injusto que se no podia mas dezir: y que el
rey lo juzgasse pues que ya auia oydo las partes: & assi quedo el negocio y quedando alli el rey &
ciertos caualleros todos los otros se fueron.
El rey quisiera mucho que Argamon su tio vn
conde muy honrado y de gran seso dixera sobre ello su parecer: mas el gelo remitio a el diziendo que ninguno sabia el derecho tan complidamente como el: & assi lo fizieron todos los otros: quando esto el rey vio dixo: pues en mi lo dexays:
yo digo que me parece cosa aguisada la razon
de ymosil de borgoña que las donzellas deuen ser oydas: ciertamente señor dixo el conde &
todos los otros vos determinays lo justo &
assi se deue fazer. Entonces llamaron los caualleros & dixeron gelo: & ymosil y ledaderin le besaron las manos por ello & dixeron: pues señor
si la vuestra merced fuere mandad venir a madasima & a sus donzellas & saluar las hemos con
derecha razon: o con armas si menester fuere: bien
me plaze que assi sea dixo el rey: & vengan las
donzellas y veremos si os otorgaran su razon.
E luego fueron por ellas & vinieron delante del
rey con tan gran temor & tan apuestas que no auia
alli hombre que gran piedad dellas no ouiesse: los
doze caualleros dela insula firme las tomaron por las manos: & a madasima Agrajes &
florestan: ymosil y ledaderin dixeron. señora madasima estos caualleros vienen por vos saluar



dela muerte y a vuestras donzellas: el rey quiere saber si nos otorgays vuestra razon ella dixo. Señores si razon de donzellas catiuas & sin ventura puede ser otorgada nos otras vos la otorgamos: y en dios y vos nos ponemos. Pues
que assi es dixo Ymosil agora venga quien quisiere
dezir contra vos: que si vno fuere yo vos defendere por razon o por armas: & si mas vengan hasta doze que aqui seran respondidos: y el rey miro a
gandandel y a brocadan: & vio como tenian los ojos enel suelo & muy desmayados que no respondian: dixo alos caualleros dela insula firme. Yd
vos a vuestras posadas hasta mañana y en tanto tomaran acuerdo los que vos querran responder 
entonces se fueron con madasima hasta la prision &
desde alli a sus posadas y el rey tomo a parte
a gandandel & a brocadan & dixo les: muchas vezes me aueys dicho y consejado que era justo
de matar estas donzellas: y que vosotros lo defenderiades por derecha razon: & aun si menester fuesse vuestros fos por armas: agora es tiempo que lo hagays que yo porque me parece hermosa & justa razon lo que ymosil dize: no mandare combatir ninguno de mi corte conestos caualleros:
porende poned remedio sino las donzellas seran
libres: y yo no bien aconsejado de vosotros: y
ellos le dixeron que luego de mañana vernian con
recaudo: & fueron se muy tristes a sus casas. E
fue su acuerdo que porfiassen lo que començaran con
buenas razones mas a sus fos no los poner
en afrenta: porque su razon no era verdadera: y
ellos no eran tales en armas como aquellos caualleros: mas essa noche llego nueua al rey como gromadaça la giganta era muerta: y que mando entregar los castillos al rey por delibrar
a su fa & sus donzellas y que ya los tenia en su
poder el conde latine: de que ouo gran plazer: & otro dia despues dela missa sentose alli donde
auia de juzgar: & vinieron ante el los doze caualleros & dixo les. De oy mas no hableys en fecho delas donzellas que vos soys quitos del: & madasima & sus donzellas son libres de muerte y
dela prision: que yo tengo ya los castillos porque
las tenia presas. Desto ouieron muy gran plazer gandandel & brocadan por quanto no esperauan
sino gran desonra: y luego mando venir a madasima & sus donzellas & dixo les. Uosotras
soys libres & vos doy por quitas: hazed lo que

mas vos pluguiere que yo tengo los castillos
porque vos tenia: & no le quiso dezir como su madre era muerta. Madasima le quiso besar las
manos: mas el rey no quiso: como aquel que las nunca dio a dueña ni donzella sino quando les fazia alguna merced & dixole. señor pues que en mi
libro poder me dexays yo me pongo enel de mi señor don galuanes que a tanto trabajo se ha por
mi puesto con sus amigos. Agrajes la tomo
por la mano & dixo. Mi buena señora vos aueys hecho lo que deuiades: & como quiera que agora seays de vuestra tierra deseredada: otra aureys
en que honrada esteys hasta que dios lo remedie:
ymosil dixo al rey. Señor si a madasima se le
guarda derecho no deue ser deseredada: que sabido es que los hos que en poder de sus padres
estan aun que les pese han de fazer su mandado: pero
por esso no se pueden condenar a ser deseredados pues que la obediencia mas que la voluntad
los faze obligar enlo que sus padres quieren: y pues
que vos señor estays para dar a cada vno su derecho obligado soys delo hazer de vos mesmo
por dar exemplo alos otros. Ymosil dixo el rey
las donzellas teneys libres: enlo otro no fableys: porque de aquella tierra he auido muchos enojos & agora que la tengo defender la he: & no la
puedo quitar a mi fa leonoreta a quien la di: don
galuanes le dixo. Señor en aquel derecho que es
de madasima aquella tierra que fue de sus abuelos
en aquel so yo metido: y ruegos que os membreys
de algunos seruicios que os fize: & no me querays
deseredar pues que yo quiero ser vuestro vassallo y
enla vuestra merced y seruiros conella lo mas lealmente y mejor que pudiere. Don galuanes dixo
el rey no fableys enesso que ya es hecho lo que se
no puede desfazer. Pues que assi es dixo el que
no me vale derecho ni mesura: yo punare dela
auer como mejor pudiere: y que no entre enel vuestro
señorio: fazed lo que pudierdes dixo el rey: que ya
fue en poder de otros mas brauos que no vos 
& mas ligero sera de os la defender: que fue dela
cobrar dellos. Uos la teneys dixo don galuanes por causa de aquel que ha mal galardon: el qual
me ayudara ala cobrar: el rey dixo. Si vos el
ayudare muchos otros seruiran ami que no seruian por amor del: que lo tenia en mi casa: & lo defendia dellos. Agrajes que estaua sañudo dixo.
Cierto bien saben quantos aqui estan & otros muchos



si fue amadis por vos defendido: o vos
por el aun que soys rey: y el que siempre como cauallero andante anduuo. Don florestan que vio a
agrajes con tanta saña puso le la mano enel ombro: & tiro lo ya quanto: & passo adelante: & dixo
al rey. Parece señor que en mas teneys los seruicios dessos que dezis que los de Amadis: pues
cerca estamos de mostrar la verdad dello. Don
brian de monjaste passo por florestan & dixo. Aun
que vos señor en poco tengays los seruicios de amadis y de sus amigos: mucho han de valer aquellos que con razon los pudiessen poner en oluido:
el rey dixo. Bien entiendo don brian en vuestro semblante que soys vno de aquellos sus amigos. Ciertamente dixo el si soy que el es mi cormano: y tengo
de seguir en todo su voluntad: bien auremos aca
con que os escusar dixo el rey: todo sera menester
dixo el para resistir lo que amadis podra hazer.
Entonces se llegaron de vn cabo y de otro los caualleros para responder: mas el rey tendio vna vara que enla mano tenia: y mando les que no hablassen mas en aquello: & todos se tornaron a sentar.
Entonces llego angriote destrauaus y con el su
sobrino sarquiles armado de todas armas: y llegaron al rey a le besar las manos. Los doze
caualleros fueron marauillados de su venida que
no sabian la causa della: mas gandandel & brocadan fueron en pauor puestos: y mirauan se vno
a otro: assi como aquellos que sabian lo que angriote dellos ante dixera: & creyan que por aquello venia
& aun que le tenian por el mejor cauallero del señorio del rey: esforçaron se para responderle & llamaron a sus fos cabe ellos: & mandaron les que no fablassen mas delo que ellos les dixessen. Angriote fue delante del rey & dixole. Señor manda venir aqui a gandandel & a brocadan y dezir les he tales cosas por donde vos & los que aqui estan los conozcan mejor que hasta aqui. El rey los mando venir & todos se llegaron por ver que seria aquello &
angriote dixo. Señor sabed que estos gandandel
& brocadan vos son desleales & falsos que os consejaron mal & falsamente no mirando a dios ni a
vos ni a amadis que tantas honras les fizo: & nunca les erro: y ellos como malos os dixeron que
amadis andaua por se os alçar con la tierra aquel
que nunca pensamiento fue sino en vos seruir: &
fizieron vos perder el mejor hombre que nunca rey tuuo: & con el muchos otros buenos caualleros sin

que gelo mereciessen: assi que yo señor delante de vos
les digo que son malos & falsos: & vos hizieron
gran traycion fiando dellos vuestra hazienda: & si dixeren que no yo gelo combatire a ellos ambos: & si su
edad los escusa: metan por si sendos de sus hijos que conel ayuda de dios yo les fare conocer
la deslealtad de sus padres: y que vos buen rey assi lo conozcays. Señor dixo gandandel ya veys como angriote viene por desonrar vuestra corte: y esto causa que dexays entrar en vuestra tierra los
que no quieren vuestro seruicio: & si lo primero se remediara no viniera lo presente: y no os marauilleys señor si amadis viniere otro dia a desafiar
a vos mismo: & si angriote me tomara en aquel tiempo que yo con las armas hize muchos seruicios
en honra de vuestro reyno a vuestro hermano el rey falangris no osara dezir lo que dize: mas de que me veo
viejo y flaco atreue se como a cosa vencida: y
esta mengua mas a vos que a mi atañe. No don
malo dixo angriote que ya vuestras falsas mezclas
pues que descubiertas son no pueden dañar: que bastar deuen enlo que con ellas al rey posistes que yo no
vengo a reboluer ni desonrar a su corte: antes en
su honra a sacar aquella mala simiente que ala buena de aqui echo: sarquiles dixo: señor bien sabeys que
las palabras que sobre esto vos oue dicho que
no han passado muchos dias: & por ellas conocereys ser verdad lo que mi señor & mi tio angriote
dize. Lo qual por mis orejas yo oy toda la maldad que estos dos malos os fizieron en os poner en
sospecha contra amadis & su linage: & si dizen que
no es assi & por viejos se escusan respondan sus
fos que son fuertes y mancebos: ellos tres a nosotros dos & dios mostrara la verdad: & alli se
vera si son ellos tales que puedan escusar de vuestro
seruicio amadis & a su linaje como sus padres
lo hablauan. Quando los fos deste vieron a su
padre tan menguado de razon y que todos los del
palacio se reyan delo ver tan mal parado metieronse con gran saña por entre la gente desuiando con
fuerça a vnos y a otros: y como fueron delante
del rey dixeron. Señor angriote miente en quanto ha
dicho de nuestro padre y de brocadan: y nos gelo combatiremos y veys aqui nuestros gajes y echaron
enel regaço del rey sendas luas: y angriote le tendio la falda dela loriga & dixo: señor veys aqui
el mio y luego se vayan armar: y vos señor vereys la batalla: el rey dixo: lo mas del dia es ya



passado que no ay tiempo de os combatir: & mañana despues de missa aparejaos para la batalla &
poneros hemos enel campo: entonce llego alli vn
cauallero que adamas auia nombre que era ho de
brocadan y dela hermana de Gandandel: & comoquiera que de gran cuerpo & valiente fuerça fuesse 
era muy villano de condicion: assi que todos se despagauan del: & dixo al rey. Señor digo que en todo lo que sarquiles dixo mintio & yo gelo combatire mañana si con su tio enel campo osare entrar:
sarquiles fue desto alegre por se hallar en compañia de su tio & dio luego su gaje al rey que el queria
la batalla: entonce mando el rey que todos se fuessen a sus posadas: & assi se fizo que angriote & sarquiles se fueron con los doze caualleros: & lleuaron consigo a madasima & a sus donzellas: que
ya dela reyna & de oriana era despedida: & la reyna le mando dar vna tienda muy rica en que estuuiesse. El rey quedo con don grumedan & con giontes su sobrino: & mando llamar a gandandel & a
brocadan & dixoles: muy marauillado soy de
vosotros auerme dicho tantas vezes que Amadis me queria hazer traycion: & alçarse me conla
tierra: & agora que tanto la prueua dello era necessaria assi lo dexastes caer: & aueys puesto a vuestros hos pleyto que no saben la justicia que de su
parte tienen: mucho aueys errado a dios & a
mi: y en gran mal me metistes: en me hazer perder
tal hombre & tales caualleros & vosotros no quedareys sin pena: porque aquel justo juez la dara a
quien la merece. Señor dixo gandandel mis fos
se adelantaron pensando que la prueua tardaria.
Ciertamente dixo grumedan ellos pensaron verdad: porque no ay ni aura ninguna contra amadis enesto ni en otra cosa en que al rey errado aya
& si vosotros lo sospechays fue contra razon
que aun los diablos del infierno no lo pudieran pensar: & si el rey os cortasse mil cabeças que tuuiessedes no seria vengado del daño que le hezistes:
pero vosotros quedareys: & quiera dios que no sea para
mas mal & los cuytados de vuestros fos padeceran la culpa vuestra. Don grumedan dixeron ellos
aunque vos assi lo tengays & lo querriades esperança tenemos que nuestros hos sacaran adelante nuestras
honrras & las suyas. Dios no me salue dixo
grumedan si yo mas lo querria de quanto el consejo
bueno o malo que al rey distes lo merece. Entonces les mando el rey que no hablassen enello mas

pues que era ya escusado & fuesse a comer: & los
otros a sus casas. Essa noche adereçaron los
vnos & los otros sus armas & sus cauallos: &
angriote & sarquiles velaron la media noche arriba en vna hermita de sancta maria que alli cabe sus
tiendas era: & al alua del dia armaronse todos
x. caualleros que se recelauan del rey porque le vian
sañudo contra ellos: & tomaron consigo a madasima & sus donzellas en sus palafrenes cada vno la suya: & angriote & sarquiles delante dellos:
& assi entraron por la villa & se fueron al campo donde la batalla auia de ser: que ya el rey & todos los
caualleros & otras gentes alli estauan: & tres juezes para la juzgar: el vno era el rey arban de norgales: y el otro giontes sobrino del rey: y el tercero quinorante el buen justador: & tomaron angriote & sarquiles & pusieronlos a vn cabo del campo 
& luego vinieron tarin & corian los dos hermanos: & adamas el cormano y entraron enel campo muy bien
armados y en fermosos cauallos: en disposicion de fazer todo bien: si la maldad de sus padres
no gelo estoruara & puestos los vnos contra
los otros: giontes toco vna trompa que tenia & los
caualleros mouieron al mas correr de sus cauallos: & corian & darin endereçaron a angriote: & adamas a sarquiles: & tarin firio a angriote de tal encuentro que la lança bolo en pieças. E angriote encontro
a corian enel escudo tan brauamente que le lanço por
cima delas ancas del cauallo: & quando torno a tarin violo estar conla espada enla mano: & como vio a su hermano enel suelo: fue con saña contra
angriote & cuydolo ferir enel yelmo: mas echo
ante el golpe demanera que dio al cauallo enla cabeça vn gran golpe & cortole vn pedaço della
& las cabeçadas: assi que el freno se le cayo enlos
pechos: & como llego desapoderado: assi venia para el angriote & toparonse conlos escudos
vno con otro tan fuertemente que tarin fue a tierra
desacordado: & angriote que assi vio el cauallo salto del lo mas presto que pudo como aquel que ligero &
valiente era & se auia muchas vezes visto en semejantes peligros: & como fue apie embraço
su escudo & puso mano a su espada: con la qual
muchos & grandes golpes ya otras vezes diera: & fuesse yendo contra los dos hermanos que juntos
estauan & vio como su sobrino sarquiles se combatia con adamas a cauallo delas espadas brauamente: & llegando a ellos tomaronle en medio &



firieronle de grandes golpes como aquellos que eran
valientes & de gran fuerça. Mas angriote se
defendia poniendo al vno el escudo: & al otro
conel espada: demanera que los hazia reboluer que no alcançaua golpe en lleno que las
armas no derribasse fasta tierra: que como se
vos ha dicho este cauallero era el mejor heridor de espada que ninguno delos caualleros
del señorio del rey. Assi que en poco rato los
paro tales que los escudos eran fechos rajas
& las lorigas rotas por muchos lugares que
la sangre salia por ellos: pero el no estaua tan
sano que muchas llagas no tuuiesse: & mucha
sangre se le yua. Sarquiles quando assi vio
a su tio & que el no podia vencer a adamas
quiso se poner en toda auentura: & puso las espuelas muy reziamente a su cauallo: & junto
conel abraços: & anduuieron asidos vna pieça trabajando por se derribar: & como Angriote assi los vio: llego se lo mas presto que
pudo contra ellos por socorrer a Sarquiles
si debaxo cayesse: & los dos hermanos siguieronle quanto podian por socorrer a su hermano. Enesto los dos cauallero cayeron abraçados enel suelo: & alli vierades vna gran priessa entre ellos. Angriote por socorrer a su sobrino: & los otros a su cormano: mas aquella
hora hazia Angriote marauillas en armas 
en dar tan duros & tan terribles y esquiuos
golpes que por mucho que hizieron los dos
hermanos no pudieron tanto resistir que adamas pudiesse salir delas manos de Sarquiles. Quando Gandandel & Brocadan
esto vieron que hasta alli tenian esperança que
la fuerça de sus hos sosternia aquello que con


gran maldad ellos vrdieran quitaron se del[*a]
ventana con gran dolor & angustia de sus coraçones: & assi lo fizo el rey que de toda la buena andança de aquellos que amigos eran de
Amadis le pesaua: & no quiso ver el vencimiento & muerte de aquellos ni la victoria de angriote: mas todos los que alli estauan auian
dello mucho plazer: porque eneste mundo pagassen aquellos malos gandandel & Brocadan algo dela culpa que mereciessen: mas los
quatro caualleros que enel campo estauan
no entendian sino en se herir por todas partes de
grandes golpes: pero no duro mucho que Angriote & sarquiles cargaron de tantos golpes
alos dos hermanos que ya no tenian defensa
alguna: ni hazian sino retraerse bu scando alguna guarida: & no la hallando dauan algunos
golpes & tornauan a fuyr pensando de se valer por saluar se las vidas: mas enel cabo fueron derribados no pudiendo sufrir los golpes que sus enemigos les dauan: & fueron muertos por sus manos con mucho plazer dela
muy hermosa madasima & delos caualleros
dela insula firme: & mas de oriana & de mabilia que nunca cessauan de rogar a dios por ellos
que les diesse aquella victoria que auian alcançado.
Entonces angriote pregunto alos juezes si
auia mas de hazer: ellos le dixeron que assaz auia hecho para complimiento de su honra: & sacando los del campo los tomaron sus compañeros
& con Madasima se tornaron a sus tiendas
donde los fizieron de sus llagas curar.
Acaba se el segundo libro de Amadis de gaula.




Comiença el tercero libro de amadis de gaula. Enel
qual se cuenta dela grandes discordias & cizañas que enla casa & corte del rey Lisuarte vuo por
el mal consejo que Gandandel dio al rey por dañar a Amadis & sus parientes & amigos: para
en comienço delo qual mando el rey a Angriote & a su sobrino que saliessen de su corte: y de todos sus señorios: y los embio a desafiar: y ellos le tornaron la confirmacion del desafio: como adelante se contara.

 CUenta la historia que seyendo muertos los hos de Gandandel & Brocadan por la
mano de Angriote de estrauaus y de su sobrino
Sarquiles: como aueys oydo los doze caualleros con Madasima con mucha alegria los lleuaron a sus tiendas: mas el rey lisuarte que dela finiestra se quito por los no ver morir: no por el bien que los queria: que ya como a sus padres los tenia por malos: mas por la honra que dello Amadis alcançaua con algun menoscabo de su corte. Passando algunos dias que supo como Angriote & su
sobrino estauan mejores de sus llagas que podian
caualgar: embioles a dezir que se fuessen de sus
reynos: y que no anduuiessen mas por ellos: sino que el lo mandaria remediar: delo qual muy quexados aquellos caualleros grandes quexas
mostraron dello a don Grumedan & a otros
caualleros dela corte que alli por les hazer honra los yuan a ver: especialmente don Brian
de monjaste: & gauarte de val temeroso: diziendo. Que pues el rey oluidando los grandes
seruicios que le fizieran: assi los tractaua: y estrañaua de si: que se no marauillasse si tornados
al contrario pesasse en mayor quantidad lo por
venir que lo passado: y leuantado sus tiendas
recogida toda su compaña enel camino dela
insula firme se pusieron: & al tercero dia fallaron en vna hermita a gandeça la sobrina de
brocadan & amiga de sarquiles: aquella que le
tuuo encerrado: donde oyo & supo toda la maldad que su tio gandandel contra amadis vrdiera: assi como ya es contado. La qual fuyo
de miedo que por ello vuo: & vuieron mucho
plazer conella: en especial Sarquiles que la mucho amaua: & tomandola consigo continuaron
su camino. El rey Lisuarte que por no ver la

buena ventura de angriote & su sobrino se quito dela finiestra como se ha dicho: entrose asu
palacio muy sañudo: porque las cosas se yuan
faziendo ala honra & prez de Amadis y de sus
amigos: & alli se fallaron don grumedan & los
otros caualleros que venian de salir con los
que ala insula firme yuan: & dixeronle todo lo
que les auian dicho: & la quexa que del lleuauan: lo qual en mucha mas saña & alteracion
le puso: & dixo aunque el sufrimiento en vna
discrecion muy preciada: y en todas las mas
cosas prouechosa: algunas vezes da gran ocasion a mayores yerros: assi como conestos caualleros me contece: que si como ellos de mi
se apartaron: me apartara yo de les mostrar
buena voluntad: y el gesto amoroso: no fueran
osados: no solamente dezir aquello que os dixeron
mas ni aun venir ami corte: ni entrar en mi tierra. Pero como yo fize lo que la razon me obligaua: assi dios terna por bien enel cabo de me
dar la honrra: y a ellos la paga de su locura: &
quiero que luego me los vayan a desafiar: &
a amadis conellos: por quien todos se mandan
& alli se mostrara alo que sus soberuias bastan.
Arban rey de norgales: que amaua el seruicio
del rey le dixo. Señor mucho deueys mirar
esto que dezis antes que se faga: assi por el gran
valor de aquellos caualleros que tanto pueden: como por auer mostrado dios tan claramente
ser la justicia de su parte: que si assi no fuera aunque
Angriote es buen cauallero no se partiera delos
dos fos de gandandel que por tan valientes y
esforçados eran tenidos de tal forme: ni Sarquiles de Adamas como se partio: por donde parece que la gran razon que mantenian les dio & otorgo
aquella victoria: & por esto señor ternia yo por
bien que se tornassen para vuestro seruicio: que no es pro
de ningun rey trauar guerra conlos suyos podiendola escusar: que todos los daños que dela vna
parte a otra se fazen: & las gentes & aueres que se pierden: el rey lo pierde sin ganar honrra ninguna




en vencer ni sobrar a sus vassallos: & muchas vezes de tales discordias se causan grandes daños: que se da ocasion de poner en nueuos
pensamientos alos reyes & grandes señores comarcanos que con alguna premia de sujecion estauan de trabajar de salir della: & cobrar enlo presente mucho mas delo que enlo passado perdido
tenian: & lo que mas se deue temer es no dar lugar aque los vassallos pierdan el temor & la verguença a sus señores: que gouernandolos con tenplada discrecion sojuzgandolos con mas amor
que temor puedenlos tener & mandar como el buen
pastor al ganado: mas si mas premia que pueden
sufrir les ponen acaece muchas vezes saltar
todos por do el primero salta: & quando el yerro
es conocido ser la emienda dificultosa de recebir. Assi que señor agora es tiempo delo remediar: antes: que mas la saña se encienda que amadis es tan humilde en vuestras cosas que con poca
premia lo podeys cobrar: & conel a todos aquellos
que por el de vos se partieron. El rey le dixo: bien dezis en todo: mas yo no dare aquello que di ami fija leonoreta: que ellos me demandaron: ni su poder aunque grande es no es nada conel mio: &
no me fableys mas enesto: mas adereçad armas & cauallos para me seruir: & de mañana partira cendil de ganota para los desafiar ala insula
firme. Enel nombre de dios dixeron ellos: y el haga lo que tuuiere por bien: & nosotros os seruiremos. Entonces se fueron a sus posadas: y el rey
quedo en su palacio. Gandandel & brocadan sabreys que como vieron sus fos muertos: y ellos
auer perdido este mundo y el otro recibiendo aquello que en nuestros tiempos otros muchos semejantes
no reciben guardando los dios o por su piedad
para que se emienden o por su justicia para que junto lo
paguen no se emendando sin les quedar redencion
acordaron de se yr a vna insula pequeña que auia gandandel de poca poblacion: & tomando sus
muertos fos & sus mugeres & compañas se
metieron en dos barcas que tenian para passar ala
insula de mongaça si gromadaça la giganta no
entregare los castillos: & con muchas lagrimas de todos ellos: & maldiciones delos que los
veyan yr: mouieron del puerto: y llegaron donde
mas la historia no faze mencion dellos: pero puedese con razon creer que aquellos que las malas
obras acompañan fasta la vejez: que conellas dan

fin a sus dias si la gracia del muy alto señor mas
por su sancta misericordia que por sus meritos
no les viene para que con tiempo sean reparados. Fizo pues el rey lisuarte juntar en su palacio todos los grandes señores de su corte: & los caualleros de menor estado: y quexandoseles de amadis y de sus amigos delas soberuias que contra
el auian dicho les rogo que dello se doliessen: assi
como el lo fazia enlas cosas que a ellos tocaua[n].
Todos le dixeron que le seruirian como asu señor
enlo que les mandasse. Entonces el llamo a cendil
de ganota & dixo. Caualgad luego & con vna
carta de creencia yd ala insula firme: y desafiadme a Amadis & a todos aquellos que la razon
de don galuanes mantener querran: & dezidles que
se guarden de mi: que si puedo yo les destruyre
los cuerpos & los aueres doquiera que las falle:
y que assi lo faran todos los de mis señorios: don
Cendil tomando recaudo armado ensu cauallo se puso luego enel camino: como aquel que desseaua complir mandado de su señor. El rey estuuo alli algunos dias: y partiose para vna villa suya que gracedonia auia nombre porque era
muy viciosa de todas las cosas: de que mucho plugo a oriana & a mabilia por ser cerca de miraflores: y esto era porque sele acortaua a oriana
el tiempo en que deuia parir: y pensauan que de alli
mejor que de otra parte pornian enello remedio. Y
los doze caualleros que lleuauan a Madasima
anduuieron por sus jornadas sin entreualo alguno fasta que llegaron a dos leguas dela insula
firme: & alli cabe vna ribera fallaron a amadis
que les atendia con fasta dos mil & trezientos caualleros muy bien armados y encaualgados que
los recibio con mucho plazer: faziendo & mostrando gran amor & acatamiento a madasima
& abraçando muchas vezes amadis a angriote
que por vn mensagero de su hermano don florestan sabia ya todo lo que les auiniera enla batalla. E assi estando juntos con mucho plazer:
vieron descendir por vn camino de vn alto
monte a don cendil de ganota cauallero del rey
Lisuarte el que los venia a desafiar. El desque vio tanta gente & tambien armada: las lagrimas le vinieron alos ojos: considerando ser
todos aquellos partidos del seruicio del rey su señor: aquien el muy leal amigo y seruidor era:
con los quales muy honrrado: & acrescentado



estaua mas alimpiando sus ojos hizo el
mejor semblante que pudo como el lo tenia que
era muy hermoso cauallero & muy razonado
y esforçado: y llego ala gente preguntando por
amadis: & mostraron gelo que estaua con madasima & con los caualleros que de camino llegauan el
se fue para ellos: & como le conoscieron recibieron le muy bien: y el los saludo con mucha cortesia: & dixoles. Señores yo vengo a amadis &
a todos vosotros con mandado del rey: & pues
vos hallo juntos bien sera que lo oyays. Estonces
se llegaron todos por oyr lo que diria: y Cendil
dixo contra amadis: señor hazed leer essa carta: & como fue leyda dixo le: esta es de creencia
agora dezid la embaxada. Señor amadis el
rey mi señor vos manda desafiar a vos & a quantos son de vuestro linaje & a quantos aqui estays: &
alos que se han de trabajar de yr ala ynsula de
mongaça: & dize os que de aqui adelante puneys
de guardar vuestras tierras & aueres & cuerpos: que todo lo entiende de destruyr si pudiere
& dize vos que escuseys de andar por su tierra que
no tomara ninguno que lo no faga matar. Don
quadragante dixo: don cendil vos aueys dicho lo que os mandaron & hezistes derecho: pues
vuestro señor nos amenaza los cuerpos & aueres: estos caualleros digan por si lo que quisieren: pero dezid le vos por mi que aun que el es rey
y señor de grandes tierras: que tanto amo yo mi
cuerpo pobre como el ama el suyo rico: & aun
que de fidalguia no le deuo nada que no es el de
mas derechos reyes de ambas partes que yo: &
pues me tengo de guardar: que se guarde el de mi
& toda su tierra. A amadis le pluguiera que con
mas acuerdo fuera la respuesta: & dixo le. Señor don quadragante: sufrios para que este cauallero
sea respondido por vos & por todos quantos aqui
son: y pues que oydo aueys la embaxada acordareys la respuesta de consuno como a nuestras
honrras conuiene: & vos don cendil de ganota podreys dezir al rey: que muy duro le sera de hazer
lo que dize: & yd vos con nosotros ala insula firme: & prouar os heys enel arco delos leales amadores porque si lo acabardes: de vuestra amiga sereys mas tenido & mas preciado: & hallar
la heys contra vos de mejor voluntad. Pues a
vos plaze dixo don cendil assi lo hare. pero en fecho de amores no quiero dar mas a entender de

mi hazienda delo que mi coraçon sabe. luego mouieron todos para la insula firme: mas quando
cendil vio la peña tan alta y la fuerça tan grande: mucho fue marauillado: & mas lo fue despues que fue dentro: & vio la tierra tan abundosa
assi que conocio que todos los del mundo no le
podian hazer mal. Amadis lo lleuo a su posada & le hizo mucha honrra porque don cendil era
de muy alto lugar. Otro dia se juntaron todos aquellos señores & acordaron de embiar a
desafiar al rey lisuarte: que fuesse por vn cauallero que alli con gente de dragonis & palomir
era venido: que auia nombre sadamon que estos
dos hermanos eran hos de grasugis rey dela
profunda alemaña: que era casado con saduua hermana del rey perion de gaula: & assi estos como todos los otros que eran de gran
guisa hos de reyes y de duques y Condes
auian alli traydo gentes de sus padre & muchas fustas para passar con don galuanes ala
insula de mongaça: & dieron le a este sadamon
vna carta de creencia firmada de todos los nombres dellos: & dixeronle. Dezid al rey Lisuarte: que pues el nos desafia & amenaza: que assi
se guarde de nosotros que en todo le empeceremos: y que sepa que quanto ayamos tiempo endereçado: passaremos ala insula de mongaça y
que si el es gran señor que cerca estamos donde se conoscera su esfuerço y el nuestro & si algo os dixere: responded le como cauallero: que
nosotros lo haremos todo firme si a dios pluguiere: con tal que no sea en camino de paz: por
que esta nunca le sera otorgada hasta que don galuanes restituydo sea enla insula de mongaça.
Sadamon dixo: que como lo mandauan lo faria
enteramente. Amadis fablo con su amo don gandales & dixole: conuiene[ ]que de mi parte vays al
rey lisuarte: y dezilde sin temor ninguno que del
ayays: que en muy poco tengo su desafio & sus
amenazas menos aun delo que el piensa: y que
si yo supiera que tan desagradecido me auia de
ser de quantos seruicios hechos le tengo: que
me no pusiera a tales peligros por le seruir: y
que aquella soberuia & grande estado suyo
con que me amenaza & a mis amigos & parientes: que la sangre de mi cuerpo gelo ha sostenido: & que fio en dios aquel que todas las cosas sabe que este desconoscimiento sera emendado
 



mas por mis fuerças que por grado suyo: y dezid le que por quanto yo le gane la insula
de mongaça no sera por mi persona en que la
pierda: ni fare enojo enel lugar donde la reyna
estuuiere por la honra della que lo merece: &
assi gelo dezid si la vierdes: y que pues el mi
enemistad quiere que la aura en quanto yo biua: y
de tal forma que las passadas que ha tenido no
le vengan ala memoria. Agrajes le dixo. Don
gandales: hazed mucho por ver ala reyna y
besad le las manos por mi: y dezid le que me
mande dar a mi hermana Mabilia: que pues a
tal estado somos llegados conel rey ya no le
haze menester estar en su casa. Desto que agrajes dixo peso mucho a amadis: porque enesta infanta tenia el todo su esfuerço para con su señora: & no la queria mas ver apartada della que
si a el le apartassen el coraçon delas carnes 
mas no oso contradezirlo: por no descobrir el
secreto de sus amores. Esto assi hecho mouieron los mensageros en compañia de don cendil
de ganota con gran plazer aluergando en lugares poblados. En cabo delos diez dias llegaron ala villa donde el rey lisuarte estaua en su
palacio con assaz caualleros & otros hombres
buenos: el qual los recibio con buen talante a vn
que ya sabia por mensagero de cendil de ganota
como lo venian a desafiar: los mensageros le dieron la carta: y el Rey les mando que dixessen
todo lo que les encomendaron. Don gandales le
dixo. Señor sadamon os dira lo que los altos
hombres & caualleros que estan enla insula firme os embian dezir: y despues deziros he alo
que amadis me embia: porque yo a vos vengo
con mandado: & ala reyna con mensage de agrajes si os pluguiere que la vea. Mucho me
plaze dixo el rey: y ella aura plazer con vos que
seruistes muy bien a su ha oriana en tanto que
en vuestra tierra moro lo qual os agradezco
yo. Muchas mercedes dixo gandales: & dios
sabe si me plaziera de vos poder seruir & si me
pesa enlo contrario. Assi lo tengo yo dixo el
rey: & no os pese de hazer lo que deueys: cumpliendo con aquel que criastes que de otra guisa ser os
ya mal contado. Estonces sadamon dixo al rey
su embaxada assi como es ya contado: y enel
cabo desafio lo a el & a todo su reyno & a todos los suyos como lo traya en cargo: & quando

le dixo que no esperasse de auer paz con ellos
si antes no restituyesse a don galuanes & a[ ]madasima enla insula de mongaça: dixo el Rey.
Tarde ve rna essa concordia: si ellos esso esperan. Assi dios me ayude nunca terne que soy rey si
no les quebranto aquella gran locura que tienen.
Señor dixo sadamon dicho os he lo que me
mandaron: & si algo de aqui adelante os dixere 
esto va fuera de mi embaxada: y respondiendo
alo que dexistes: yo os digo señor que mucho
ha de valer: y de muy gran poder sera el que
su a[o]rgullo de aquellos caualleros quebrantare:
& mas duro os sera delo que pensar se puede.
Bien sea esso verdad dixo el rey: mas agora parescera a que basta mi poder y delos mios: o el
suyo. Don gandales le dixo de parte de amadis todo lo que ya oystes que nada falto: assi como
aquel que era muy bien razonado: & quando vino a dezir que no yria amadis ala insula de mongaça pues que el gela hizo ganar: ni al lugar
donde la reyna estuuiesse por le no hazer enojo: todos los tuuieron a bien & a gran lealtad 
& assi lo razonauan entresi: & el rey assi lo tuuo.
Estonces mando alos mensageros que se desarmassen: & comerian que era tiempo: & assi se hizo: que
enla sala a donde el comia los hizo assentar a
vna mesa enfrente dela suya donde comian su
sobrino giontes: & don guilan el cuydador: &
otros caualleros preciados: que por su valor
estremadamente se les hazia esta grande honra entre todos los otros: que daua causa a
que su bondad creciesse: & la delos otros si tal
no era procurar de ser sus yguales: porque en
ygual grado del rey su señor fuessen tenidos:
& si los reyes este semejante estilo tuuiessen: harian los suyos ser virtuosos: esforçados: leales: amorosos en su seruicio: y tener los en mucho mas que las riquezas temporales: recordando en sus memorias aquellas palabras
del famoso fabricio consul delos romanos que
alos embaxadores delos gamutas a quien yua
a conquistar dixo sobre traerle muy grandes
presente s[ ]de oro & de plata: & otras ricas joyas: auiendo le visto comer en platos de tierra: pensando con aquello aplacarle: y desuiarle de aquello que el senado de Roma le
mandara que contra ellos hiziesse. Mas el
vsando de su tan alta virtud: desecho aquello



que muchos por lo cobrar en grande auentura
sus vidas & animas ponen. Pues estando en aquel
comer el rey estaua muy alegre: & diziendo a
todos los caualleros que alli estauan que se adereçassen lo mas presto que pudiessen para la yda de
la insula de mongaça: y que si menester fuesse
el por su persona yria conellos. E desque los
manteles alçaron: lleuo don grumedan a gandales
ala reyna que lo ver queria de que mucho plugo a
oriana & a m abilia porque del sabrian nueuas
de amadis que mucho desseauan saber y entrando donde ella estaua recibio lo muy bien: & con
gran amor: & fizo lo sentar ante si cabe oriana 
& dixo le. Don gandales amigo conoceys essa
donzella que cabe vos esta: a quien vos mucho seruistes? Señora dixo el si yo algun seruicio le
he fecho tengo me por bienauenturado & assi me
terne cada que a vos señora o a ella seruir pueda
& assi lo faria al rey sino fuesse contra amadis
mi criado & mi señor. La reyna le dixo. Pues
assi sea por mi amor como dicho aueys. Gandales le dixo. Señora yo vine con mandado
de Amadis al rey & mando me que si ver os
pudiesse que por el os besasse las manos como
aquel aquien mucho pesa de ser apartado de vuestro
seruicio: & otro tanto digo por agrajes el qual
os pide de merced le mandeys dar a su hermana mabilia que pues el y don galuanes no son
en amor del rey: no tiene ya ella porque estar en
su casa. Quando esto oriana oyo muy gran pesar ouo que las lagrimas le vinieron alos ojos
que sufrir no se pudo: assi porque la mucho amaua de coraçon como porque sin ella no sabia que fazer en su parto que se le allegaua ya el tiempo: mas
mabilia que assi la vio ouo gran duelo della & dixole. Ay señora que gran tuerto me haria vuestro padre y madre si de vos me partiessen. No
lloreys dixo gandales: q[*ue] v[*uest]ro fecho esta muy
bien parado: que quando de aq[*ui] vayays sereys lleuada a vuestra tia la reyna helisena de gaula: que
despues desta ante quien estamos no se falla
otra mas honrada: & folgareys con vuestra cormana melicia que os mucho dessea. Don gandales
dixo la reyna mucho me pesa desto que agrajes
quiere & hablar lo he conel rey: & si mi consejo toma no yra de aqui esta infanta sino casada como
persona de tan alto lugar. Pues sea luego señora dixo el porque yo no puedo mas detenerme.

La reyna lo embio llamar: & oriana que lo vio venir y que en su voluntad estaua el remedio: fue contra el & fincando los ynojos le dixo. Señor ya
sabeys quanta honra recebi enla casa del rey de escocia: & como al tiempo que por mi embiastes me
dieron a su fa mabilia: & quanto mal contado
me seria si a ella no gelo pagasse: y de mas desto ella es todo el remedio de mis dolencias &
males: agora embia agrajes por ella: & si me
la quitardes: hareys me la mayor crueza & sinrazon que nunca persona se fizo: sin que primero le
sea galardonado las honras que de su padre rescebi. Mabilia estaua de ynojos conella y tenia por las manos al rey: & llorando le suplicaua que la no dexasse lleuar sino que con gran desesperacion se mataria: & abraçaua se con oriana.
El rey que muy mesurado era: y de gran entendimiento dixo. No penseys vos mi ha mabilia que por la discordia que entre mi & los de vuestro linaje esta tengo yo de oluidar lo que me aueys seruido: ni por esso dexaria de tomar todos
los que de vuestra sangre seruir me quisiessen &
hazer les mercedes: que por los vnos no desamaria alos otros: quanto mas a vos: a quien tanto deuemos: y fasta que el galardon de vuestros merescimientos ayays: no sereys de mi casa partida.
Ella le quiso besar las manos: mas el rey no quiso: & alçando las suso las hizo assentar en vn estrado: y el se assento entre ellas. Don gandales
que todo lo vio dixo. Señora pues tanto vos amays & aueys estado de consuno desaguisado
faria quien vos partiesse: y de vos señora Oriana al mi grado ni por mi consejo Mabilia no
sera partida sino enla forma que el rey & vos dezis: yo he dicho al rey & ala reyna mi embaxaxada y la respuesta dare a don galuanes vuestro
tio & a Agrajes vuestro hermano: & como quier que
dello les pese o plega: todos ternan por bien lo
que el rey faze: & lo que vos señora quereys: despues
desto dixo al rey & ala reyna: señores yo me quiero yr: el rey le dixo yd con dios y dezid a amadis
que esto que me embio a dezir que no yra ala insula de
mongaça: pues que el me la fizo auer: que yo bien entiendo que mas lo faze por guardar su prouecho
que por adelantar mi honra: & como lo yo entiendo assi gelo gradezco: y de oy mas faga cada
vno lo que entendiere: & saliose dela camara al palacio. La reyna dixo: don gandales mi amigo
 j



no paredes mientes alas sañudas palabras del
rey ni de amadis: sino toda via vos ruego que
se os acuerde de poner paz entre ellos: que yo asi
lo fare: & saludad me lo mucho: y dezid le que le
gradezco la cortesia que me embio dezir que no haria enojo enel lugar donde yo estouiesse: y que le
ruego mucho que me honrre quando viere mi mandado. Señora dixo el: todo lo fare a todo mi
poder como lo mandays: y despidiose della: y
ella lo encomendo a dios que le guardasse y le diese gracia que entre el rey & amadis pusiesse amistad
como tener solian. Oriana & mabilia lo llamaron: & dixo le oriana. Señor don gandales mi leal amigo: gran pesar tengo porque no hos puedo
galardonar lo que me seruistes: que el tiempo no da
lugar: ni yo tengo para satisfazer vuestro tan gran
merescimiento: mas plazera a dios que ello se fara como lo yo deuo & desseo. Mas mucho me
desplaze deste desamor: porque segun el coraçon
del vno y del otro no se espera sino mucho mal
& daño segun de cada dia va crecs[c]iendo si dios
por su piedad no lo remedia: mas yo espero en
el que atajara este mal: & saludad me lo mucho y dezid le que le ruego yo mucho que teniendo el en su memoria las cosas que enesta casa de
mi padre passo tiemple las presentes & por venir tomando el consejo & mandado de mi padre
que le mucho precia & ama. Mabilia le dixo Gandales de merced os pido me encomendeys mucho ami cormano y señor amadis & a mi señor
hermano agrajes: & al virtuoso señor don galuanes mi tio: y dezid les que de mi no ayan cuydado: ni se trabajen de me apartar de mi señora oriana: porque les seria afan perdido que enantes perderia la vida que me partir della siendo
a su grado: & dad esta carta a Amadis y dezid
le que enella fallara todo el fecho de mi fazienda: y creo que con ella gran consolacion rescebira.
Oydo esto por gandales saludolas: y luego se
partio dellas: & tomando a sadamon consigo:
que conel rey estaua se armaron: y entraron en su
camino: y ala salida dela villa fallaron gran gente del rey: & muy bien armada que hazian alarde para yr ala insola de mongaça: lo qual el mando fazer porque ellos viessen tanta & tan buena
gente: & lo dixessen alos que alli los embiaron
por les meter pauor. E vieron como andauan
entre ellos por mayorales el rey arban de norgales:

que era vn esforçado cauallero: & gasquilan el follon: ho de madarque el gigante brauo
dela insola triste: y de vna hermana de lancino
rey de suesa. Este gasquilan follon salio tan esforçado y tan valiente en armas que quando su
tio Lancino murio sin heredero: todos los del
reyno touieron por bien delo tomar por su rey
y señor: & quando este gasquilan oyo dezir desta
guerra dentre el rey lisuarte & amadis partio
de su reyno assi por ser enella como por se prouar en batalla con amadis por mandado de
vna señora a quien el muy mucho amaua. Lo
qual todo por mas estenso y enteramente enel quarto
libro se recontara donde se dira mas complidamente deste cauallero: & la batalla que ouo con amadis. Don gandales & sadamon despues que aquellos
cauallero ouieron mirado: fueron su camino fablando & razonando en como era muy buena gente: pero que con hombres lo auian que se no espantarian
dellos: & tanto anduuieron por sus jornadas: que
llegaron ala insula firme: donde con ellos mucho
les plugo a aquellos que los atendian: y quando fueron desarmados entraronse en vna fermosa
huerta donde amadis & todos aquellos señores
folgando estauan & dixeron les todo quanto
conel rey les auino: & la gente que vieran que estaua
para yr ala insola de mongaça: y como lleuauan
aquellos dos caudillos el rey arban de norgales
& gasquilan rey de suesa: & la razon porque este de
tan lueñe tierra auia venido que la principal causa era para se combatir con amadis & con todos
ellos: & como era valiente & ligero y de muy gran
fama de todos aquellos que le conocian. Gauarte
de val temeroso dixo. Para sanar esse gran desseo & dolencia que trae: aqui fallara muy buenos
& discretos maestros: a don florestan: & a don
Quadragante. E si ellos son ocupados: aqui
soy yo que le presentare este mi cuerpo: porque
no seria razon que tan luengo camino como anduuo saliesse en vano: don gauarte dixo a amadis: digo os que si yo fuesse doliente: antes dexaria toda la fisica & pornia toda mi esperança
en dios que prouar vuestra melezina ni letuario:
brian de monjaste dixo. Señor assi no andays
vos con tan gran cuydado como aquel que
nos demanda: y bien sera delo socorrer porque sepa dezir en su tierra los maestros que aca fallo
para semejantes enfermedades: y desque assi estouieron



por espacio de vna gran pieça fablando &
riendo con gran plazer & pregunto amadis si auia
ay alguno que lo conociesse. E listoran dela torre
blanca dixo. Yo le conozco muy bien: & se harto
de su hazienda: dezid nos lo dixo amadis. Estonces les conto quien era su padre & madre: y como
fuera rey por su gran valentia: & como se combatia muy brauamente: & como auia ocho años que
seguia las armas: & que hiziera tanto conellas que
en toda su tierra ni enlas comarcanas no se hallaua su ygual: mas digo que no se ha hallado
con aquellos que agora viene a demandar: & yo me
halle contra el en vn torneo que ouimos en val tierra: y delos primeros encuentros caymos con los
cauallos enel suelo mas la priessa fue tan grande
que nos no podimos mas herir: y el torneo fue
vencido ala parte donde yo estaua por falta de
los caualleros que no hizieron lo que deuian hazer: &
por la gran valentia deste gasquilan que nos fue
mortal enemigo: assi que vuo el prez de ambas partes: & no cayo aquel dia del cauallo sino aquella
vez que nos encontramos. Ciertamente dixo amadis vos fablays de grande hombre: que viene como
rey de gran prez por hazer conocer su bondad
Dezis verdad dixo don quadragante: mas en tanto
lo erro: que deuiera venirse a nosotros que somos
los menos: y mostrara enello mas esfuerço: pues sin tocar en su honrra lo pudiera fazer. Enesso acerto mejor dixo don galuanes: porque se vino aun que alos mas alos que son mas flacos que
no pudiera el esperimentar su esfuerço sino tuuiera en contra los mejores & mas fuertes: en
esto hablando llegaron los maestros delas naues & dixeron. Señores armad os y adereçad
lo que menester aueys: y entrad enlas naos: que el
viento auemos muy adereçado para el viaje
que hazer quereys. Estonces saliero[n] todos dela huerta con mucho plazer: & la priessa y el ruydo
era tan grande assi delas gentes como delos instrumentos dela flota que a penas se podian oyr: &
muy presto fueron armados: y metieron sus cauallos enlas fustas: que todas las otras cosas que
menester auian dentro estauan: & con mucho plazer acogieron se ala mar: & amadis & don bruneo
de bonamar: que en vna barca entre ellos andaua hallaron juntos en vna fusta a don florestan
& a brian de monjaste: & a don quadragante: & angriote de estrauaus y entraron conellos: & amadis

los abraçaua como si passara gran pieça que los
no viera: viniendo le las lagrimas alos ojos
de muy gran amor que les auia: & con soledad que dellos tomaua: & dixo les: mis buenos señores 
mucho fuelgo en veros assi juntos. Don quadragante le dixo: mi señor assi yremos por la mar y
aun por la tierra si alguna ventura no nos parte
& assi lo auemos puesto entre nos de nos guardar enesta jornada. E mostraron le vn pendon
muy fermoso a marauilla que lleuauan en que yuan
figuradas doze donzellas con flores blancas en
las manos. Quando amadis el pendon vio vuo
gran plazer porque assi gelo mostraron: & alli les
dixo que mucho mirassen de se auer cuerdamente.
E dio les consejo como se auian de regir: y se despidio dellos: & tomando consigo enla barca a don
bruneo de bonamar & a gandales su amo anduuo por toda la flota hablando con todos aquellos caualleros fasta que salio en tierra: y la flota
mouio tras la nao en que don galuanes yua &
madasima que la delantera lleuaua con tan gran ruydo de trompetas & añafiles que marauilla era delos
ver: assi como oydes partio esta gran flota de aquel
puerto dela insula firme para yr al castillo del lago feruiente donde era la insula de mongaça: y fue
por la mar con tal tiempo que alos siete dias arribaron vn dia antes del alua al castillo del lago feruiente que cabe el puerto dela mar estaua: y luego se
armaron todos: & aparejaron los bateles para saltar en tierra: & ponian puentes de tablas y de cañizos por donde los cauallos saliessen: y esto hazian muy calladamente porque el conde Latine
& galdar de rascuil que enla villa estauan con trezientos caualleros no los sintiessen: mas luego de
los veladores fueron sentidos: & dixeron lo a aquellos sus señores que auia gente: mas no supieron
que tanta: que la noche era muy escura: y luego el
conde & galdar se vistieron: & subieron al castillo
& oyeron la buelta dela gente: y semejo les gran
compaña que con el alua del dia parescieron muchas
naues & dixo galdar: verdaderamente este es don
galuanes & sus compañeros & amigos que contra
nos vienen: & ya dios no me salue si a mi poder
el puerto tomaren tan ligeramente como ellos cuydan: & mandando armar toda su gente: y ellos assi
mesmo salieron dela villa contra ellos: & galdar
fue a vn puerto que con la villa se contenia: y el conde latine a otro ala parte del castillo: enel qual estaua
 



don galuanes & agrajes con todos los que los
ayudauan & yuan enla delantera gauarte de val
temeroso & orlandin & osinan de borgoña: & madancil dela puente dela plata: & alli el conde latine con gran gente de pie y de cauallo y galdar
con otra gran compañia llego al otro puerto donde venia don florestan: & quadragante & brian
de monjaste & angriote: & los otros sus compañeros: estonces se començo entre ellos vna cruel & peligrosa batalla con lanças y saetas & piedras: assi que muchos feridos & muertos vuo y
los dela tierra defendieron los puertos fasta
hora de tercia: mas don florestan que a vna barca se hallo con brian de monjaste & don quadragante & angriote: don florestan tenia a enil aquel
buen cauallero que ya oystes enel segundo libro & a
morantes de salua tierra que era su cormano: & los
de brian eran coman & nicoran: & los de quadragante: landin y orian el valiente: & los de angriote su hermano gradouoy & sarquiles su sobrino. E florestan dio grandes bozes que derribassen
la puente: & saldrian por ella en sus cauallos. Angriote le dixo: porque quereys acometer tan gran
locura que aun que dela puente salgamos el agua
es tan alta antes que lleguemos ala tierra que los
cauallos nadaran: & assi lo dezia don quadragante: mas brian de monjaste fue del voto de florestan: y echada la puente passaron entrambos
por ella: & llegando al cabo hizieron saltar los
cauallos enel agua que era tan alta que les daua
alos arzones delas sillas: & alli acudieron muchos delos contrarios: que de grandes golpes &
mortales los herian: y llego don quadragante &
angriote: y juntaron se conellos: & assi lo hizieron
aquellos sus compañeros: mas la subida del puerto era tan alta y la gente tan grande que la defendian que no sabian dar remedio. Alli fue el ruydo tan grande y tantos alaridos de vn cabo
y de otro: que no parecia sino ser todo el mundo assonado. Dragonis & palomir quedaron
enel agua: que les daua alos pescueços: & sus caualleros conellos trauandose alas tablas de
las galeas quebradas: y puxando se vnos a
otros yendo con gran trabajo adelante fasta que
ya el agua les daua alas cintas: & aun que la gente dela ribera era mucha & bien armada: y resistian con gran esfuerço: no pudieron escusar que
don florestan y sus compañeros no tomassen

tierra: y luego assi mesmo Dragonis: & Palomir con todos los suyos. Quando galdar
esto vio que los suyos perdian el campo no
podiendo sufrir a sus contrarios: por estar ya
muy apoderados: con grande animo y lo mejor que el pudo hizo los retraer porque todos
no se perdiessen: que el estaua muy mal herido dela mano de don florestan y de brian de
monjaste: que lo derribo del cauallo: & fue tan
quebrantado: que a penas se podia tener en
otro cauallo que los suyos le dieron: & yendo se
contra la villa vio como el conde Latine se
venia con toda su gente a mas andar que ya
le auian tomado el puerto don Galuanes &
Agrajes y sus compañeros: como aquellos
que a su causa la batalla se hazia. E agora sabed aqui que el conde auia prendido a Dandasido ho del gigante viejo: & otros veynte
hombres dela villa conel: teniendo los por sospechosos que le auian de ser contrarios los
quales estauan enel castillo en vna prision: que
era enla mas alta torre: & hombres que los guardauan y como la batalla fue entre los caualleros los carceleros que los tenian salieron
encima dela torre por mirar la batalla. Y quando Dandasido vio que los no guardauan &
vio que tenia tiempo de se soltar dixo a aquellos que conel estauan: ayudad me: y salgamos
de aqui. Como sera esso dixeron ellos? Quebrantemos este candado desta cadena que a
todos tiene. Estonces con vna gruessa soga de
cañamo con que de noche les atauan las manos
& pies metieron la por el candado lo mas presto que pudieron y conla gran fuerça de dandasido: y de todos los otros quebraron le el ramo
aun que assaz gruesso: & salieron todos & muy presto
tomando las espadas delos carceleros que en
cima dela torre estauan como oydo aueys fueron a ellos que en al no entendian sino en mirar la
batalla que enlos puertos se hazia y mataron
los todos: & dieron grandes bozes armas armas por Madasima nuestra señora: quando los
dela villa esto vieron tomaron las torres mas
fuertes dela villa: & matauan todos los que alcançar podian. Quando el conde latine esto vio entro por la puerta que saliera: & paro en vna casa
cerca della: y Galdar de rascuil conel que no
osaron passar adelante: atendiendo mas la muerte



que la vida: los dela villa trauauan las calles de entre el los: y esforçauan se quanto podian
con aquel gran socorro: & dauan bozes alos de
fue ra que llegassen alli a su señora Madasima
y que le entregassen la villa. Quadragante & angriote llegaron a vna puerta por saber la verdad: & sabiendo de dandasido el hecho como
estaua: fueron lo dezir a don galuanes y luego
caualgaron todos y lleuaron a Madasima su
fermoso rostro descubierto en vn palafren blanco vestida de vn capete de oro: y llegando cerca dela villa abrieron las puertas: & salieron a
ella cien hombres delos mas honrados: & besaron le las manos: Y ella les dixo besad las a
mi señor & mi marido don galuanes: que despues de dios el me libro dela muerte: y me ha
hecho cobrar a vosotros que soys mis naturales & contra toda razon vos tenia perdidos: & a
el tomad por señor si a mi amays. Entonces llegaron todos a don galuanes: & hincados los
ynojos en tierra con palabras muy humildes
le besaron las manos y el los recibio con buena voluntad & muy buen talante agradeciendoles y loandoles mucho la gran lealtad y el
buen amor que a Madasima su buena señora auian tenido: y luego se metieron ala villa
donde llego Dandasido que muy honrado de
madasima y de todos aquellos señores fue.
Esto assi fecho dixo ymosil de borgoña: muy
bien[ ]seria que de todos nuestros enemigos que aun en
la villa estan nos despachassemos: agrajes el
qual con muy gran saña encendido estaua dixo. Yo he mandado destrauar las calles: y el
despacho sera que todos sean despachados sin
que ninguno de todos ellos biuo quede. Señor dixo florestan: no deys ala [??] ni saña tanto señorio sobre vos: que vos haga [*hazer] co[*s]a que despues de apartada querriades mas presto ser muerto. Bien vos dize dixo don quadragante baste que se meta todos enla prision de do[*n] galuanes vuestro tio si alcançar se puede porque mayor
reparo es delos vencedores tener viuos los vencidos que muertos: considerando las bueltas de
la mudable & incierta fortuna: que assi como a
ellos alos prosperados tornar en breue podria[*n]
Acordose pues que angriote destrauaus & gauarte de val temeroso fuessen alo despachar
los quales llegados ala parte donde el conde

latine & Galdar de rascuyl estauan: hallaron
toda su gente muy mal parada & a ellos mal
heridos con gran dolor de sus animos porque la cosa en tal estado contra ellos venido
auia: sobre algunas razones entre ellos auidas: tuuieron por bien de se poner enla voluntad & buena mesura de don galuanes. Acabado pues esto que la villa y el castillo enteramente fue en poder de Madasima y de sus valedores con gran plazer de todos ellos: otro dia
siguiente supieron por nueuas como el rey arban de norgales: & gasquilan rey de suesa con
tres mil caualleros eran llegados al puerto de
aquella insula: & como salian todos en tierra a
gran priessa: y embiauan la flota para que viandas
les traxessen: en gran alteracion les puso esto 
sabiendo la muchedumbre dela gente: y los suyos
estar tan mal parados: pero como hombres que
verguença dudauan acordando se les delo que amadis les dixera: que sus cosas fiziessen con acuerdo
como quiera que el parecer de algunos fuesse
de salir a pelear conellos no lo hizieron fasta
que todos reparados fuessen de sus llagas &
los cauallos & armas en mejor disposicion.
Assi que enesto quedando vnos & otros
contara la hystoria de Amadis y de don Bruneo de bonamar que enla insula firme quedado
auian.

Capitulo .lxv. de como
Amadis pregunto a su amo don gandales nueuas delas cosas que passo enla corte: y de alli
se partieron el y sus compañeros para gaula
y delas cosas que les auino de auenturas en vna
ysla que arribaron donde defendieron del peligro dela muerte a don galaor su hermano de +



Amadis: & al rey cildadan de poder del gigante Madarque.
 DEspues que la flota partio dela insula
firme para la insula de mongaça como
oydo aueys amadis quedo enla insula
firme: & don Bruneo de bonamar
conel & con la priessa dela partida no tuuo lugar
de saber de su amo don gandales las cosas que
passo enla corte del rey Lisuarte: & llamando
lo a parte passeando se por vna huerta donde
el posaua: quiso saber lo que passara. Don gandales le dixo lo que enla reyna hallo: & conel amor
que recibio su mensage: y en quanto lo tuuo: & como le embiaua a rogar por la paz conel rey: &
assi mesmo le conto lo que passara con Oriana &
Mabilia & lo que ellas le respondieron & dio
le la carta que traya de mabilia: por la qual supo
como auia acrecentado en su linaje: dando le
a entender que oriana estaua preñada todo
lo oya amadis con gran plazer: aun que con mucha soledad de su señora: que su coraçon no hallaua en ninguna cosa reposo ni descanso alguno
& assi estuuo solo enla torre dela huerta con gran
pensamiento cayendo le las lagrimas de sus
ojos: que las fazes le mojauan como hombre fuera de sentido: mas tornando en si fuesse a donde don bruneo andaua: & mando a gandalin que
metiesse las armas en vna fusta: & las de don
bruneo: & las otras cosas necessarias: porque
en todo caso queria partir otro dia para gaula: esto se hizo luego: & venida la mañana entraron enla mar con tiempo[ ]endereçado & alas vezes con contrario: & alos cinco dias fallaron se
cabe vna insula: que les parescio muy poblada
de arboles: & tierra hermosa al parecer. Don
bruneo dixo. Uedes señor que hermosa tierra 
tal me parece dixo amadis. Pues paremos aqui
señor dixo don bruneo vnos dos dias: & podra
ser que enella fallemos algunas estrañas auenturas. Assi se haga dixo amadis. Estonces mandaron al patron que acostasse la galea ala tierra 
que querian salir a ver aquella insula que muy hermosa les parecia: y tambien para si algunas auenturas
hallassen Dios vos guarde della dixo el maestro dela nao: porque dixo amadis? por vos guardar dela muerte dixo el: o de muy cruel prision: que sabed que esta es la insula triste: donde es señor aquel muy brauo gigante madarque: mas cruel

y esquiuo que enel mundo ay. E digo vos que passa de quinze años que no entro enella cauallero ni
dueña ni donzella que no fuessen muertos o presos.
Quando esto oyeron mucho se marauillaron: &
no con poco temor de acometer tal auentura 
mas como ellos fuessen de tales coraçones: y
que el su oficio verdadero era quitar del mundo tan
malas costumbres no temiendo el peligro de sus
vidas mas que la gran verguença que dexando lo se
les podria seguir: dixeron al maestre que en todo
caso llegasse la fusta ala tierra: lo qual muy a duro & casi por fuerça acabaron: & tomando sus
armas y en sus cauallos solamente consigo lleuando a gandalin & a lasindo escudero de don
bruneo entraron por la insula adelante: & mandaron aquellos sus escuderos que si fuessen acometidos de otros hombres que caualleros no fuessen que les ayudassen como mejor pudiessen.
Ellos dixeron que assi lo harian: assi anduuieron
vna pieça hasta que fueron encima dela montaña & vieron cerca de si vn castillo que les parecio muy fuerte y fermoso: y fueron se para alla
por saber algunas nueuas del gigante y llegando cerca oyeron tañer enla mas alta torre
vn cuerno tan brauamente: que todos aquellos valles hazia reteñir: señor dixo don bruneo: aquel
cuerno se tañe segun dixo el maestre dela galea quando el Gigante sale a batallay esto es
si los suyos no pueden vencer o matar algunos caualleros con que se combaten y quando
el assi sale es tan sañudo que mata a todos los que
halla: & aun algunas vezes delos suyos. Pues vamos adelante dixo amadis: & no tardo
mucho que oyeron muy gran ruydo de mucha
gente y de muy grandes golpes de lanças & de
espadas muy agudas & bien tajantes: & tomando todas sus armas fueron todos para alla: y
vieron muy gran gente que tenian cercados dos
caualleros y dos escuderos que estauan a pie:
que los caualleros les auian muerto y querian
los matar: mas todos quatro se defendian con
las espadas tan brauamente que era marauilla ver los: y amadis vio venir descontra ellos
a Ardian el su enano y como vio el escudo de
Amadis conocio lo luego y dixo a grandes
bozes. O señor Amadis socorred a vuestro hermano don galaor que lo matan: y a su amigo el
rey Cildadan. Quando esto oyeron mouieron



se al mas correr de sus cauallos juntos vno con
otro: que don bruneo a su poder ael ni a otro
en tal menester no daria la auentaja: & yendo assi
vieron venir a madarque el brauo gigante que
era señor dela insula: y venia en vn gran cauallo & armado de hojas de muy fuerte azero &
loriga de muy gruessa malla y en lugar de yelmo vna capellina gruessa & limpia y reluziente como espejo: y en su mano vn muy fuerte venablo tan pesado que otro qualquier cauallero o
persona que sea a penas & con gran trabajo lo podria leuantar & vn escudo muy grande y pesado
y venia diziendo a grandes bozes: tirad vos a
fuera gente catiua de poca pro: que no podeys
matar dos caualleros lassos & sin poder como
vos: tirad vos a fuera y dexaldos a este mi venablo que goze la sangre dellos. O como dios se venga delos injustos y se descontenta de
los que la soberuia seruir quieren: y este orgullo
soberuioso quan presto es derrocado: & tu letor mira quan por esperiencia se vio en aquel membrot que la torre de babel edifico: y otros que por
escriptura dezir podria: los quales dexo por no
dar causa a prolixidad: assi acontecio a madarque enesta batalla. E amadis que todo lo oyo en
gran pauor fue puesto: por le ver tan grande
& tan dessemejado: & acomendando se a dios dixo
agora es tiempo de ser socorrido de vos mi buena señora oriana: & rogo a don bruneo que firiese el enlos otros caualleros que el queria resistir
al gigante: & apreto la lança so el braço: & aguijo el cauallo contra Madarque quanto mas
rezio pudo: y encontro le tan fuertemente enel pecho que por fuerça le hizo doblar sobre las ancas del cauallo: y el gigante que apreto las riendas enla mano tiro tan fuertemente que hizo enarmonar el cauallo: assi que cayo sobre el: y le quebro la vna pierna: y el cauallo ouo sacada la
vna espalda: de manera que ninguno dellos se
pudo leuantar. Amadis que [??] vio puso mano a su espada & dio bozes diziendo. A ellos
hermano galaor que yo soy amadis que os socorre: & fue para ellos & vio como don Bruneo auia muerto de vn encuentro por la garganta a vn sobrino del gigante: & con la espada
hazia cosas estrañas de que mucho le marauillo & dio vn golpe por cima del yelmo a otro
cauallero que no le presto el yelmo que le no cortasse

hasta el caxco: & dio conel enel suelo. Galaor
salto enel cauallo & no se quito de cabe el rey cildadan: mas llego gandalin & apeo se del suyo
& dio lo al rey: y el junto se con los dos escuderos.
Quando todos quatro fueron a cauallo alli
pudierades ver las marauillas que hazian en
derribar & matar quantos delante se les parauan: & los escuderos por su parte hazian gran
daño enla gente de pie. Assi que en poco rato fueron todos los mas muertos y heridos & los
otros huyeron al castillo con miedo delos brauos golpes que les veyan dar: y los quatro caualleros yuan empos dellos por los matar hasta que llegaron ala puerta del castillo que estaua
cerrada: & no la auian de abrir fasta quel gigante
viniesse: que assi les era mandado y defendido y
los que huyan quando se vieron sin remedio los que
a cauallo estauan apearonse: & todos juntos echaron las espadas delas manos y fueron contra
amadis que delante venia: & hincando los ynojos ante los pies de su cauallo le demandaron
merced que los no matasse: & trauaron le dela falda dela loriga por escapar delos otros que contra ellos venian. Amadis los amparo del rey
cildadan & don galaor que por el gran daño que
dellos rescibieran a su grado no dexaran ninguno
biuo: y tomo fiança dellos que farian lo que les el mandasse. Entonces se fueron donde el gigante estaua muy desapoderado de su fuerça: que el cauallo le yazia sobre la pierna quebrada: y tenia le
tan ahincado que a pocas le saliera el alma. El
rey Cildadan se apeo de su cauallo y mando
alos escuderos que le ayudassen y trastornando
el cauallo quedo el gigante mas libre del: y dexo
lo holgar que aun que por su causa fueron llegados al punto dela muerte el y don galaor como auedes oydo no tenia en coraçon delo matar: no por el que mala cosa y soberuia era: mas
por amor de su ho Gasquilan rey de suesa que
era muy buen cauallero a quien el amaua: & assi
lo rogo a amadis que le no hiziesse mal. Amadis gelo otorgo: & dixo al gigante que en mas acuerdo estaua. Madarque ya veys vuestra hazienda como esta: & si quisieres tomar mi consejo hazer te he biuir: & sino la muerte es contigo. El
gigante le dixo. Buen cauallero pues en mi dexas la muerte & la vida: yo hare tu voluntad
por biuir: y dello te hare fiança. Amadis le dixo



pues lo que yo de ti quiero es que seas xpistiano &
mantengas tu & todos los tuyos esta ley: faziendo eneste señorio yglesias y monesterios: y que
sueltes todos los presos que tienes: y de aqui delante que no mantengas esta mala costumbre que fasta
aqui touistes: el gigante que al tenia enel coraçon dixo con miedo dela muerte: todo lo fare como lo
mandays: que bien veo segun mis fuerças y delos
mios con las de vosotros que si por mis pecados
no por otra cosa no pudiera ser vencido especialmente por vn golpe solo como lo fuy: & si os
pluguiere fazed me lleuar al castillo & alli folgareys y se hara lo que mandays. Assi se haga
dixo amadis. Estonces mando llamar a sus hombres los que auia assegurado & tomaron al gigante y lleuaron lo al castillo: donde entro el
& amadis & sus compañeros: y desque fueron desarmados abraçaron se muchas vezes Amadis & don galaor llorando de plazer que en se
ver auian: y estouieron todos quatro con mucho
plazer fasta que de parte del gigante les dixeron
que tenian adereçado de comer: que ya era sazon.
Amadis dixo que no comerian hasta que todos
los presos alli fuessen venidos: porque delante
dellos comiessen. Esso luego se hara dixeron
los hombres del gigante: que ya los ha mandado
soltar: estonces los hizieron venir: y eran ciento
en que auia treynta caualleros: y mas quarenta
dueñas & donzellas: todos llegaron con mucha
humildad a besar las manos a amadis diziendole que les mandasse lo que fiziessen. El les dixo. Amigos lo que ami mas me plazera es que
os vays ala reyna Brisena y le digays como
os embia el su cauallero dela insula firme y que
falle a don galaor mi hermano y besad le las
manos por mi. Ellos le dixeron que lo harian todo como lo mandaua assi aquello como todo lo
otro en que le seruir pudiessen: luego se sentaron
a comer: y fueron muy bien seruidos de muchos
manjares. Amadis mando que diessen a aquellos
presos sus nauios en que se fuessen: & assi se fizo
luego: & todos juntos tomaron la via de donde
la reyna Brisena estaua por complir lo que les
era mandado. Amadis & sus compañeros despues que ouieron comido entraron se enla camara del gigante por le ver: & hallaron que le curaua vna giganta su hermana que se llamaua andandona la mas braua y esquiua que enel mundo

auia: esta nacio qn[u]inze años ante que mada[*r]que: y ella le ayudo a criar: tenia todos los cabellos blancos & tan crespos que los no podia
peynar era muy fea de rostro que no semejaua
sino diablo. Su grandeza era demasiada & su
ligereza no auia cauallo por brauo que fuesse ni
otra bestia qualquiera en que no caualgasse & las
amansaua: tiraua con arco & con dardos tan rezio & cierto que mataua muchos ossos & leones
y puercos: y delas pieles dellos andaua vestida: todo lo mas del tiempo aluergaua en aquellas montañas por caçar las bestias fieras 
era muy enemiga delos xpistianos & hazia les
mucho mal & mucho mas lo fue dalli adelante
& lo fizo ser a su hermano madarque fasta que
enla batalla que el rey Lisuarte ouo con el rey
arauigo y los otros seys reyes lo mato el rey
perion assi como adelante se dira. Despues que
aquellos caualleros estouieron vna pieça con el
gigante: y el les prometio de se tornar xpistiano
salieron a su aposentamiento donde aquella noche aluergaron: otro dia entrando en sus nauios tomaron la via de Gaula por vn braço
de mar que de vna parte y de otra cercado de grandes arboledas era: enlas quales aquella endiablada giganta andandona aguardando estaua por les hazer algun pesar: & como los vio
dentro enel agua decendio se por la cuesta ayuso fasta se poner sobre ellos encima de vna peña: y escogio el mejor dardo delos que traya
sin que dellos vista fuesse: & como tan cerca los
vio esgrimio el dardo & lanço lo muy fuertemente & dio a don Bruneo conel enla vna pierna que gela passo hasta dar enla galea donde fue quebrado: & con la gran fuerça que puso & la codicia delos ferir fueron se le los pies
dela peña y dio consigo enel agua tan gran
cayda que no semejaua sino que cayera vna torre
y aquellos que la mirauan & la vieron tan dessemejada: y vestida de cueros negros de ossos cuydaron verdaderamente que algun diablo era y
començaron se a santiguar: & acomendar se a
dios: y luego la vieron salir nadando tan rezio
que era marauilla & tirauan le con[ ]saetas & con arcos: mas ella se metia so el agua fasta que salio
en saluo ala ribera: & al salir en tierra la hirieron Amadis y el rey cildadan de sendas saetas por la vna espalda: mas como salio fuera



començo de huyr por las espessas matas: assi
que el rey cildadan que assi la vio con las saetas
hincadas: no pudo estar que no riesse: & acorrieron a don bruneo haziendole restañar la sangre: y echandole en su cama: mas a poco rato la
giganta parecio encima de vn otero: & començo
a dezir a muy grandes bozes. Si pensays que
soy diablo no lo creays: mas soy andandona
que vos hare todo el mal que pudiere: & no lo dexare por afan ni trabajo que me auenga: y fuesse corriendo por aquellas peñas con tanta ligereza que no auia cosa que la alcançar pudiesse: delo
qual fueron todos marauillados: que bien creyan
que delas feridas muriera. Estonces supieron
toda su hazienda de dos hombres delos presos
g[q]ue gandalin alli metiera enla galea para los
lleuar a gaula donde eran naturales: de que muy
marauillados fueron: & sino fuera por don bruneo que muy ahincadamente les rogo que lo mas
presto que ser pudiesse lo lleuassen a algun lugar donde curado de aquella llaga fuesse: querian
boluer ala insula & buscar por toda aquella endiablada giganta: & fazer la quemar. Assi fueron como oys hasta salir de aquella via: y entraron enla alta mar: & fablando en muchas cosas
como aquellos que de coraçon se amauan sin cautela ninguna. E amadis les conto como era desauenido del rey Lisuarte & todos sus amigos & parientes que enla corte estauan a su causa
& por qual razon: y el casamiento de don galuanes y dela muy fermosa Madasima: & como
era ydo con aquella gran flota ala insula de
mongaça para la auer de ganar pues que de herencia le venia: & diziendo les todos los caualleros que conel yuan: y el desseo grande que de le ayudar lleuauan. Quando esto oyo don Galaor
muy triste fue destas nueuas & gran dolor su
coraçon sintio: que bien entendia los grandes males que se podian recrecer: y en gran cuydado fue
puesto: porque aunque su hermano amadis a quien
el tanto amaua & tanto acatamiento deuiesse fuesse dela vna parte: no pudo tanto con su
coraçon que no otorgasse de seruir al rey Lisuarte con quien el biuia como adelante se dira
Assi que enesto pensando: & acordando se como
Amadis del se[ ]auia partido dela insula firme
apartando lo a vn[ ]cabo dela naue le dixo. Señor
hermano que ta[*n] graue ni tan gran cosa os pudo

ocurrir que no fuesse mayor el deudo & amor
de entre nosotros que assi como de persona estraña de mi vos encubristes? Buen hermano dixo amadis: pues la causa dello tuuo tal fuerça
de romper aquellas fuertes ataduras desse deudo y amor que dezis bien podeys creer que seria
muy mas peligrosa que la mesma muerte: y ruego os mucho que lo no querays esta vez saber.
Galaor tornando en mejor semblante que algo
estaua sañudo: veyendo que toda via era su voluntad de se encubrir se dexo dello: & hablaron
en otras cosas. Assi anduuieron quatro dias
nauegando: en cabo delos quales aportaron
a vna villa de gaula que auia nombre mostrol
& alli estaua ala sazon su padre el rey Perion:
& la reyna su madre porque era puerto de mar
descontra la gran bretaña: donde mejor podian saber nueuas de aquellos sus hos: & como vieron la galea embiaron a saber quien
eran los que alli venian: y llegando el mensagero
mando amadis que le respondiessen que dixesse al
rey como venia el rey Cildadan & don Bruneo de bonamar que de si ni de su hermano no
quiso que por estonces nada supiessen. Quando
el rey perion esto oyo fue mucho alegre: porque
el rey Cildadan le diria nueuas de don Galaor: que Amadis le hizo saber como entrambos
eran en casa de Urganda: & mando caualgar
toda su compaña: & salio los a rescebir que a don
bruneo amaua el mucho: porque auia estado
algunas vezes en su corte: & sabia que aguardaua a sus hos. Amadis & don Galaor caualgaron en sus cauallos ricamente vestidos &
fueron por otra parte al palacio dela reyna &
como a su aposentamiento llegaron dixeron al
portero. Dezid ala reyna que estan aqui dos caualleros de su linaje que la quieren hablar. La
reyna mando que entrassen: & como los vio: conocio a amadis & a don galaor por el que mucho se parecian: & no lo viera desde que el gigante gelo hurto: y dixo en vna boz. Ay[ ]virgen maria señora y que es esto que mis hos veo ante mi? y cerrando se le la palabra cayo enel estrado como fuera de sentido y ellos hincaron
los ynojos: y besaron le las manos muy humildosamente: & la reyna se decendio del estrado & tomo los entre sus braço y llego los a si
y besaua al vno & al otro muchas vezes sin que



se pudiessen hablar: hasta que entro su hermana melicia que la reyna los dexo porque la hablassen que de su gran fermosura fueron mucho
marauillados. Quien podria contar el plazer
de aquella noble reyna en ver delante de si aquellos caualleros sus hos tan hermosos: considerando las grandes angustias y dolores de que
siempre su animo atormentado era sabiendo
los peligros en que amadis andaua esperando de su vida o muerte a ella venir lo semejan[??] [...] & auer perdido por tal auentura a don Galaor quando el gigante gelo lleuo: & viendo lo
todo reparado con tanta honrra: & con tanta fama: por cierto ninguno podria bastar alo dezir sino fuesse ella: o otra que enlo semejante
estuuiesse. Amadis dixo ala Reyna. Señora
aqui traemos mal herido a don bruneo de bonamar: mandad le hazer honrra como a vno de
los mejores caualleros del mundo. Ho mio
dixo ella: assi se hara porque lo quereys vos &
porque mucho nos ha seruido: y quando yo no
le pudiere ver: ver lo ha vuestra hermana melicia. Assi lo hazed señora hermana dixo don
Galaor pues que soys donzella que vos y todas
las que lo soys le deueys honrrar mucho como
aquel que las sirue & honrra mas que otro alguno: &
por muy bienauenturada se deue tener aquella que
el ama: pues que sin entreualo pudo yr so el arco
encantado delos leales amadores: que fue cierta señal dela nunca auer errado. Qn[u]ando melicia esto oyo estremeciosele el coraçon: que bien sabia que por ella fue acabada aquella auentura:
y respondiole como aquella que muy mesurada
era: & dixo. Señor yo hare enello lo mejor que
pudiere: & dios faga su querer: esto hare porque
lo mandays: y porque me dizen que es buen cauallero: y que mucho vos ama. Estando assi la reyna con sus hos como oys llego el rey perion
y el rey cildadan: & como lo vieron amadis &
galaor fueron a el hincando los ynojos: cada
vno le beso la vna mano: y el los beso viniendole las lagrimas alos ojos del plazer que en
si auia. El rey cildadan les dixo. Buenos amigos acuerde se os de don bruneo. Estonces auiendo ya el rey cildadan hablado ala reyna &
a su ha fueron todos juntos a don bruneo que lo
trayan dela galea caualleros en sus braços por
mando del rey perion y pusieron en vn lecho

assaz rico en vna camara del aposentamiento
dela reyna: que salia vna finiestra della a vna huerta de muchas rosas & flores. Alli fue la reyna & su ha alo ver mostrando la reyna mucho sentimiento de su mal: y el teniendogelo en
gran merced: y desque alli vna pieça estuuo dixole. Don bruneo yo vos vere lo mas que pudiere: y quando otra cosa me impidiere sera con
vos melicia vuestra amiga: que vos curara dela herida: el le beso las manos por ello & la reyna
se fue: & melicia & las donzellas que la aguardauan quedaron alli: y ella se assento delante de
la cama donde el podia muy bien ver el su hermoso rostro: que tan ledo le hazia: que si assi lo pudiesse tener no dessearia ser sano: porque aquella vista le curaua & sanaua otra llaga mas
cruel & mas peligrosa para su vida. Ella le desato la herida: & vio la grande: mas en estar abierta de ambas partes tuuo esperança de lo
presto sanar: & dixole. Don bruneo yo os cuydo sanar desta llaga: mas es menester que me
no salgays de mandado por ninguna guisa: que
dello vos podria recrecer gran peligro. Señora dixo don bruneo: nunca dios quiera que de
mandado vos salga: que cierto soy si lo fiziesse que
ninguno me podria poner consejo. Esta palabra entendio ella ala fin que se dixo mejor que
ninguna delas donzellas que ay estauan. Estonces le puso vn tal vnguento enla pierna y enla
herida que le quito todo lo mas dela hinchazon
y dolor que tenian: & diole de comer con aquellas
sus muy fermosas manos & dixole assossegad
agora que quando tiempo fuere yo vos vere: & saliendo dela camara encontro con lasindo escudero de don Bruneo: que sabia su hazienda de como se amauan: & dixole Melicia. Lasindo
vos soys aqui mas conoscido demandad lo
que a vuestro señor cumpliere. Señora dixo el
plega a dios de le llegar a tiempo que vos sirua esta
merced que le hazeys: & llegando se mas a ella
sin que lo oyessen le dixo. Señora quien ha gana
de guarecer a alguno ha le de acorrer ala llaga
mas peligrosa do mayor cuyta le viene: por
dios señora aued del merced: pues que tanto menester la tiene: no del mal que padece dela herida
mas de aquel que por vos con tanta crueza sufre: &
sostiene. Quando esto le oyo melicia dixole:
amigo a esto que veo porne yo remedio si puedo



que delo otro no se ninguna cosa. Señora
dixo el: conocido es a vos que las mortales cuytas & dolores que por vos passa tuuieron tanta
fuerça dele poner ante las imagines de apolidon & grimanesa. Lasindo dixo ella: muchas
vezes acaece sanar las personas de tales dolencias como esta que dizes que tu señor ha tenido con la dilacion del tiempo sin que otro remedio seles ponga: & assi puede auer acaescido a tu señor: y por esto no es menester demandar remedio para el aquien no gelo puede[ ]dar
& dexandole se fue a su madre: & comoquiera
que esta respuesta sele dixo por lasindo a don
Bruneo no fue turbado que creydo tenia el
tener ella lo contrario de aquello: antes muchas vezes bendezia ala giganta Andandona
porque le auia ferido: pues que conella gozaua
de aquel plazer que sin el todo lo al del mundo le
era gran pena & soledad. Assi como oys estauan
en gaula el rey cildadan & amadis & galaor con
el rey perion de gaula con mucho vicio & plazer de todos ellos: & don bruneo en guarda de aquella señora que el tanto amaua: & auino assi que vn
dia apartando don Galaor al rey su padre &
al rey cildadan & a su hermano amadis les dixo: creydo tengo yo señores que aunque mucho me trabajasse no podria fallar otros tres
que me tanto amassen & mi honra quisiessen
como vosotros: & por esta causa quiero que
me deys consejo en aquello que despues del
anima en mas se deue tener: y esto es que vos
señor hermano amadis me pusistes conel rey
Lisuarte: mandandome con mucha aficion que
suyo fuesse: & agora veyendo vos conel en tan
gran rotura sin ser yo despedido de su biuienda: ciertamente muy atormentado me hallo:
porque si a vos acudiesse mi honrra mucho menoscabada seria: & si ael es para mi el estrago
dela muerte pensar de ser en vuestro estoruo.
Assi que buenos señores poned remedio enesto
mio que lo proprio vuestro es: y quered mas mi
honrra que la satisfacion de vuestras voluntades: el rey perion[ ]le dixo: fo no podeys vos
errar en seguir a vuestro hermano contra vn rey
tan desconocido tan desmesurado que si conel quedastes fue saluaido la voluntad de amadis: &
con justa causa vos podeys del despedir pues
que como enem[*i]go quiere & procura destruyr

a vuestro linaje que tanto le ha seruido: don
Galaor dixo: señor esperança tengo yo en dios
y enla vuestra merced en quien yo mi honra
pongo que nunca por el mundo diran que en tiempo
de tal rotura y que tanto ha menester aquel rey mi
seruicio me despedi del: no me auiendo antes
despedido: buen hermano dixo amadis como
quiera que tanto obligados seamos de obedecer al mandamiento de nuestra padre y señor
sabiendo ser su discrecion tal que muy mejor
que nosotros lo sabriamos complir sera lo
que mandare: atreuiendome a su merced digo: que en tal sazon no seays apartado ni despedido de aquel rey: sino fuesse con tal causa que
sin perjuyzio de ninguno hazer se pudiesse que
enlo que entre el & mi toca no pueden ser ningunos caualleros de su parte tan fuertes por
fuertes que sean que no lo sea mas el alto señor que
sabe los grandes seruicios que yo le fize: y el mal
galardon sin le yo merecer que del vue & pues el es el juez bien creo yo que dara a cada vno
lo que merece. Nota razon con dos entendimientos: la vna referirlo a dios en quien es
el poder: la otra conosciendo amadis la
gran aficion que su hermano tenia al seruicio
del rey Lisuarte no lo tener en mucho. Determinado por todos que galaor se fuesse al rey
lisuarte: luego el rey cildadan dixo contra amadis & don galaor. Buenos amigos vosotros
sabeys la hazienda de mi batalla y de aquel rey lisuarte: que por la bondad de vosotros fue vencida: y me quitastes aquella gran gloria que
yo & mi gente alcançaramos & tambien sabeys
señores las posturas & firmezas que tengo
prometidas que son que el que vencido fuesse
siruiesse al otro en cierta manera: & pues mi fuerte ventura fue tal que yo vencido fuesse por vosotros: conuieneme complirlas aunque ami pesar sea todos los dias de mi vida y dela quexa y pesar que desto mi coraçon tiene anda siempre muy quebrantado pero como todas
las cosas pospongamos por la honrra y la
honrra sea negar la propria voluntad por seguir aquello a que hombre es obligado forçado me es de acudir aquel rey conel numero
delos caualleros que le prometi hasta que dios quiera: & quierome yr con don galaor: que oy saliendo dela missa me llego vna carta suya llamandome



que le acuda como deuo. Conesto se despidieron de su habla: & otro dia despedidos dela reyna & de su ha melicia entraron en vna naue para passar enla gran bretaña: donde sin entreualo alguno arribaron: &
salidos en tierra fueron derechamente donde
supieron que el rey Lisuarte era: el qual tenia
muy gran saña delo que asu gente auiniera en
la insula de mongaça: y el gran destroço que
sobre ellos fue: & acordo de no esperar la mucha gente que mandara llamar: antes yr con
aquellos caualleros que mas presto se fallassen: &
tres dias antes que enlas barcas entrasse dixo ala reyna que tomasse a Oriana su ha &
dueñas & donzellas porque queria yr a caça ala floresta & folgar alli conellas: y ella assi lo hizo que
otro dia lleuando tiendas & lo que menester auian
partieron con mucho plazer y fueron aposentados
en vna vega cubierta de arboles que enla floresta
estaua: & alli folgo el rey aquel dia & vuo gran suma de venados & otras maneras de caça con
que hizo mucha fiesta a todos los que alli se hallaron. Cierto comoquiera que alli estaua: su coraçon & pensamiento mas estaua puesto enel destroço que sus gentes recebido auian enla ysla:
& passada la fiesta & caça fizo adereçar las cosas que auia menester para su passaje.
Capitulo .lxvj. como el rey cildadan & don galaor yendo su camino para la
corte del rey lisuarte: encontraron vna dueña
que traya vn hermoso donzel acompañado de
doze caualleros: & fueles rogado por la dueña que suplicassen al rey que lo armasse cauallero: lo qual fue hecho: y despues el mesmo rey
conocio ser su ho.


 ANdando por sus jornadas el
rey Cildadan & don galaor donde el rey lisuarte estaua dixeron
les como se aparejaua para passar ala insula de mongaça: & por
esta causa se dieron priessa en su camino por
llegar a tiempo de passar conel: & acaecioles
que auiendo dormido en vna floresta: al alua del dia oyeron vna campana que a missa
tañian: & fueron alla para la oyr: y entrando
enla hermita vieron doze escudos muy hermosos al derredor del altar ricamente pintados:
el campo cardeno & los castillos de oro por el
y en medio dellos estaua vn escudo blanco 
muy hermoso orlado con oro: & piedras preciosas: y desque hizieron su oracion: preguntaron
a vnos escuderos que alli estauan cuyos eran
aquellos escudos: y ellos les dixeron que en ninguna manera lo podian dezir: mas si yuan a casa del rey lisuarte que cedo lo sabrian: y ellos
assi estando vieron venir por el corral los caualleros señores delos escudos con sendas donzellas por las manos: & tras ellos venia el nouel cauallero hablando con vna dueña que no era
muy moça y el era de muy buen talle: & muy
fermoso & apuesto que a duro se hallaria quien
lo tanto fuesse: mucho se marauillaron el rey cildadan & don galaor de ver hombre tan estraño: &
bien pensaron que de lexos tierra vernia: pues que
en aquella hasta entonces no vuo del memoria
assi passaron hasta el altar. Donde todos oyeron la missa: y desque fue dicha: la dueña les
pregunto si eran de casa del rey lisuarte: porque
lo preguntays dixeron ellos? porque querriamos
si os pluguiesse vuestra compañia: que el rey esta en
aquella floresta cerca de aqui conla reyna: & muchas de sus compañas en tiendas caçando: & holgando pues que quereys de nosotros dixeron
ellos que vuestro plazer sea? queremos dixo la dueña por cortesia que rogueys al rey & ala reyna
& a su ha oriana que se lleguen aqui & nos hagan a este escudero cauallero: que el es tal que merece bien toda la honrra que le f[*u]ere fecha. Dueña dixeron ellos: muy de grado haremos esto
que nos dezis: y creemos que el rey lo hara segun
en todas las cosas es comedi[*d]o & mesurado.
Entonces luego caualgaron [l]a dueña & las
donzellas y ellos de consuno: [*y] fueronse poner



en vn otero que cerca del camino por donde el Rey auia de venir estaua & no tardo mucho que le vieron venir & ala Reyna & su compaña: y el rey venia delante: & vio las donzellas
& los dos caualleros armados y pensando que
querian justar mando a[ ]don[ ]grumedan que con el
venia con treynta caualleros que le aguardauan
que fuesse a ellos y les dixesse que no se trabajassen
de querer justar sino que se viniessen para el: don
grumedan se fue a ellos: y el rey se detuuo: & como el rey cildadan & don galaor vieron que se detenia descendieron del otero con las donzellas
& fueronse contra el: quando alguna pieça anduuieron conocio don galaor a grumedan & dixo
al rey cildadan. Señor vedes alli viene vno de
los buenos hombres del mundo: quien es dixo el rey?
don grumedan dixo Galaor aquel que tuuo la seña
del rey lisuarte enla batalla contra vos: esso podeys vos dezir con verdad dixo el rey: que yo fuy
el que le traue dela seña: & nunca de sus manos
la pude sacar fasta que la asta quebro: & vile fazer tanto en armas en mi y enlos mios que por ninguna guisa sela quisiera auer quebrado: desque se quitaron los yelmos porque los conociessen don grumedan que ya mas cerca era conocio a don Galaor: & dixo en vna boz alta como el auia manera de fablar. Ay mi amigo don galaor vos
seays tan bien venido como los angeles del parayso: & fue quanto mas pudo contra el & como llego dixole galaor. Señor don grumedan
llegad al rey Cildadan: y el fue por le besar
las manos y el rey lo recibio muy bien: & torno luego a don Galaor: & abraçaronse muchas vezes como aquellos que de coraçon se amauan: & dixoles. Señores venid vuestro passo: & hare saber al rey vuestra venida: & partido dellos llego al rey: & dixole. Señor nueuas os traygo
con que sereys alegre: que alli viene vuestro vassallo & amigo don Galaor que vos nunca falto
enel tiempo del menester: y el otro es el rey cildadan. Mucho soy alegre dixo el rey con su venida: que bien sabia yo[ ]que seyendo el sano y en
su libre poder: no faltaria de se venir ami assi
como lo yo haria enlo que su honrra fuesse.
Enesto llegaron los caualleros: y el rey los recibio con mucho amor: & don Galaor le quiso
besar las manos: mas el no quiso antes lo abraço de tal forma que bien dio a entender alos

que lo mirauan que de coraçon le amaua. Estonce
le dixeron lo que la dueña & las donzellas querian: & como vieran aquel nouel que cauallero queria ser y que era muy fermoso y de buen talle.
El rey estuuo pensando vna pieça porque no
acostumbraua hazer cauallero sino a hombre de
gran valor: & pregunto cuyo ho era: la dueña dt[i]xo. Esso no sabreys agora pero yo vos
juro por la fe que a dios deuo que de ambas partes viene de reyes lindos. El rey dixo a don galaor: que os parece que se hara enesto? Parece
me señor que lo deueys hazer & no poner enello
escusa: que el nouel es muy estraño en su donayre & fermosura: & no puede errar de ser buen
cauallero. Pues assi os parece dixo el rey fagase: & mando a don Grumedan que lleuasse al
rey cildadan & a don Galaor ala reyna y le
dixesse que se viniesse conellos a aquella hermita
donde el yua. Ellos se fueron luego: & como dela
reyna & de Oriana & de todas las otras fueron recebidos no es necessario dezirlo: que nunca otros mejor ni con mas amor lo fueron &
sabido la reyna lo que el rey mandaua fueron
se todas tras el hasta que ala hermita llegaron: & quando vieron aquellos escudos y el blanco tan hermoso & tan rico entre ellos marauillaronse dello: mas mucho mas dela gran hermosura del nouel: & no podian pensar quien
fuesse: pues que hasta estonces nunca del oyeran
dezir. El nouel beso las manos al rey con gran
humildad: & la Reyna no gelas quiso dar: ni
Oriana por ser hombre de alto lugar: el rey
le fizo cauallero & dixole. Tomad la espada de
quien mas vos pluguiere. Si ala vuestra merced plazera dixo el tomarla he de oriana: que
conesto sera mi voluntad satisfecha: & sera conplido aquello que mi coraçon desseaua. Fagase assi dixo el rey como vos lo dezis pues que[ ]vos
plaze: & llamando a oriana le dixo. Mi amada fa si a vos plaze dad la espada a este cauallero: que de vuestra mano antes que de otra ninguna la quiere tomar. Oriana con gran verguença: como aquella que por muy estraño lo tenia
tomando la espada gela dio & assi fue cumplida
enteramente su caualleria. Esto assi fecho como aueys oydo: la dueña dixo al rey. Señor
ami me conuiene conestas donzellas partirme
luego: que assi me es mandado: y enesto al no




puedo fazer: que mi voluntad bien querria
algunos dias aqui estar: y quedara en vuestro seruicio si mandardes Norandel este que armastes
cauallero & los otros doze caualleros que conel
vinieron. Quando esto oyo el rey el vuo gran
plazer: que muy pagado del cauallero nouel
era: & dixole. Dueña a dios vays: ella se despidio dela reyna & dela muy hermosa Oriana
su ha. E quando del rey se vuo de despedir:
metiole enla mano vna carta que ninguno lo
vio & dixole aparte lo mas passo que pudo: leed esta carta sin que ninguno la vea: y despues hazed lo que mas vos agradare: conesto se fue a
su barca: y el rey quedo pensando en aquello
que le dixera & dixo ala Reyna que tomasse consigo al rey cildadan & a don Galaor & se fuesse alas tiendas: & si el tardasse enla caça que folgassen & comiessen. La reyna assi lo fizo: & quando el rey fue apartado abrio la carta.
Carta dela infanta Celinda al rey Lisuarte.
Muy alto lisuarte rey dela gran bretaña
yo la infanta celinda ha del rey Hegido mando besar vuestras manos. Bien se vos acordara mi señor quando al tiempo que como cauallero andante buscando las grandes auenturas
andauades auiendo muchas de ellas a vuestra gran honra acabado: que la ventura & buena dicha vos hizo aportar al reyno de mi padre: que ala sazon partido deste mundo era donde
me vos hallastes cercada enel mi castillo que
del gran rosal se nombra de antifon el brauo: que
por ser de mi desechado en casamiento por no ser
en linaje mi ygual: toda mi tierra tomarme queria: conel qual aplazada batalla de vuestra
persona ala suya: el confiando enla su gran valentia: & vos en ser yo vna flaca donzella a gran
peligro de vuestra persona vos combatistes:
& al cabo vencido & muerto fue assi que ganando vos la gloria de tan esquiua batalla ami posistes en libertad y en toda buena ventura: pues entrando vos mi señor enel mi castillo o por
que mi fermosura lo causasse o porque la fortuna lo quiso seyendo yo de vos muy pagada debaxo de aquel fermoso rosal teniendo sobre nos
muchas rosas & flores perdiendo yo las mias que
fasta estonces posseyera fue engendrado esse donzel: que segun su gran hermosura fermoso fruto aquel

pecado acarreo & como tal del mas poderoso señor perdonado sera: y este anillo que con tanto amor por vos me fue dado & por mi guardado vos embio conel como testigo que a todo
presente fue: honralde & amalde mi buen señor
faziendole cauallero que de todas partes de reyes
viene & tomando dela vuestra el gran ardimiento &
dela mia el muy sobrado encendimiento de amor
que yo vos tuue: mucha esperança se deue tener
que todo sera muy bien empleado.
Leyda pues la carta luego le vino en la memoria ala sazon que el anduuo como cauallero andante por el reyno de denamarcha quando por sus
grandes fechos que en armas passo fue amado
dela muy hermosa brisena infanta fa de aquel
rey: & la vuo por muger como ya es contado:
& como hallara cercada esta infanta celinda 
& passara conella todo aquello que le embiara en
la carta: & veyendo el anillo le fizo mas cierto
ser aquello verdad: & comoquiera que la gran
fermosura del nouel gran esperança de ser bueno le pusiesse: acordo delo encubrir fasta que
la obra diesse testimonio de su virtud assi se
fue asu caça & tomando mucha della se torno
alas tiendas con mucho plazer donde la reyna
estaua: & fuesse ala tienda donde le dixeron que
estaua el rey Cildadan & don Galaor por les
dar honrra & yua acompañado delos mas honrados caualleros de su corte & ricamente atauiados: & ante todos los començo mucho de loar de sus grandes fechos assi como lo merecian & por la gran ayuda que dellos esperaua en aquella guerra que tenia con los mejores caualleros
del mundo: & con mucho plazer les conto la caça que fiziera: y que les no daria della ninguna cosa riendo & burlando por los agradar: & mandola lleuar a oriana su fa & alas otras infantas y embioles dezir que la partiessen conel rey
Cildadan & don Galaor: y el comio alli conellos con mucho plazer: y desque los manteles alçaron: tomando a don Galaor consigo se fue debaxo de vnos arboles: y echandole el braço
sobre el ombro le dixo. Mi buen amigo don
Galaor: de como vos yo amo & precio dios
lo sabe: porque siempre de vuestro gran esfuerço &
de vu[e]stro consejo me vino mucho bien y enla
vuestra fiança tengo yo gran seguridad: tanto que
lo que a vos no descubriesse no lo diria ami mismo



coraçon: y dexando las mas graues cosas
que siempre por mi manifiestas vos seran: quiero que vna que al presente me ocurre sepays: estonces le dio la carta que la leyesse: & visto por don
Galaor que norandel era su ho mucho fue ledo & dixole: señor si afan y peligro passastes
enel socorro de aquella infanta bien vos lo pago con tan fermoso ho: que si dios me salue yo
creo que el sera tan bueno: que aquel cuydado que
agora teneys delo encubrir sera mucho mayor delo diuulgar: & si a vos señor plaze yo lo
quiero por compañero todo este año porque
algo del desseo que yo tengo de vos seruir sea empleado en aquel que es tan junto a vuestra sangre. Mucho vos lo gradezco yo dixo el rey
esto que dezis: porque como ninguna cosa secreta
sea toda la honra que a este se fiziere es mia.
Mas como vos dare yo por conpañero vn
rapaz que aun no sabemos a que pujara su hecho: pues que yo me ternia por muy contento
& honrrado delo ser: pero pues que a vos plaze assi se haga. Entonces se tornaron ala tienda donde el rey Cildadan & Norandel & otros muchos Caualleros de gran guisa estauan. E quando todos assossegados fueron 
galaor se leuanto & dixo al rey. Señor vos sabeys bien que la costumbre de vuestra casa y de todo el reyno de londres es que el primero don que
qualquiera cauallero o donzella demandare al
cauallero nouel le deue ser otorgado con derecho. Assi es verdad dixo el rey mas porque lo
dezis: porque yo soy cauallero dixo galaor &
pido a norandel que me otorgue vn don que le demandare: y es que mi compañia & la suya sea por
vn año complido: enel qual nos tengamos buena lealtad: y no nos pueda partir sino la muerte o prision en que no podamos mas hazer.
Quando norandel esto oyo fue muy marauillado delo que galaor auia dicho & fue muy alegre: porque ya sabia la gran fama suya: & vio
la honrra que el rey le hazia estremadamente entre tantos buenos y preciados caualleros &
que despues de su hermano amadis no auia enel
mundo otro que de bondad de armas le passasse
dixo. Mi señor don galaor segun vuestra gran
bondad y merecimiento: y el poco mio: bien parece que este don se pide mas por vuestra gran
virtud que por lo yo merecer: mas como quiera que

sea yo vos lo otorgo & gradezco como la cosa que eneste mundo fueras del seruicio de mi señor el rey me pudiera venir que mas alegre fazer me pudiera. Uisto por el rey cildadan las
cosas como passauan dixo: segun vuestra edad
y hermosura de ambos con mucha causa se pudo pedir el don & otorgarse: & dios mande que
sea por bien: & assi sera como enlas cosas que mas
con razon que con voluntad se piden se haze: otorgada compañia entre don galaor & Norandel
assi como aueys oydo el rey lisuarte les dixo
como tenia determinado de al tercero dia entrar enla mar: porque segun las nueuas dela insula de mongaça le vinieron: era muy necessaria su yda: enel nombre de dios sea dixo el rey
cildadan: y nos vos seruiremos en todo lo que
vuestra honrra fuere: & don galaor le dixo: señor pues que los coraçones delos vuestros enteramente aueys: no temays sino a dios: assi lo tengo yo dixo el Rey: que aun que el esfuerço de vosotros grande sea: mucho mas el amor & aficion
vuestro me haze seguro: aquel dia passaron alli
con gran plazer: & otro dia auiendo oydo missa caualgaron todos para se tornar ala villa:
y el rey dixo a don galaor & a grumedan que se
fuessen con la reyna: & sacando a parte a don
Galaor le dio licencia para que a Oriana dixesse el secreto de como Norandel era su hermano: y que lo tuuiesse en poridad. Con esto
se fue para sus caçadores: y ellos ala reyna que
ya caualgaua: & don galaor llegando se a oriana la tomo por la rienda: y se fue hablando conella: ala qual mucho con el le plugo assi por
el gran amor que su padre le tenia: como porque
le parecia que seyendo hermano de su amigo
Amadis le daua su presencia gran descanso.
Pues assi hablando en muchas cosas vinieron a hablar en Norandel & dixo Oriana.
Sabeys algo dela hazienda deste cauallero:
que vos vi venir en su conpañia: & agora por
compañero lo tomastes? segun vuestro gran
valor no deuiera ser esto sin ser sabidor de alguna cosa de su hecho que todos los que vos
conocen no saben otro que ygual vos sea: sino
es vuestro hermano amadis. Mi señora dixo don Galaor tanto ay dela ygualança & ardimento mio al de Amadis: como dela tierra
al cielo & muy gran locura seria de ninguno
 



pensar de ser le ygual: porque dios lo estremo
sobre todos quantos enel mundo son assi en
fortaleza como en todas las otras buenas maneras que cauallero deue tener. Oriana quando esto oyo començo a pensar consigo misma
y dezia. Ay Oriana si ha de venir algun dia que
tu te halles sin el amor de tal como amadis?
E sin que por ti sea posseyda tal fama assi en
armas como en fermosura? E porque no fuesse sentida fizo se muy leda y loçana por tener
tal amigo que ninguna otra otro semejante alcançar podria. Y enlo que señora dezis dela
compañia que yo to me con Norandel: bien
creo yo que segun su disposicion: y enel acto tan
honrado que vsaua que sera hombre bueno 
mas otra cosa yo supe del que quando se supiere a todos parecera muy estraña: que dio causa a que lo fiziesse. Assi lo creo yo dixo Oriana que no os mouierades vos seyendo tal sin
gran causa a lo tomar por compañero: & si dezir se puede sin dañar algo de vuestra honra 
plazer auria delo saber. Mucho cara seria la
cosa en que vos señora plazer ouiessedes por
saber la de mi que la yo callasse dixo el: yo lo que
desto se yo vos lo dire pero es menester que
por ninguna guisa otra persona lo sepa. Desto sereys bien cierto y seguro dixo ella que assi
se hara. Pues sabed señora dixo galaor que
Norandel es ho de vuestro padre: & contole como viera la carta dela infanta Celinda
y el anillo y todo lo que con el Rey su padre
hablara. Galaor dixo Oriana alegre me hezistes con esto que me dexistes & vos lo agradezco assi porque de otro alguno no lo pudiera saber: como por la gran honra que aueys
dado a este cauallero con quien yo tanto deudo tengo: que ciertamente si el ha de ser bueno en
muy mayor grado lo sera con vos: & si al contrario la vuestra gran bondad gelo hara ser en
mucha merced tengo señora la honra que me
days dixo el: aun que en mi aya lo contrario 
pero como quiera que sea siempre se porna en vuestro seruicio y del rey vuestro padre y de vuestra
madre. Assi lo tengo yo don galaor dixo ella y
a dios plega por su merced que ellos & yo vos
lo podamos galardonar. Assi llegaron ala villa donde oriana quedando con su madre la reyna 
Galaor se fue a su posada lleuando consigo

a norandel su compañero: & otro di a luego despues que el rey oyo missa mando que le lleuassen
de comer alas naos que ya toda la gente que con
el passaua estauan dentro con sus armas y cauallos: y el lleuando consigo al rey cildadan &
galaor: & norandel despedido dela reyna y de
su ha: y delas dueñas y donzellas quedando llorando todas se fue al puerto de Jafoque donde su armada estaua: y metido enella tomo la
via dela insula de mongaça: donde con buen tiempo: y alas vezes contrario: en cabo de cinco dias fue llegado al puerto de aquella villa: de que
la insula tomaua el nombre: & hallo alli en vn
real muy fuerte al rey arban de norgales con
la gente que ya oystes & supo como auian auido vna gran batalla con los caualleros que
la villa tenian: y que fueran arrincados del campo los suyos: y fueran todos perdidos si el rey
arban de norgales no tomara vna ventaja de
vnas muy brauas peñas donde fueron reparados de sus enemigos y como aquel muy esforçado Gasquilan rey de suesa fuera mal ferido por don florestan y los suyos le auian lleuado por la mar donde guareciesse: & tambien
como tenian preso a Brian de monjaste que se metiera por ferir al rey Arban de norgales entre
los enemigos y que despues desta pelea nunca
mas osaron salir de aquellas peñas donde los
hallo el rey Lisuarte: y que comoquiera que
los caualleros dela insula de Mongaça los
auian muchas vezes acometido que nunca los
pudieron dañar por ser el lugar tan fuerte.
Esto sabido por el rey Lisuarte ouo gran saña delos caualleros dela insula: & mando salir toda la gente delas fustas & tiendas: & otras
cosas necessarias: & assento enel campo hasta
saber de sus enemigos: a oriana le plugo mucho dela partida del rey su padre porque se le
llegaua el tiempo en que le conuenia parir: & llamo a mabilia & dixo le que segun los desmayos &
lo que sentia que no era otra cosa sino que queria parir
& mandando alas otras donzellas que la dexassen
se fue a su camara & conella mabilia & la donzella de Denamarca que de antes tenian ya
guisado todas las cosas que menester auian conuenientes al parto. Alli estuuo oriana con algunos dolores fasta la noche: y conellos recibiendo algun tanto de fatiga: mas de alli adelante



la afincaron mucho mas en cantidad assi
que passo muy gran cuyta: & grande afan como
aquella que de aquel menester hasta entonces nada
sabia: pero el gran miedo que tenia de ser descubierta de aquella afrenta en que estaua la
esforço de tal suerte que sin quexarse lo sufria
& ala media noche plugo al muy alto Señor
remediador de todos que fue parida de vn fijo muy apuesta criatura quedando ella libre
el qual fue luego embuelto en muy ricos paños & Oriana dixo que gelo llegassen ala cama: y tomandolo en sus braços lo beso muchas vezes: la donzella de denamarcha dixo
a Mabilia: vistes lo que este niño tiene enel
cuerpo? no dixo ella que estoy ocupada: y tanto tengo que hazer en socorrer a el & a su madre para que lo pariesse que no mire a otra parte: pues ciertamente dixo la donzella algo tiene enlos pechos que las otras criaturas no
han. Estonces encendieron vna vela y desenboluiendolo vieron que tenia debaxo dela teta derecha vnas letras tan blancas como la
nieue: & so la teta yzquierda siete letras tan coloradas como brasas biuas: pero ni las vnas
ni las otras no supieron leer ni que dezian por
que las blancas eran de latin muy escuro &
las coloradas en lenguaje griego muy cerrado: y de que esto vieron tornaron lo a emboluer &
pusieron lo cabe su madre: & acordaron que luego fuesse lleuado donde lo criassen: assi como lo
concertaran: & assi se hizo que la donzella de denamarcha se salio del palacio encubiertamente &
rodeo por defuera ala parte donde la finiestra que
ala camara salia estaua: & su hermano durin
conella en sus palafrenes & mabilia en tanto
auia el niño puesto en vna canasta: & liado con
vna venda por encima: y colgandolo por vna
cuerda lo baxo hasta lo poner enlas manos
dela donzella: la qual lo tomo y fuesse conel la via
de miraflores donde como su ho propio della
se auia de criar secretamente mas a poco de rato dexando el derecho camino tomaron vn sendero que durin sabia que por la floresta muy espessa de arboles guiaua y esto hizieron por
yr mas encubiertos: & durin yua delante: y la donzella lo seguia: assi llegaron a vna fuente que en vn
llano descombrado de arboles estaua pero luego ende auia vn valle tan espesso y tan esquiuo

que ninguna persona a mala ves enel podria entrar segun la braueza y espessura dela montaña: & alli criauan leones y otras fieras animal[*i]as: y en somo deste valle auia vna pequeña
hermita antigua en que moraua aquel naciano hermitaño que por muy santo y deuoto hombre de todos era tenido y acatado en tanto que
era opinion delas gentes comarcanas que algunas vezes era de celestial manjar gouernado
y quando el comer le faltaua yua lo a buscar
por la tierra sin que el leon ni otra animalia alguna mal le hiziesse: aun que muchos dellos yendo en su asno continamente encontraua: antes
semejaua que humildança le hiziessen: y cerca desta hermita auia vna cueua entre vnas peñas
donde vna leona sus hos pequeñuelos criaua: y muchas vezes el hombre bueno los visitaua y daua de comer quando lo tenia: sin temer la leona: antes ella quando conellos lo veya se apartaua dende fasta que el se yua: con estos
leoncillos despues que auia sus horas rezado passaua su tiempo: auiendo plazer delos ver trebejar por la cueua. E quando la donzella de denamarcha y su hermano llegaron aquella fuente: ella
traya gran sed del trabajo dela noche y del camino: & dixo a su hermano descendamos y tomad este niño que quiero beuer el tomo el niño
assi embuelto en sus ricos paños & pusolo en vn
tronco de vn arbol que ay estaua: y queriendo decender a su hermana oyeron vnos grandes bramidos de leon que enel espesso valle sonauan: assi que aquellos palafrenes fueron tan espantados: que
començaron de fuyr al mas correr: sin que la donzella el suyo tener pudiesse: antes penso que la
mataria entre los arboles: & yua llamando a
dios que la socorriesse & durin corriendo tras ella
pensando tomar la del freno y detener el palafren: y tanto corrio que le salio delante y lo detuuo
y hallo a su hermana tan maltrecha: y desacordada: que a duro podia hablar: & hizo la decender & dixo hermana estad aqui: & yo yre eneste
palafren por el mio: mas yd por el niño dixo
ella: y traedmelo no le acaezca alguna cosa.
Assi lo hare dixo el: y tened este palafren por
la rienda: que miedo he si lo lleuasse dele no poder
llegar ala fuente: & assi se fue a pie. Pero antes
acaescio vna estraña auentura: que aquella leona
que criaua a sus hos que ya oystes & diera el bramido
 j



co[n]tinuaua mucho venir cada dia aquella
fuente por tomar el rastro delos venados que
enella benian: y como alli llego anduuo al derredor rastreando a vn cabo & a otro: & assi andando oyo llorar el niño: que enel tronco del arbol estaua: & fue para el: y tomolo con su boca entre aquellos muy agudos dientes suyos por
los paños: sin que enla carne lo tocasse: que fue
porque assi le plugo a dios: & conociendo ser vianda para sus hos se fue con el: y esto era ya a
tal sazon que el sol salia: mas aquel señor del mundo piadoso con aquellos que misericordia le demandan: y con los inocentes que edad ni sentido para la demandar no tienen acorrio le enesta guisa: que auiendo aquel sancto nasciano
cantado missa al alua del dia: & yendo se ala fuente por folgar ay que la noche auia sido muy
calurosa: vio como la leona lleuaua el niño en
su boca: el qual lloraua con flaca boz como dessa noche nacido: y conoscio ser criatura: de lo
qual fue muy espantado a donde tomado lo
auia: & luego alço la mano: & santiguolo & dixo ala leona: vete bestia mala: y dexa la criatura de dios: que la no hizo para tu gouierno & la
leona blandeando las orejas: como que falagaua se vino a el muy mansa: & puso el niño a sus
pies: & luego se fue: y nasciano hizo sobre el la
señal dela vera cruz y despues tomo lo en sus
braços & fuesse conel ala hermita: & passando
cabe la cueua donde la leona criaua sus fos
vio la que les daua la teta: & dixole. Yo te mando
de parte de dios en cuyo poder son todas las
cosas: que quitando las tetas a tus hos las des
a este niño: y como a ellos lo guardes de todo
mal: la leona se fue a echar a sus pies: y el honbre bueno puso el niño alas tetas: y echando
le dela leche enla boca le hizo tomar la teta: &
mamo: y de alli adelante venia con mucha mansedad a le dar a mamar todas vezes que era menester. Mas el hermitaño embio luego a vn
su moçuelo: que alas missas le ayudaua que era
su sobrino que muy presto fuesse y llamasse a su
madre & a su padre que luego fuessen conel sin
otra compaña alguna: porque mucho los auia
menester. El moço fue luego a vn lugar donde morauan que era ala salida dela floresta: pero
porque el padre ay enel lugar no estaua: no pudieron venir hasta diez dias passados: enlos

quales el niño muy bien fue gouernado dela
leche dela leona: y de vna cabra y vna oueja
que pariera vn cordero estas lo mantenian en
tanto que la leona yua a caçar para sus hos
Quando Durin de su hermana se partio como ya oystes fuesse a pie lo mas presto que pudo ala fuente donde el niño dexara: & quando
no lo hallo fue muy espantado: & cato a todas
partes: mas no hallo sino el rastro dela leona
por donde creyo verdaderamente que ella lo comiera: y con muy gran pesar & tristeza se torno a su hermana: & como gelo dixo ella se hirio con sus palmas enel rostro & hizo vn gran
llanto maldiziendo su ventura & la hora en que naciera: que assi por tal caso auia perdido todo su
bien no sabiendo como ante su señora pareciesse. Durin la consolaua llorando: mas consuelo no era menester que su passion & tristeza era
tan demasiada que por mas de dos horas estuuo como fuera de sentido Durin le dixo mi
buena señora hermana: esto que hazedes es sin
prouecho: y dello podria recrecer gran daño
a vuestra señora & a su amigo que algo de su
hazienda se supiesse: ella vio que le dezia verdad
& dixole. Pues que haremos que mi sentido no
basta para lo saber? Paresceme dixo el que pues
mi palafren es perdido que nos deuemos yr a
miraflores y estar alli tres o quatro dias por
dar a entender que alguna causa vos alli traxo
& boluiendo a Oriana no le dezir cosa desto
sino que el niño queda a buen recaudo fasta que
sea sana: y despues tomareys consejo con mabilia delo que fazer se deue: ella dixo que lo tenia por
bien: y caualgando emtrambos en su palafren
se fueron a miraflores: y en cabo de tres dias
se tornaron a Oriana: y mostrando la donzella buen semblante le dixo como todo quedaua fecho segun lo auia concertado. Pues tornando al hermitaño quel niño criaua so[a]bed que alos
diez dias llegaron a el su hermana & su marido: & dixo les como hallara aquel niño por gran
auentura: & dios le amaua pues assi le quiso
guardar: y que le rogaua lo criassen en su casa
fasta que hablar supiesse: y gelo traxessen para
lo enseñar. Ellos dixeron que assi como lo el mandaua lo harian. Pues quiero le baptizar dixo el hombre bueno & assi se hizo: mas quando aquella dueña lo desenboluio cabe la pila: viole las



letras blancas y coloradas que tenia: & mostro
las al hombre bueno que se mucho dello espanto
& leyendo las vio que dezian las blancas en latin
esplandian y penso que aquel deuia ser su nombre
& assi gelo puso: pero las coloradas aun que mucho se trabajo no las supo leer ni entender lo que
dezian: y luego fue baptizado con nombre de esplandian: con el qual fue conocido en muchas tierras estrañas en grandes cosas que por el passaron
assi como adelante sera contado. Esto assi fecho
el ama lo lleuo con mucho plazer a su casa: y con
esperança que por el auia de ser bien librada no
solamente ella mas todo su linaje: & con mucha
diligencia le criaua como quien tenia su esperança
enel. E al tiempo que el hermitaño mando gelo
truxeron muy fermoso & bien criado que todos
los que le veyan folgauan mucho delo ver.
Capitulo .lxv. en que se
recuenta la cruda batalla que ouo entrel rey lisuarte & su gente con don galuanes y sus compañeros: y dela liberalidad y grandeza que fizo el rey
despues del vencimiento dando la tierra a don
galuanes & a madasima: quedando por sus vassallos en tanto que enella habitassen.

 COmo aueys oydo el rey lisuarte desembarco enel puerto dela
ynsola de[ ]mongaça: donde fallo
al rey arban de Norgales: & la
gente que conel eran retraydos en
vn real metido en vnas peñas: la qual mando salir luego alo llano: y se juntasse con la que el
traya: & supo como don galuanes y sus compañeros que enel lago feruiente estauan passaron las sierras que en medio tenian guisados para darle la batalla: y luego el mouio con todos

los suyos contra ellos esforçando los quanto
podia: como aquel que lo auia con los mejores
caualleros del mundo: y tanto anduuo que llego a vna legua dellos ribera de vn rio: & alli
paro aquella noche: & quando el alua del dia
parecio oyeron todos missa: & armaron se & hizo el rey dellos tres hazes. La primera ouo
don galaor de quinientos caualleros: & conel yua
su compañero norandel: & don guilan el cuydador y su cormano ladasin & grimeo el valiente y cendil de ganota & nicoran dela puente
medrosa el muy buen justador. E la segunda
haz dio al rey cildadan con setecientos caualleros: & yuan conel ganides de ganota: & acedis
el sobrino del rey & gradasenel fallistre & brandoyuas & tasian & filispinel que todos estos
eran caualleros de gran cuenta: y en medio desta
haz yua don grumedan de nuruega & otros caualleros que yuan conel rey arban de norgales: que tenian cargo de guardar al rey sin tener que ver en otra cosa: assi mouieron por el campo que en gran manera parecia hermosa gente & bien armada: que
tantos añafiles y trompas sonauan que a penas se podian oyr: & pusieron se en vn campo llano: & alas espaldas del rey yuan Baladan &
leonis con treynta caualleros. Sabido por don
galuanes y por los altos hombres que conel estauan la hazienda del rey lisuarte y la gente que traya: como quiera que ouiesse para cada vno dellos
cinco hombres no desmayaron: y les fiziesse gran
mengua la prision de don Brian de monjaste &
la yda de agrajes para les traer viandas que
les faltaron no desmayaron por esso: antes con
gran esfuerço animaua su gente que era poca
para la batalla: como aquellos que eran de alto hecho de armas segun esta historia ha contado y
acordaron de hazer de si dos hazes. La vna
fue de ciento y seys caualleros: & la otra de ciento y nueue. Enla primera yuan don Florestan 
y don quadragante & angriote destrauaus y su
hermano Grouadan y su sobrino Sarquiles:
y su cuñado Gasinan: el qual lleuaua el pendon delas donzellas: y cerca del pendon yuan
branfil y el bueno de Gauarte del val temeroso: & Oliuas y Balays de carsante y Enil el
buen cauallero que beltenebros metio enla batalla del rey cildadan. Enla otra haz yuan don
galuanes: y conel los dos buenos hermanos
 



palomir & dragonis: & Listoran dela torre: y
dandales de sadoca & tantalis el orgulloso: &
cabe estas hazes yuan algunos ballesteros &
archeros. Conesta compaña tan desigualada del gran numero dela gente del rey fueron
a entrar enel campo llano: donde los otros los
atendian & don florestan & don quadragante llamaron a Elian el loçano que era vno delos mas
apuestos caualleros: y que mejor parecia armado: que en gran parte se hallauan: & dixeron
le que fuesse al rey Lisuarte el y otros dos caualleros conel que eran sus primos: y le dixessen que si mandaua quitar los ballesteros & archeros de en medio delas hazes delos caualleros que aurian vna delas mas hermosas batallas que el viera. Estos tres fueron luego
alo cumplir arredrados delas batallas pareciendo tan bien que mucho de todos fueron mirados: & sabed que este elian el loçano era sobrino de don quadragante ho de su hermana y
y del conde Liquedo primo cormano del rey perion de gaula: y llegados ala primera haz de
don galaor demandaron segurança que venian
al rey con mandado. Don galaor los asseguro: y embio conellos a cendil de ganota por
que delos otros seguros fuessen y llegados
ante el rey dixeron le. Señor embia vos dezir
don florestan & don quadragante y los otros
caualleros que alli estan para defender la tierra de
madasima que hagades si vos plaze apartar
los ballesteros y archeros de entre vos y ellos
y vereys vna fermosa batalla. Enel nombre
de dios dixo el rey: tirad los vuestros: y cendil de
ganota apartara los mios esto fue luego hecho & aquellos tres caualleros se fueron a su
compaña: y cendil se fue a don Galaor por le
contar con lo que aquellos auian al rey venido
& luego mouieron las hazes vnos contra otros tan de cerca que no auia tres trechos de
arco: y don galaor conoscio a su hermano don
Florestan por las sobreuistas delas armas 
& a don Quadragante: & a gauarte de val temeroso que adelante los suyos venian: & dixo contra Norandel. Mi buen amigo vedes alli do
estan tres caualleros juntos los mejores que
hombre podria hallar: aquel delas armas coloradas y leones blancos es don florestan: y el delas
armas indias & flores de oro y leones cardenos

es angriote destrauaus: & aquel que tiene el campo indio & flores de plata es don quadragante: y este delantero de todos delas armas verdes es Gauarte de val temeroso el muy buen
cauallero que mato la sierpe por donde cobro
este nombre. Agora vamos los herir luego
mouieron las lanças baxas & cubiertos de sus
escudos: y los tres caualleros contrarios vinieron alos recebir: mas Norandel hirio el cauallo delas espuelas y endereço a Gauarte
de val temeroso: & hirio lo tan fuertemente que
lo lanço del cauallo a tierra & la silla sobrel: este
fue el primer golpe quel fizo que por todos en muy
alto comienço fue tenido: & don Galaor se junto con don quadragante & firieron se ambos tan
fieramente que sus cauallos y ellos fueron a tierra:
y Cendil se firio con Elian el loçano: y como quiera que las lanças quebraron y fuerou[n] llagados: quedaron en sus cauallos. A esta hora fueron las
hazes juntas: y el ruydo delas bozes y delas heridas fue tan grande que los añafiles y trompetas
no se oyan: muchos caualleros fueron muertos y
feridos & otros derribados delos cauallos 
gran yra & saña crecia enlos coraçones de ambas partes: pero la mayor priessa fue sobre defender a don galaor & a don quadragante que se combatian a priessa trauando se a braços firiendo se
con sus espadas por se vencer que espanto ponian alos que los mirauan: & ya eran de vn cabo & otro
mas de cien caualleros apeados conellos para los
ayudar & dar sus cauallos pero ellos estauan
tan juntos: y se dauan tanta priessa que los no podian apartar: mas aquella hora lo que hazian sobre don
Galaor Norandel & Guilan el cuydador no
se vos podria contar: & don Florestan & angriote sobre don quadragante que como la gente mas que
la suya fuesse cargauan sobre ellos: mas de sus
golpes eran tan escarmentados que les fazian lugar
y no se osauan llegar a ellos: pero enla fin tantos
se metieron entrellos que don galaor y don quadragante ouieron tiempo de tomar sus cauallos: y como leones sañudos se metieron entre la gente
derribando y feriendo los que delante si fallauan:
ayudando cada vno alos de su parte. Aquella ora
firio el rey cildadan con su haz tan brauamente: que
muchos caualleros fueron a tierra de ambas partes pero don galuanes socorrio luego y entro tan
brauo firiendo enlos contrarios: que bien daua a



entender que suyo era el debate: & por su causa aquella batalla se auia juntado: que ni muerte ni peligro recelaua ni en nada tenia en comparacion de
hazer daño aquellos que tanto desamaua y venian
por le deseredar: & los de su haz yuan conel teniendo: & como todos eran muy esforçados y escogidos caualleros hizieron gran daño enlos contrarios. Don florestan que gran saña traya: considerando ser el cabo desta question amadis su hermano a vn que alli no estaua: y que si aquellos caualleros de su parte les conuenia por su gran valor hazer cosas estrañas que a el mucho mas andaua
como vn rauioso can buscando en que mayor daño hazer pudiesse: & vio al rey cildadan que brauamente se combatia & mucho daño hazia enlos
contrarios: tanto que aquella hora alos suyos passaua en bien hazer: y dexo se a el yr por medio delos
caualleros: que por muchos golpes que le dieron no
le pudieron estoruar: y llego a el tan rezio & tan codicioso delo herir que otra cosa no pudo hazer si
no echar enel los sus fuertes braços: y el rey
los suyos enel: y luego fueron socorridos de muchos caualleros que les guardauan: mas desuiandose los cauallos vno de otro: ellos fueron en
el suelo de pies: & poniendo mano a sus espadas se firieron de duros & mortales golpes: mas
enil el buen cauallero & angriote destrauaus que a
don florestan aguardauan hizieron tanto que le dieron
el cauallo: & quando don florestan se vio a cauallo
metiose por la priessa haziendo marauillas de armas: teniendo enla memoria lo que su hermano
amadis pudiera hazer si alli estuuiera: & norandel que las armas traya rotas & por muchos lugares le salia la sangre: & traya la su Espada
hasta el puño de muchos golpes que con ella diera: como vio al rey cildadan a pie llamo a don
galaor & dixo. Señor don galaor veys q[??]l esta
vuestro amigo el rey cildadan acorramos le sino
muerto es. Agora mi buen amigo dixo don galaor parezca la vuestra gran bondad: y demos le
cauallo: y quedemos conel. Estonces entraron por
la gente hiriendo y derribando quantos alcançauan
y con grande afan le pusieron en vn cauallo: por
quel estaua mal llagado de vn golpe de espada
que dragonis le diera enla cabeça de que mucha
sangre se le yua hasta los ojos: & aquella ora no
pudo tanto la gente del rey Lisuarte ala gran
fuerça delos contrarios que no fuessen mouidos

del campo: bueltas las espaldas sin golpe atender: sino don galaor & algunos otros señalados caualleros que los yuan amparando y recogiendo hasta llegar donde el rey Lisuarte estaua. El quando assi los vio venir vencidos dixo
a altas bozes. Agora mis buenos amigos parezca vuestra bondad: & guardemos la honrra del
reyno de londres: & firio el cauallo delas espuelas diziendo clarencia clarencia que era su apellido: y dexo se yr a sus enemigos por la mayor priessa: & vido a don galuanes que brauamente se
combatia: & diole tan fuerte encuentro que la lança
fue en pieças: & hizo le perder las estriberas y
abraço se al cuello del cauallo & puso mano a
su espada: & començo a herir a todas partes: assi
que alli mostro mucha parte de su esfuerço & valentia: & los suyos animosamente tenian y esforçauan se conel: mas todos no valia nada: que don florestan y don quadragante & angriote & gauarte que
todos juntos se hallaron fazian tales cosas en armas que por sus grandes fuerças parecia que los
enemigos fuessen vencidos: assi que todos pensaron que de alli adelante no les ternian campo. El rey
lisuarte que assi vio su gente retrayda & maltrecha fue en todo pauor de ser vencido: & llamo
a don Guilan el cuydador que mal herido estaua: y llegose a el: & tambien el rey arban de norgales & grumedan de nuruega & dixo les: veo malparar nuestra gente: y temo me de dios que nunca le serui como deuia de me no dar la honrra desta batalla. Agora pues faremos que yo rey vencido
muerto se podra dezir a su honrra: mas no vencido biuo a su desonrra. Estonces firio el cauallo delas espuelas y metiose por ellos sin ningun pauor de su muerte: & como vio a don quadragante venir para el: el boluio su cauallo a
el & dieron se con las espadas por cima delos
yelmos tan fuertes golpes que se ouieron de abraçar alas ceruizes de sus cauallos: mas como
la espada del rey era mucho mejor corto tanto
que le hizo enla cabeça vna llaga: mas luego fueron socorridos el rey de don Galaor y de Norandel y de aquellos que conel yuan & don Quadragante de don Florestan y de Angriote destrauaus: y el rey que vio las marauillas que don Florestan hazia fue ael & diole con su espada tal golpe enla cabeça de su cauallo que lo derribo con
el entre los caualleros: mas no tardo mucho que



no lleuo el pago: que Florestan salio del cauallo
luego y fue para el rey aun que muchos le aguardauan: & no le alcanço sino enla pierna del cauallo: y cortando sela toda dio conel en tierra: el
rey salio del muy ligeramente tanto que don florestan fue marauillado: & dio a don Florestan
dos golpes dela su buena espada assi que las armas no defendieron que la carne no le cortasse:
mas florestan acordando se de como fuera suyo
& las honras que del recibiera sufriose de le herir
cubriendo se con lo poco que del escudo le auia quedado: mas el rey con la gran saña que tenia no dexaua delo ferir quanto podia: & don florestan ni
por esso le queria ferir: mas trauole a braços y
no le dexaua caualgar ni apartar de si: alli fue
gran priessa delos vnos y delos otros por les socorrer y el rey se nombraua porque los suyos lo
conociessen: & a estas bozes acudio don galaor
y llego al rey: & dixo. Señor acoged vos a este mi cauallo: & ya estauan conel a pie filispinel 
& brandoyuas que le dauan sus cauallos: & galaor le dixo: señor a este mi cauallo os acoged 
mas el haziendo le que se no apeasse se acogio al
de filispinel dexando a don florestan bien llagado
con aquella su buena espada que nunca golpe le dio
que las armas y la carne no le cortasse sin que el
otro le quisiesse ferir como dicho es: y don Florestan fue puesto en vn cauallo que don quadragante
le traxo. El rey poniendo su cuerpo endonadamente a todo peligro llamando a don galaor & a
norandel & al rey cildadan: & a otros que le seguian
se metio por la mayor priessa dela gente hiriendo
y estragando quanto ante si hallaua de guisa que a
el era otorgada aquella sazon la mejoria de todos los de su parte: & don Florestan & quadragante &
gauarte y otros preciados caualleros resistian al
rey & alos suyos quanto podian haziendo marauillas en armas: pero como ellos eran pocos
& muchos dellos maltrechos y heridos: & los
contrarios gran muchedumbre de gente que conel esfuerço del rey auian cobrado coraçon cargaron
tan de golpe y tan fuertemente sobrellos: que assi
con las muchas heridas como con la fuerça de
los cauallos los arrancaron del campo hasta los
poner al pie dela sierra: donde don florestan & don
quadragante & angriote & gauarte de val temeroso despedaçadas sus armas rescibiendo muchas heridas: no solamente por reparar los de

su parte: mas por tornar a ganar el campo perdido: muertos los cauallos: y ellos casi muertos quedaron enel campo tendidos en poder del rey
y delos suyos: & junto conellos que assi mesmo
fueron presos por los socorrer palomir: y elian el
loçano & branfil y enil & sarquiles & maratros
de lisanda cormano de don florestan: & ouo muchos muertos y heridos de ambas partes. E don
Galuanes se ouiera de perder muchas vezes
si Dragonis no le socorriera con su gente: pero al cabo lo saco de entre la priessa tan mal llagado que no se podia tener assi era fuera de sentido: & hizo lo lleuar al lago heruiente y el quedo con aquella poca compaña que escapara defendiendo la sierra alos contrarios. Assi que se puede dezir con mucha razon que por la fortaleza del
rey & gran simpleza de don Florestan no le queriendo ferir ni estrechar teniendo le en su poder
fue esta batalla vencida como oydes: que se deue
comparar a aquel fuerte Ector quando ouo la primera batalla con los griegos enla sazon que desembarcar querian enel su gran puerto de troya: que teniendo los casi vencidos & puesto fuego por muchas partes enla flota: donde ya resistencia no auia hallo se a caso en aquella gran priessa su cormano Ajas telamon ho de Ansiona su tia: &
conosciendose & abraçando se a ruego suyo saco
dela lid alos troyanos: quitandoles aquella gran
victoria delas manos & los hizo boluer ala
ciudad que fue causa que salidos los griegos en tierra fortalecido su real de con tantas muertes y
tantos huegos tan gran destruycion aquella tan fuerte gente tan famosa ciudad enel mundo señalada: aterrada y destruyda fuesse en tal forma: que nunca dela memoria delas gentes caera
en tanto que el mundo durare: por donde se da a entender que enlas semejantes afrentas la piedad &
cortesia no se deue obrar con amigo ni pariente hasta quel vencimiento aya fin & cabo: porque muchas vezes acaece por lo semejante aquella buena
dicha y ventura que los hombres aparejada por si
tienen no la sabiendo conocer ni vsar della como
deuian: la tornan en ayuda de aquellos que teniendo
la perdida quitando la de si a ellos gela hazen cobrar
Pues al proposito tornando como el rey Lisuarte vido sus enemigos fuera del campo: & acogidos ala sierra y quel sol se ponia: mando que ninguno delos suyos no passasse por estonces adelante:



& puso sus guardas por estar seguro: &
porque Dragonis que con la gente ala montaña se
acogiera tenia los mas fuertes passos della
td[o]mados: y mando leuantar sus tiendas de donde
antes las tenia: & hizo las assentar enla ribera
de vna agua que al pie dela montaña descendia
& dixo que llamassen al rey cildadan: & a don galaor: mas fue le dicho que estauan faziendo gran duelo por don florestan & don quadragante que eran al punto dela muerte llegados: & como el ya apeado
fuesse: demando el cauallo mas por los consolar que con sabor de mandar poner remedio aquellos caualleros por le ser contrarios: como quiera
que algo a piedad fue mouido: en se le acordar
de como don florestan enla batalla quel ouo conel
rey cildadan puso su cabeça desarmada delante del y recibio enel escudo aquel gran golpe del valiente Gandacuriel: porque al rey no le diesse: & tambien como aquel dia mesmo le dexo de herir por
virtud: & fuesse donde estauan: & consolando los con
palabras amorosas: & delos fazer curar los dexo contentos pero esto no tuuo tanta fuerça que antes
don Galaor no se amorteciesse muchas vezes
sobre su hermano don florestan mas el rey los mando
lleuar a vna muy buena tienda: & sus maestros
que los curassen y lleuando consigo al rey cildadan dio licencia a don galaor que alli conellos aquella
noche quedasse: & lleuo consigo ala tienda mesma
los siete caualleros presos que ya oystes: donde los
fizo con los otros curar: assi fueron como oydes
en guarda de don galaor aquellos caualleros heridos desacordados: y los que presos fueron: donde
con ayuda de dios principalmente y delos maestros que muy sabios eran antes quel alua del dia
viniesse fueron todos en su acuerdo certificando a don galaor que segun la disposicion de sus
heridas que gelos darian sanos & libres. Otro
dia estando don galaor y norandel su amigo &
don guilan el cuydador conel por le hazer compañia en aquella gran tristeza en que por su hermano
& por otros de su linaje estaua oyeron tocar
las trompetas & añafiles enla tienda del rey: lo
qual era señal de se armar la gente: y ellos ligaron
muy bien sus llagas por la sangre que no saliesse: & armandose caualgando en sus cauallos se
fueron luego alla: & hallaron que el rey estaua armado de Armas frescas y en vn cauallo holgado acordando conel rey arban de norgales

y el rey Cildadan & don grumedan que faria enel
acometimiento delos caualleros que enla sierra
estauan: & los acuerdos eran diuersos: que vnos
dezian que segun su gente estaua mal parada que
no era razon hasta que reparados fuessen de acometer sus enemigos: & otros dezian que como
por estonces estauan todos encendidos en saña 
si para mas dilacion lo dexassen que serian malos
de meter enla hazienda especialmente si Agrajes viniesse en aquella sazon que ala pequeña bretaña fuera por viandas y gente: que conel tomarian grande esfuerço: & preguntado don galaor
por el rey que le parescia que se deuia fazer dixo: señor si vuestra gente es maltrecha y cansada assi lo
son vuestros contrarios: pues ellos pocos y nosotros muchos bien seria que luego fuessen acometidos: assi se haga dixo el rey estonces ordenada su gente acometieron la sierra siendo don Galaor el delantero & norandel su compañero que le seguia y todos los otros empos dellos. E comoquiera que Dragonis con la gente que tenia defendio alguna pieça los passos & sobidas dela sierra: tantos ballesteros y archeros alli cargaron: que hiriendo muchos dellos se los fizieron mal
su grado dexar: & subiendo los caualleros alo
llano ouo entrellos vna batalla assaz peligrosa mas enla fin no pudiendo sufrir la gran gente: por fuerça les conuino retraer ala villa & castillo & luego el rey llego: & mandando traer sus
tiendas & aparejos assento sobre ellos & cercolos
& mando venir la flota que cercassen el castillo
por la mar & porque no atañe mucho a esta hystoria contar las cosas que alli passaron: pues que
es de Amadis: y el no se hallo enesta guerra
cessara aqui este cuento. Solamente sabed que el
rey los tuuo cercados treze meses por la tierra 
y por la mar que de ninguna parte fueron socorridos
que agrajes fuera doliente: & tampoco no tenia
tal aparejo que ala gran flota del rey dañar pudiesse: & faltando las viandas alos de dentro: se començo pleytesia entrellos quel rey soltasse todos los
pressos libremente: & don galuanes assi mesmo
los que en su poder tenia: y que entregasse la villa
& castillo del lago heruiente al rey & tuuiessen treguas por dos años: & comoquier questo fuesse
ventaja del rey: segun la gran seguridad suya no
lo queria otorgar sino que vuo cartas del conde
argamonte su tio que enla tierra quedara como todos



los reyes delas insulas se leuantauan contra
el veyendo le en aquella guerra que estaua y que tomauan por mayor & caudillo al rey arauigo señor delas insulas de landas: que era el mas poderoso dellos: y que todo esto auia vrdido arcalaus
el encantador quel por su persona anduuiera por todas aquellas insulas leuantando los & juntando los
haziendo les ciertos que no hallarian defensa ninguna y que podrian partir entre si aquel reyno dela gran
bretaña: consejando aquel conde argamonte al rey
que dexadas todas cosas se boluiesse a su reyno.
Esta nueua fue causa de traer al rey al concierto quel por su voluntad no quisiera sino tomar los
& matarlos todos: assi quel concierto fecho el rey
acompañado de muchos hombres buenos se fue
ala villa que las puerta hallo abiertas: & de alli
al castillo: y salio don galuanes: & aquellos caualleros que conel estauan: & Madasima cayendo
le las lagrimas por sus hermosas fazes: y llego al rey & dio le las llaues: & dixo. Señor hazed desto lo que vuestra voluntad fuere. El rey las tomo: & las dio a brandoyuas. Galaor se llego a
el & dixo le. Señor mesura y merced que menester es: & si yos serui miembre se os a esta ora: don
galaor dixo el rey si alos seruicios que me aueys fecho yo mirasse: no se hallaria el galardon
aun que yo mil tanto delo que valgo valiesse: y lo que
aqui hare no sera contado enlo que a vos deuo. Entonces dixo: don galuanes esto que por fuerça contra mi voluntad me tomastes: & por fuerça lo
torne a ganar quiero yo de mi grado por lo que
vos valeys y por la bondad de madasima &
por don Go[a]laor que afincadamente me lo ruega
que sea vuestro quedando enel mi señorio: y vos en mi
seruicio: y los que de vos vinieren que como suyo
lo auran. Señor dixo don Galuanes pues que
mi ventura no me dio lugar a que lo yo ouiesse por aquella via que mi coraçon desseaua: como quien ha complido todo lo que deuia sin faltar ninguna
cosa: lo recibo en merced a tal condicion: que en tanto que lo posseyere sea vuestro vassallo: & si otra cosa mi coraçon se otorgare: que dexando os lo libre 
libre quede yo para hazer lo que quisiere. Luego los
caualleros del rey que alli estauan le besaron las manos por aquello que hiziera: & don galuanes & madasima por sus vassallos: acabada esta guerra: el rey Lisuarte acordo de se tornar luego a
su reyno: & assi lo hizo: que holgando alli quinze dias:

en que assi el como los otros que heridos estauan fueron reparados: tomando consigo a don galuanes: y delos otros los que conel yr quisieron: entro enla flota nauegando por la mar aporto en
su tierra: donde hallo nueuas de aquellos siete reyes que contra el venian: & aun que en mucho lo
tuuiesse: no lo daua a entender a los suyos: antes mostraua que lo tenia en tanto como nada &
salido dela mar fuesse donde la reyna estaua: de
la qual fue rescebido con aquel verdadero amor que della amado era: & alli sabiendo las nueuas ciertas como aquellos reyes venian no dexando de
holgar & auer plazer con la reyna & su ha: &
con sus caualleros aparejaua las cosas necessarias para resistir aquella afrenta.
Capitulo .lxvj. que recuenta como amadis & don bruneo quedaron en gaula: y don bruneo estaua muy contento & amadis
triste: y como se acordo de apartar don bruneo
de amadis: yendo a buscar auenturas: & amadis
& su padre el rey perion & florestan acordaron de
venir a socorrer al rey lisuarte.

 COmo el rey cildadan & don galaor partieron de gaula: quedaron alli
amadis & don bruneo de bonamar: mas aun que se amauan de
voluntad eran muy diuersos enlas vidas: que don bruneo estando alli donde su señora melicia era: & fablando conella todas las
otras cosas del mundo eran huydas & apartadas de su memoria: pero amadis siendo alexado
de su señora oriana sin ninguna esperança dela poder ver: ninguna cosa presente le podia ser sino
causa de gran tristeza y soledad & assi acaecio
que caualgando vn dia por la ribera dela mar



solamente lleuando consigo a gandalin fuesse poner encima de vnas peñas por mirar desde alli
si veria algunas fustas que dela gran bretaña viniessen por saber nueuas de aquella tierra donde
su señora estaua: y en cabo de vna pieça que alli estuuo vio venir de aquella parte quel desseaua vna barca: y como al puerto llego dixo a gandalin: ve
a saber nueuas de aquellos que alli vienen: & aprende las bien porque me las sepas contar: y esto hazia el mas por cuydar en su señora de que siempre
gandalin le estoruaua que por otra cosa alguna y
como del se partio apeose de su cauallo: & atando
lo a vnos ramos de vn arbol se assento en vna
peña por mejor mirar la gran bretaña: & assi estando trayendo a su memoria los vicios y plazeres que en aquella t[ie]rra ouiera en presencia de su señora donde por su mandado todas las cosas hazia tener aquello tan alongado & tan sin esperança de
lo cobrar: fue en tan gran cuyta puesto: que nunca
otra cosa miraua sino la tierra: cayendo de sus
ojos en mucha abundancia las lagrimas. Gandalin se fue ala barca: & mirando los que enella
venian vio entrellos a durin hermano dela donzella de
denamarca: & descendio presto & llamo lo a parte &
abraçaron se mucho como aquellos que se amauan
y tomandole consigo lleuo lo a amadis: y llegando cerca donde el estaua vieron vna forma de diablo de hechura de gigante que tenia las espaldas
contra ellos: y estaua esgrimiendo vn venablo
y lançolo contra amadis muy rezio y passole por
cima dela cabeça: & aquel golpe erro por las grandes bozes que gandalin dio: y recordando amadis
vio como aquel gran diablo le lanço otro venablo mas el dando vn salto le hizo perder el golpe y poniendo mano a su espada fue para el por
lo herir: mas vio la yr corriendo tan ligeramente
que no auia cosa que la alcançar pudiesse. Y llego
al cauallo de amadis: & caualgando enel dixo en
vna boz alta: ay Amadis mi enemigo: yo soy
Andandona la giganta dela insola triste: & si agora no acabe lo que desseaua: no faltara tiempo en que
me vengue amadis que empos della quisiera yr enel
cauallo de gandalin: como vio que era muger dexo
se dello: & dixo a gandalin: caualga enesse cauallo & si aquel diablo pudiesses cortar la cabeça
mucho bien seria: gandalin caualgando se fue al
mas yr que pudo tras ella: & amadis quando a
durin vio fuelo abraçar con mucho plazer que

bien creya traer le nueuas de su señora: y lleuandolo ala peña donde ante estaua le pregunto de su
venida: durin le dio vna carta de oriana que era
de creencia y amadis le dixo. Agora me di lo
que te mandaron: el le dixo: señor vuestra amiga esta
buena y saluda os mucho: & ruega os que no
tomeys congoxa: sino que os consoleys como ella
hasta que dios otro tiempo traya & haze vos saber
como pario vn ho: el qual mi hermana & yo lleuamos a adalasta la abadessa de miraflores que
por ho de mi hermana lo crie: mas no le dixo como
le perdieran. E ruega vos mucho por aquel
grande amor que os ha que no os partays desta tierra
fasta que ayays su mandado amadis fue ledo en
saber de su señora y del niño: pero de aquel mandado
que alli estuuiesse no le plugo: porque conello menoscabaria su honra segun lo que las gentes del dirian: mas comoquiera que fuesse no passaria el su
mandado. Y estando alli vna pieça sabiendo nueuas de durin vio venir a gandalin que tras aquel diablo fuera & traya el cauallo de amadis: & la cabeça de andandona atada al petral por los cabellos luengos y canos: de que amadis & durin ouieron mucho plazer: y pregunto le como la matara:
y el dixo que yendo tras ella por la alcançar y queriendo descaualgar del cauallo en que yua para se meter en vn barco que enrramado tenia: que con la priessa hizo enarmonar el cauallo: & la tomo de baxo: assi que la quebranto: & yo llegue y tropellela: de
manera que cayo enel suelo tendida: y estonces le
corte la cabeça luego caualgo Amadis y se
fue ala villa: & mando lleuar la cabeça de andandona a don bruneo para que la viesse: & dixo a durin.
Mi amigo vete a mi señora & dile que le beso
las manos por la carta que me enbio: y por lo que
tu de su parte me dexiste: y que le pido por merced
aya manzilla de mi honra en no me dexar folgar
aqui mucho: pues no tengo de passar su mandado
que lo que en tanta folgança me vieren: no sabiendo la
causa dello atribuyr lo han a couardia & poquedad de coraçon: y como la virtud muy dificultosamente se alcance: & con pequeño oluido y entreualo sea dañada aquella gran gloria y fama que
hasta aqui he procurado de ganar con su membrança y fauor si mucho escurecer la dexasse: como
todos los hombres naturalmente sea mas inclinados a dañar lo bueno: que abogados tener con
sus malas lenguas: muy presto quedaria en tanta



mengua & desonrra que la misma muerte no seria
a ello ygual: conesto se torno durin por donde viniera. E don Bruneo de bona mar como ya
muy mejorado del a llaga corporal estuuiesse
y dela del spiritu mas fuerte ferido: como aquel que veya a su señora melicia muchas vezes: que era
causa de ser su coraçon encendido en mayores dolores: considerando que aquello alcançar no se podia
sin que gran afan tomasse: & mayor el peligro: haziendo tales cosas que por su gran valor de tan alta señora querido & amado fuesse: acordo de se apartar de aquel gran vicio por seguir lo quel efecto
delo quel mas desseaua alcançar podria: & seyendo
en disposicion de tomar armas estando enel monte con amadis: que otra vida no tenia sino caçar
le dixo. Señor mi edad & lo poco de honra que he
ganado me mandan que dexando esta tan holgada
vida vaya a otra: donde con mas loor y prez sea
ensalçado: & si vos estays en disposicion de buscar las auenturas aguardar os he & sino demandos licencia que mañana quiero andar mi camino.
Amadis que esto le oyo de gran congoxa fue atormentado: desseando el con mucha aficion aquel
camino: y por el defendimiento de su señora no
lo poder hazer & dixo. Don bruneo: yo quisiera
ser en vuestra compañia: porque mucha honra della
me podria ocurrir: pero el mandamiento del rey
mi padre me lo defiende que me dize auer me menester para el reparo de algunas cosas de sus reynos: assi que por el presente no puedo al fazer sino
encomendaros a dios que os guarde. Tornados
ala villa essa noche hablo don bruneo con melicia y certificado della que seyendo voluntad del rey
su padre y dela reyna le plazeria casar conel 
se despidio della. E assi se despidio del rey: y de
la reyna: teniendo les en mucha merced el bien
que le hizieran: y que siempre en su seruicio seria se fue
a dormir: y al alua del dia oyendo missa & armado en su cauallo: saliendo conel el rey & amadis: & con gran humildad dellos despedido entro en su camino donde la ventura lo guiaua en
el qual fizo muchas cosas y estrañas en armas que
seria largo delas contar. Mas por agora no
se dira mas del fasta su tiempo. Amadis quedo
en gaula como oys donde moro treze meses y
medio en tanto quel rey lisuarte tuuo el castillo del
lago heruiente cercado andando a caça & monte que
a esto mas que a otras cosas era inclinado: y en

este medio tiempo aquella su gran fama y alta proeza era escurecida & tan abiltada de todos que bendiziendo alos otros caualleros que las auenturas
delas armas seguian el muchas maldiciones
dauan diziendo auer dexado enel mejor tiempo de
su edad aquello de que dios tan cumplidamente sobre
todos los otros ornado le auia: especialmente
las dueñas y donzellas que a el con grandes tuertos y desaguisados venian para que remedio les
pusiesse: y no lo fallando como solian yuan con[ ]gran
passion por los caminos publicando el menoscabo de su honra y como quiera que todo o la mayor parte a sus oydos viniesse: y por gran desauentura suya lo tuuiesse: ni por esso ni por otra
cosa mas graue no osaria passar ni quebrar el
mandamiento de su señora. Assi estuuo este dicho tiempo que oys disfamado & abiltado de todos
esperando lo que su señora le mandasse: hasta tanto
quel rey lisuarte sabiendo por nueuas ciertas como el rey arauigo: & los otros seys reyes eran
ya con todas sus gentes enla insula leonida para
passar enla gran bretaña y arcalaus el encantador que con mucha acucia los mouia haziendo les
seguros que no estaua en mas ser señores de aquel
reyno de quanto enel passassen: & otras muchas
cosas por lo atraer que otro medio no tomassen: adereçaua toda quanta mas gente podia para
los resistir: & aun quel con su fuerte coraçon & gran
discrecion en poco aquella afre[*n]ta mostraua tener
no lo fazia assi la reyna antes con mucha angustia dezia a todos la gran perdida quel rey hizo
en perder a amadis & su linaje: que si ellos alli fuessen: en poco ternia lo que aquella gente pudiesse hazer: pero aquellos caualleros que enla insula de mongaça desbaratados fueron: aunque el bien del rey
no desseassen: veyendo de su parte a don galaor &
a don brian de monjaste que por mandado del rey ladazan despaña venian con dos mil caualleros que
en su ayuda embio: de que el auia de ser caudillo
le auia de seguir: & don galuanes que era su vassallo: acordaron de ser en su ayuda en aquella batalla donde gran peligro de armas se esperaua &
los que se hallaron alli eran don quadragante & listoran
dela torre blanca: & ymosil de borgoña y madansiel de la puente dela plata: & otros sus compañeros que por amor dellos alli quedaron: todos ponian acucia en adereçar sus armas y cauallos y
lo necessario: esperando que en saliendo aquellos reyes



de aquella insula mouiera el rey lisuarte contra
ellos: mabilia hablo vn dia con oriana diziendo
le que era mal recaudo en tal tiempo no tomar acuerdo delo que Amadis hazer deuia: que si por venturu[a] fuesse contra su padre: podria recrecer peligro a alguno dellos: que si la parte de su padre s[f]uesse
vencida de mas del gran daño que a ella venia perdiendo se la tierra que suya auia de ser: segun su esfuerço cierto estaua que alli quedaria muerto: & por el
semejante si la parte donde amadis se hallasse vencida fuesse. Oriana conociendo que verdad dezia acordo de tomar por partido de escreuir a amadis
que no fuesse en aquella batalla contra su padre 
pero que a otra parte que le contentasse pudiesse yr o estar en gaula si le agradasse. Esta carta de oriana fue metida en otra de mabilia y lleuada
por vna donzella que ala corte era venida con donas dela reyna Helisena a Oriana & a Mabilia: la qual despedida dellas & passando en gaula dio la carta a Amadis del mensaje que despues dela auer leydo[ ]fue tan alegre: que cierto mas ser
no podia: assi como aquel que le parecia salir dela
tiniebla ala claridad pero fue puesto en grande
cuydado no se sabiendo determinar enlo que haria: que por su voluntad no auia gana de ser en
la batalla ala parte del rey lisuarte: & contra el no
lo podia fazer: porque su señora gelo defendia:
assi que estaua suspenso sin saber que hiziesse & luego se fue al rey su padre conel continente mas alegre que fasta alli lo tuuiera: & hablando entrambos se assentaron ala sombra de vnos olmos que
en vna plaça cabe la playa dela mar estauan &
alli fablaron en algunas cosas & todo lo mas en
aquellas grandes nueuas que dela gran bretaña oyeran del leuantamiento de aquellos reyes con tan
grandes compañas contra el rey lisuarte. Pues
assi estando como oys el rey perion & Amadis
vieron venir vn cauallero en vn cauallo lasso &
cansado & las armas que vn escudero le traya
cortadas por muchos lugares: assi que las sobreseñales no mostrauan quien fuessen: & la loriga
rota & mal parada: en que poca defensa auia el
cauallero era grande & parecia muy bien armado. Ellos se leuantaron de donde estauan & yuan
alo recebir por le fazer toda honra como a[ ]cauallero que las auenturas demandaua: & siendo
mas cerca conociolo Amadis que era su hermano don Florestan: & dixo al rey. Señor vedes

alli el mejor cauallero que despues de don
galaor yo se: & sabed que don Florestan vuestro
fo es. El rey fue muy alegre que lo nunca viera: & sabia su gran fama: & anduuo mas que ante: pero llegado don florestan apeose del cauallo &
fincados los ynojos quiso besar el pie al Rey 
mas el rey lo leuanto: & diole la mano & besolo
enla boca. Estonces lo lleuaron consigo al palacio: & hizieronlo desarmar & lauar su rostro &
manos: & amadis le hizo vestir vnos paños
suyos muy ricos & bien fechos: que fasta estonces
no se vistieran: & como era grande de cuerpo:
& bien tallado: & fermoso de rostro parecia tambien que pocos vuiera que tan apuestos como el pareciessen. Assi lo lleuaron ala reyna: que della y de su
ha melicia fue con tanto amor recebido como
lo fuera qualquier de sus hermanos: que en no menos
le tenian segun los grandes fechos en armas por
que auia passado que del sabian: & fablando conel en
algunas dellas el respondia como cauallero
cuerdo & bien criado: preguntaronle pues dela
gran Bretaña venia que cosa era aquello delos reyes delas insulas & de sus compañas. Don florestan les dixo: esso se yo bien cierto: & creed señores quel poder de aquellos reyes es tan grande & de
tan estraña & fuerte gente que creo yo quel rey lisuarte no podra valer a si ni a su tierra: de que no
nos deue mucho pesar segun las cosas passadas. Ho don florestan dixo el rey: yo tengo al
rey lisuarte por lo que del me dizen en tal possession: assi de esfuerço como delas otras buenas
maneras que rey deue tener: que salira desta afrenta conla honra que delas otras ha salido & puesto que al contrario fuesse: no nos deue plazer dello: porque ningun rey deue ser alegre conla destruycion de otro rey: si el mismo no le destruyesse por ligitimas causas que le a ello obligassen.
Assi estuuieron alli vna pieça y el Rey se acogio a su camara Amadis & don florestan ala
suya: & quando solos estauan florestan dixo. Señor yo os vine a demandar por vos dezir vna
cosa que he oydo por todas las partes donde anduue: de que gran dolor mi coraçon siente: & no os pese delo oyr. Hermano dixo Amadis toda cosa por vos dicha he yo plazer dela oyr & si es
tal que deua ser castigada: con vuestro acuerdo lo fare. Don florestan dixo. Creed señor que profaçan de
vos todas las gentes: menoscabando vuestra honra:



pensando que con maldad aueys dexado las
armas: y aquello para que señaladamente estremado entre todos nacistes. Amadis le dixo riendo
ellos piensan de mi lo que no deuen & de aqui adelante se[ ]fara de otra guisa: y de otra guisa lo diran:
aquel dia passaron con mucho plazer conla venida
de aquel cauallero: al qual muchas gentes ocurrieron
por le ver & hazer honrra. La noche venida
acostaronse en ricos lechos: & amadis no podia dormir pensando en dos cosas. La vna en
fazer tanto aquel año en armas: que lo que del auian dicho conlo contrario se purgasse. E la otra que seria en aquella batalla que se esperaua que segun la grandeza della no podia el sin gran verguença escusar
se no ser enella: pues ser contra el rey lisuarte su
señora gelo defendia: & ser en su ayuda defendialo la razon segun le fuera desagradecido & auia mal parado alos de su linaje: pero enla fin
determinose de ser enla batalla en ayuda del rey
Lisuarte por dos cosas. La vna porque su
gente era mucho menos que los contrarios: & la
otra porque siendo vencido perdia se la tierra que de
su señora oriana auia de ser. Otro dia enla mañana amadis tomo consigo a florestan & fuesse
ala camara del rey su padre: & mandando salir
a todos le dixo. Señor yo no he dormido esta noche pensando enesta batalla que se apareja
entre aquellos reyes delas insulas y el rey lisuarte que como esta sera vna cosa señalada
todos los que armas traen deuian ser en tan gran cosa como esta sera dela vna o dela otra parte &
como yo aya estado tanto tiempo sin exercitar mi
persona & conello aya cobrado tan mala fama
como vos hermano sabeys en fin de mi cuydado determine ser enella: y dela parte del rey lisuarte: no por le tener amor mas por dos cosas que agora oyreys. La primera por tener menos gente: a que todo bueno deue socorrer. La
segunda porque mi pensamiento es de morir alli o
hazer mas que en ninguna parte donde me fallasse 
& si dela parte contraria del rey lisuarte fuesse esta en
ella galaor & don quadragante: & brian de monjaste 
que cada vno destos segun su bondad ternan este
mesmo pensamiento: & no pudiendo escusar de encontrar comigo: ved que desto podra redundar
no otra cosa sino su muerte o la mia pero mi
yda sera tan encubierta que a todo mi poder no
sere conocido. El rey le dixo: ho yo soy amigo

delos buenos & como sepa ser este rey que dezis vno dellos: siempre mi voluntad fue aparejada dele honrar & ayudar enlo que pudiesse: &
si dello por agora soy apartado: ha sido por estas diferencias que con vos & vuestros amigos ha
tenido: & pues que vuestra intencion es tal: tambien quiero
ser en su ayuda y ver las cosas que alli se haran:
pesame quel negocio es tan breue que no podre lleuar la gente que querria: pero conla que pudiere auer yremos oydo esto por don florestan estuuo
vna pieça cuydando: & despues dixo. Señores
acordandoseme dela crueza de aquel rey: & como
nos dexara morir enel campo si por don galaor
no fuera y dela enemistad que sin causa nos tiene no ay enel mundo cosa porque mi coraçon fuesse otorgado a le ayudar: pero dos cosas que al presente me ocurren fazen que mi proposito mudado
sea: la vna es querer vosotros señores a quien yo
de seruir tengo ser en su ayuda & la otra que al tiempo
que don galuanes conel pleyteo quando la insula de
mongaça le fue entregada assentamos treguas
por dos años: assi que pues yo no le puedo desseruir conuiene que mal de mi grado le sirua. E
quiero yr en vuestra compañia: que siempre en gran congoxa mi animo seria si tal Batalla passasse sin que
yo enella fuesse en qualquiera delas partes. Amadis fue muy alegre de como se fazia todo a su
voluntad & dixo al rey. Señor por mucha gente se deue contar vuestra sola persona & nosotros que
os seruiremos: solamente queda en dar orden como encubiertos vamos & con Armas señaladas & conoscidas que nos guien aque socorrernos
podamos que si mas gente lleuassedes impossible
seria nuestra yda ser secreta. Pues que assi os parece dixo el rey: vamos ala mi camara delas
armas & tomemos dellas las mas oluidadas
& señaladas que alli fallaremos. Estonces saliendo dela camara entraron en vn corral donde auia vnos arboles: & siendo debaxo dellos vieron venir vna donzella ricamente vestida: y en vn
palafren muy hermoso: & tres escuderos conella
& vn rocin con vn lio encima del: & llego al Rey
despues que los escuderos la apearon & saluolos:
y el rey la recibio muy bien: & dixole: donzella quereys ala reyna? no dixo ella sino a vos & a essos dos caualleros & vengo de parte dela dueña de
la insula no hallada: & vos traygo aqui vnas donas que vos embia: porende mandad apartar toda



la gente: & mostrar vos las he: el rey mando
que se tirassen afuera. La donzella hizo a sus escuderos desliar el lio que el palafren traya & saco del tres escudos: el campo de plata & sierpes
de oro por el tan estrañamente puestas que no
parecian sino biuas: & las orlas eran de fino
oro con piedras preciosas. Y luego saco tres sobreseñales de aquella misma obra que los escudos: y tres yelmos diuersos vnos de otros: el
vno blanco y el otro cardeno: y el otro dorado
El blanco conel vn escudo & su sobreseñal dio
al rey perion: y el cardeno a don florestan: y el dorado conlo otro a Amadis & dixole. Señor
amadis mi señora vos embia estas armas: &
dize vos que obreys mejor conellas que lo aueys
fecho despues que enesta tierra entrastes: amadis vuo recelo que descubriria la causa dello & dixo. Donzella dezid a vuestra señora que en mas tengo esse consejo que me da que las armas aunque son
ricas y hermosas: y que a todo mi poder assi como ella lo manda lo hare: la donzella dixo. Señores estas armas os embia mi señora porque
por ellas enla batalla os conozcays & ayudeys donde fuere menester. Como supo vuestra señora dixo el rey que seriamos enla batalla que
aun nosotros no lo sabemos no se dixo la donzella: sino que me dixo que a esta ora os fallaria juntos eneste lugar: y que aqui vos diesse las armas.
El rey mando que le diessen de comer & le fiziessen
mucha honra. La donzella desque vuo comido
partiose luego ala gran bretaña donde la mandauan yr. Amadis como tal aparejo de armas vio
aquexauase mucho por la partida con recelo que la
batalla se daria sin que el enella se hallasse: & conoscido esto por el rey su padre mando secretamente que vna naue fuesse luego adereçada en
la qual con achaque de yr a monte vna noche
ala media noche entrados enella sin ningun
entreualo passaron enla gran bretaña aquella parte donde antes sabian que los siete reyes
eran arribados: & passaron en vna floresta entre espessas matas: donde sus hombres les armaron vn tendejon: y de alli embiaron vn escudero que supiesse lo que hazian los siete rer[y]es: y en que parte estauan que pugnasse por
saber en que dia se daria la batalla: & assi mesmo embiaron vna carta al real del rey lisuarte para don Galaor como que de gaula gela

la embiauan: y que de palabra le dixesse como ellos quedauan en gaula todos tres que
le rogauan mucho que en passando la batalla
les hiziesse saber desu salud: esto fazian por ser
mas encubiertos. El escudero boluio otro dia
tarde: & dixoles que la gente delos reyes no tenian numero: y que entre ellos auia muy estraños hombres: y de lenguajes desuariados: y que
tenian cercado vn castillo de vnas donzellas cuyo era: & aunque el castillo muy fuerte era ellas
estauan en gran fatiga segun oyera dezir y que
andando por el real viera a arcalaus el encantador que yua hablando con dos reyes: & diziendo que conuenia darse la batalla en cabo de seys
dias porque las viandas serian malas de auer para tanta gente. Assi estuuieron en aquel aluergue viciosos & con mucho plazer matando delas aues
con sus arcos que a vna fuente que cerca de si tenian
venian a beuer & aun algunos venados: & al
quarto dia llego el otro mensajero & dixoles
Señores yo dexo a[ ]don galaor muy bueno y esforçado: tanto que todos se esfuerçan conel: & quando le dixe[ ]vuestro mandado y que quedauades todos
tres en gaula juntos las lagrimas le vinieron
alos ojos & sospirando dixo. O señor si a vos
pluguiera que assi juntos fueran enesta batalla de
parte del rey como solian perdiera todo pauor &
dixome que si dela batalla biuo saliesse que luego vos haria saber de su hazienda y de todo
lo que passasse: dios le guarde dixeron ellos: &
agora nos dezid dela gente del rey lisuarte. Señores dixo el muy buena compaña trae y de
caualleros muy señalados & conocidos pero
conla delos contrarios muy poca dizen que es y
el rey sera estos dos dias a vista de sus enemigos por socorrer las donzellas que estan cercadas. E assi fue que el rey lisuarte vino con sus
gentes & poso en vn monte a media legua dela vega donde sus enemigos estauan: donde se veyan
los vnos alos otros: pero bien serian dos tantos la gente delos reyes: alli estuuo aquella noche
adereçando todas sus armas & cauallos para les
dar la batalla otro dia. Agora sabed que los seys reyes & otros grandes señores fizieron aquella noche omenaje al rey arauigo dele tener en
aquella afrenta por mayor & se guiar por su
mandado: y el les juro de no tomar mas parte de aquel reyno que qualquiera dellos solamente queria




para si la honra & luego hizieron passar toda su
gente vn rio que entrellos y el rey lisuarte estaua
assi que se pusieron muy cerca del: otro dia de mañana armaron se todos & pararon se delante del
rey arauigo tan gran numero de gente: y tan bien
armados que no tenian alos contrarios en tanto como nada y dezian que pues el rey les osaua dar
batalla que la gran bretaña suya era. El rey
arauigo hizo de su gente nueue hazes: cada
vna de mil caualleros: pero enla suya auia mil
& quinientos: & dio las alos reyes & otros caualleros: & puso las vnas & las otras muy juntas. El rey lisuarte mando a don grumedan & a
don galaor & don quadragante & angriote destrauaus que repartiessen sus gentes & las parassen enel
campo como auian de pelear que estos sabian mucho en todo hecho de armas: & luego descendio del monte por el recuesto ayuso a se poner
enlo llano: y como era a tal hora que salia el sol
heria enlas armas & parecian tan bien y tan apuestos que aquellos sus contrarios que de ante en poco
los tenian de otra manera los juzgauan. Aquellos
caualleros que os digo hizieron dela gente cinco hazes: & la primera ouo don brian de monjaste con mil
caualleros de españa que le aguardauan que su padre embiara al rey lisuarte. E la segunda ouo
el rey cildadan con su gente & con otra que le dieron.
La tercera ouo don galuanes & gauarte su sobrino que alli viniera por amor del y delos amigos que alli eran mas que por seruir al rey. Enla
quarta yua giontes sobrino del rey con assaz de
buenos caualleros. La quinta lleuaua el rey lisuarte en que auia dos mil caualleros: & rogo
& mando a don galaor & a don quadragante: & Angriote de estrauaus: & a Gauarte de valtemeroso: & a Grimon el valiente que le guardassen &
mirassen por el: y por esta causa no les daua
cargo de gente. Assi como oys enesta ordenança mouieron por el campo muy passo los vnos
contra los otros. Mas a esta sazon eran ya
llegados ala vega el rey Perion & sus fos
Amadis & florestan en sus fermosos cauallos:
& con las armas delas sierpes que mucho conel sol
resplandecian: y venian se derechos a poner entre
los vnos y los otros blandiendo sus lanças con
vnos fierros tan limpios que luzian como estrellas
& yua el padre entre los fos: mucho fueron mirados de ambas las partes: y de grado los quisiera

cada vna dellas de su parte: mas ninguno
sabia a quien querian ayudar ni los conocian: y
ellos como vieron que la haz de brian de monjaste
yua por se juntar con los enemigos: pusieron
las espuelas alos cauallos: y llegaron cerca de
la seña de brian de monjaste: y luego se boluieron
contra el rey targadan que contra el venia. Alegre
fue don brian con su ayuda aun que no los conocia: & quando vieron que era tiempo fueron todos tres
a herir enla haz de aquel rey targadan tan duramente que a todos ponian gran pauor: de aquella
yda firio el rey perion aquel rey tan duramente que
lo puso en tierra: y entro le por el pecho vna parte
del fierro dela lança. Amadis firio Abdasian el
brauo que no le presto armadura & passo la lança
de vn costado a otro: & cayo como hombre de
muerte. Don florestan derribo a carduel alos
pies del cauallo & la silla sobrel: aquestos tres
como los mas preciados de aquella haz vinieron
delante por se combatir con los delas sierpes: & luego pusieron mano alas espadas & passaron
por aquella haz primera derribando quantos ante si
fallauan & dieron enla otra segunda: & quando assi
se vieron en medio de entrambas: alli pudierades
ver las sus grandes marauillas que con las espadas hazian: tanto que dela vna ni otra parte no auia
hombre que a ellos se llegasse: y tenian debaxo
de sus cauallos mas de .x. caualleros que auian derribado: pero ala fin como los contrarios viessen
que no eran mas de tres cargauan ya sobrellos de
todas partes con grandes golpes: assi que fue bien
menester el ayuda de don brian de monjaste que llego luego con los sus españoles que era fuerte
gente y bien caualgada y entraron tan rezio por
ellos derribando y matando: y dellos tan bien muriendo & cayendo por el suelo: que los delas sierpes
fueron socorridos: & los contrarios tan afrentados que por fuerça lleuaron aquellas dos hazes
hasta dar enla tercera & alli fue muy gran priessa & gran peligro de todos: & murieron muchos
caualleros de ambas las partes: pero lo quel rey Perion & sus fos fazian no se puede contar: la rebuelta fue tan grande quel rey arauigo temio que los
mismos suyos que se auian retraydo farian huyr
alos otros: & dio grandes bozes a arcalaus que
fiziesse mouer todas las hazes & rompiessen de
golpe: & assi se fizo que todos rompieron juntos: y el
rey arauigo conellos: mas no tardo que lo mismo



se hiziesse por el rey Lisuarte. Assi que las
batallas todas fueron mezcladas & las heridas fueron tantas & las bozes y el estruendo de
los caualleros que la tierra temblaua: & los valles reteñian. A esta hora el rey perion que muy
brauo andaua enlos delanteros metiose tan de
rendon por ellos que se vuiera de perder: mas luego
fue socorrido de sus hos que muchos dellos que
le herian fueron por ellos muertos: y dezian las
donzellas desde la torre a bozes. Ea caualleros
quel del yelmo blanco lo faze mejor: pero eneste socorro fue el cauallo de amadis muerto: & cayo
conel enla mayor priessa: & los de su padre y hermano mal feridos: & como apie le vieron con
tan gran peligro descaualgaron delos suyos &
pusieronse conel: alli cargo mucha gente por los
matar: & otros por los socorrer: pero en gran peligro estauan que sino fuera por los duros & crueles golpes de que ferian que se no osauan aellos llegar fueran muertos: & como el rey lisuarte anduuiesse descurriendo por las batallas a vn cabo & a otro con aquellos sus siete compañeros que
ya oystes vio alos delas sierpes en tan gran
afrenta: & dixo a don galaor & alos otros: agora
mis buenos amigos parezca vuestra bondad
socorramos aquellos que tambien nos ayudan. Agora a ellos dixo don galaor: entonces firieron delas
espuelas a sus cauallos: y entraron por medio
de aquella gran priessa fasta llegar ala seña del rey
arauigo: el qual daua bozes esforçando los suyos
y el rey lisuarte yua tan brauo: & aquella su muy
buena espada enla mano & daua tantos & tan
mortales golpes que todos eran espantados delo
ver: & sus aguardadores apenas lo podian seguir: & por mucho que lo firieron no pudieron tanto resistir quel no llegasse ala seña & la no sacasse por fuerça delas manos del que la tenia y echandola alos pies delos cauallos dixo a grandes
bozes: clarencia: clarencia que yo soy el rey lisuarte que este era su apellido: tanto fizo & tanto duro
entre sus enemigos que le mataron el cauallo &
cayo de que fue muy quebrantado: assi que los que le aguardauan no le podian sobir en otro: mas llegaron luego alli Angriote & antimon el valiente & landin de fajarque descendiendo de su cauallo
le pusieron ael enel de angriote a mal de su grado delos enemigos con ayuda de aquellos que
lo aguardauan: & comoquiera que mal herido

y quebrantado estuuiesse no se partio de alli
hasta que caualgaron arcamon & landin de fajarque & truxeron otro cauallo a Angriote delos
que el rey mandara andar por la batalla para se socorrer dellos. Aquella hora que esto acaescio quedo
todo el fecho dela batalla & afrenta en don Galaor & quadragante: & alli mostraron bien su
gran valentia en sofrir & dar golpes mortales &
sabed que si por ellos no fuera que con su gran esfuerço detuuieron la gente quel rey Lisuarte & los que con
el eran quando estauan apie se vieran en gran peligro: & las donzellas dela torre dauan bozes diziendo que aquellos dos caualleros delas deuisas de
las flores lleuauan lo mejor pero ni por esso no
se pudo escusar que la gente del rey Arauigo en aquella sazon no tuuiesse la mejoria & cobrauan campo reziamente: & la causa principal dello fue que
entraron de refresco dos caualleros de tan alto fecho de armas & tan valientes que conellos cuydauan vencer asus enemigos: porque pensauan que ala
parte del rey Lisuarte no auia cauallero que les
campo tuuiesse el vno auia nombre brontaxar danfania: y el otro argomades dela insula profunda:
este traya armas verdes & palomas blancas
sembradas por ellas: & brontaxar de veros de oro
& colorado: y como fueron enla batalla parescian
tan grandes que los yelmos & los onbros mostrauan sobre todos: & quanto las lanças les turaron no
les quedo cauallero enla silla & como quebradas fueron metieron mano a sus espadas grandes y descomunales. Que vos dire? tales golpes dieron
conellas que ya casi no hallauan aquien ferir tanto escarmentauan conellos a todos: & assi yuan delante librando el campo de todos: & las donzellas
dela torre dezian: caualleros no huyays que hombres son que no diablos mas los suyos dieron
grandes bozes diziendo vencido es el rey lisuarte. Quando el rey esto oyo començo a esforçar
los suyos diziendo: aqui quedare muerto o vencedor: porque el señorio dela gran bretaña no se pierda: todos los mas se llegauan ael que mucho
era menester. Amadis tomara ya otro cauallo muy bueno & folgado & atendia a su padre
que caualgasse: & quando oyo aquellas grandes bozes y dezir que el rey lisuarte era vencido dixo contra don florestan que a cauallo estaua: que es esto?
o porque brama aquella astrosa gente? El le dixo
no vedes aquellos dos mas fuertes & valientes
 



caualleros que se nunca vieron que estragan y destruyen quantos ante si hallan & aun enesta batalla
fasta agora no han parecido & hazen con su fortaleza ganar campo ala gente de su parte. Amadis boluio la cabeça: & vido venir contra aquella
parte do el estaua a brontaxar danfania hiriendo &
[*d]erribando caualleros con su espada: & algunas
vezes la dexaua colgar de vna cadena con que
trauada la tenia: & tomaua a braços & a[ ]manos los caualleros que alcançaua: assi que ninguno le
quedaua enla silla: & todos se alongauan del huyendo. Santa maria val dixo Amadis que puede
ser esto. Entonces tomo vna fuerte lança: que el escudero que el cauallo le dio tenia y membrando
se aquella hora de oriana: y de aquel gran daño si su
padre se perdiesse que ella recebia: endereçose enla
silla: & dixo a don florestan: guardad a nuestro padre: a esta ora llegaua brontaxar mas cerca &
vio a Amadis como endereçaua contra el: &
como tenia el yelmo dorado & por las nueuas
delas grandes cosas que del le dixeron antes que en
la batalla entrasse andaua con gran saña rauiando por le encontrar & tomo luego vna lança
muy gruessa: & dixo a vna boz alta: agora vereys fermoso golpe: si aquel del yelmo de oro me
osare atender: & firio el cauallo delas espuelas la
lança so el sobaco & fue contra el: & Amadis que
ya mouia por el semejante: & hirieronse conlas
lanças enlos escudos que luego fueron falsados &
las lanças quebradas: y ellos se toparon delos cuerpos delos cauallos vno con otro tan fuertemente que cada vno le parescio que en vna peña dura
topara: & brontaxar fue tan desuanecido dela
cabeça que se no pudo tener enel cauallo & cayo
enel suelo como si fuesse muerto & con la gran
pesadumbre suya dio todo el cuerpo sobre vn
pie: & quebro la pierna cabe el y lleuo vn troço
dela lança metido por el escudo aunque era fuerte el cauallo de amadis se hizo atras bien dos
braçadas y estuuo por caer: & amadis fue tan
desacordado que le no pudo dar delas espuelas:
ni poner mano ala espada para se defender de
los que le ferian: pero el rey Perion que ya era a cauallo & vio el gran cauallero y el encuentro que amadis le diera tan fuerte fue muy espantado & dixo. Señor dios guarda aquel cauallero. Aora
ho Florestan acorramosle. Entonces llegaron tan brauos que marauilla era delos ver: &

metieronse por entre todos hiriendo y derribando fasta llegar a Amadis: & dixole el rey: que
es esso cauallero? esforçad esforçad que aqui esto
yo. Amadis conoscio la boz de su padre aun
que no era enteramente en su acuerdo: & puso mano a su espada & vio como herian muchos a su
padre & a su hermano & començo a dar por los
vnos y por los otros aunque no con mucha fuerça: & aqui vuieran de recebir mucho peligro:
porque la gente contraria era muy esforçada: &
los del rey lisuarte auian perdido mucho campo y
estauan mucho sobre[ ]ellos por los matar &
muy pocos en su defensa: mas aquella sazon
acudieron agrajes & don galuanes & brian de
monjaste que venian a gran priessa por se encontrar
con brontaxar danfania que tanto estrago como ya
oystes fazia: & viendo los tres caualleros delas sierpes en tal afrenta llegaron en su socorro como
aquellos que en ninguna cosa de peligro les fallecian
los coraçones: y en su llegada fueron muchos
delos contrarios muertos y derribados: assi que
los delas armas delas sierpes tuuieron lugar de
poder ferir mas a su saluo alos enemigos. Amadis que ya en su acuerdo estaua miro ala diestra parte & vio al rey lisuarte con alguna compaña de caualleros que atendia al rey arauigo que contra el venia con gran poder de gentes: & Argomades delante todos & dos sobrinos del rey arauigo valientes caualleros: y el mismo rey arauigo dando bozes esforçando alos suyos porque
oya dezir desde la torre el del yelmo de oro mato al gran diablo: entonce dixo. Caualleros socorramos al rey que menester le faze luego fueron
todos de consuno y entraron por la priessa de
la gente fasta llegar donde el rey lisuarte estaua
el qual quando cerca de si vio los tres caualleros de
las sierpes mucho fue esforçado: porque vido que
el del yelmo dorado auia muerto de vn golpe
aquel tan valiente Brontaxar danfania: & luego
mouio contra el rey arauigo que cerca del venia
& argomades que venia con su espada enla mano
esgrimiendola por ferir al rey lisuarte: parose
le delante el del yelmo dorado: & su batalla fue
partida por el primero golpe: el del yelmo de oro
de que vio venir la gran espada contra el alço el
escudo y recibio enel el golpe: & la espada decindio por el brocal bien[ ]vn palmo: y entro por
el yelmo tres dedos assi que por poco lo vuiera



muerto: & amadis lo hirio enel ombro siniestro
de tal golpe que le tajo la loriga: que era de muy
gruessa malla: & cortole la carne & los huessos
hasta el costado: de guisa que el braço con parte
del ombro fue del cuerpo colgado. Este fue el
mas fuerte golpe de espada que en toda la batalla se dio: argomades començo a fuyr como hombre tollido que no sabia de si: y el cauallo lo torno por donde viniera: & los dela torre dezian a
grandes bozes: el del yelmo dorado espanta las
palomas. Y el vno de aquellos sobrinos del rey
arauigo que llamauan ancidel dexose yr a amadis 
& diole vn golpe del espada enel rostro del cauallo que gelo corto todo al traues & cayo el cauallo muerto en tierra. Do[n] florestan quando esto vio
dexose yr ael que se estaua alabando & hirio lo
por cima del yelmo de tal golpe que le fizo abaxar al cuello del cauallo & trauole porel yelmo
tan rezio que al sacar dela cabeça dio conel alos
pies de amadis: & don florestan fue llagado enel
costado dela punta dela espada de Ancidel: a
esta hora se junto el rey lisuarte conel rey arauigo & la vna gente conla otra: assi que vuo entrellos vna esquiua & cruel batalla: & todos tenian mucho que hazer en se defender los vnos de
los otros y en socorrer alos que muertos y feridos cayan. Durin el donzel de oriana que alli viniera por lleuar nueuas dela batalla estaua en vno delos cauallos q[*ue] el rey lisuarte mandara traer por la ba[*t]a[*ll]a para socorro delos caualleros que
menester los [*vuiess]en: & quando vio al del yelmo dorado e[*n] [*ti]erra dixo contra los otros donzeles que en otros cauallos estauan: quiero socorrer
coneste cauallo aquel buen cauallero: que no puedo
fazer mayor seruicio al rey: & luego se metio a
gran peligro por do[*n]de era [??] menos gente: & llego ael & dixo. Yo no se q[*ui]en vos soys: mas por
lo que he visto vos traygo este cauallo. El lo tomo & caualgo enel: & dixole passo. Ay amigo
durin este no es el primer seruicio que tu me feziste. Durin lo trauo d[*e]l braço & dixo. No vos
dexare fasta que me digays quien soys: y el le abaxo lo mas que pudo & dixole. Yo soy amadis
& no lo sepa de ti ninguno sino aquella que tu sabes. E luego se fue donde vio la mayor priessa
haziendo cosas estrañas & marauillosas en armas como las fiziera si su señora estuuiera delante que assi lo tenia estando lo aquel que muy

bien gelo sabria contar. El rey lisuarte que se combatia conel rey arauigo: diole conla su buena
espada tales tres golpes que no lo oso mas
atender que como sabia que aquel era el cabo y el caudillo de sus enemigos: puso todas sus fuerças
por le ferir y retraxose detras delos suyos mal
diziendo a Arcalaus el encantador que aquella tierra
le hizo venir esforçandole que gela haria ganar
Don galaor se heria con Sarmadan vn valiente cauallero: & como el braço traya cansado de
los golpes que diera: & la espada no cortaua
trauole con sus muy duros braços: & sacando
lo dela silla dio conel en tierra: & cayo sobre el
pescueço assi que luego fue muerto. E digo os
de amadis que membrandose aquella hora del perdido tiempo que en gaula estuuo: y de como su honra fue tan abiltada y menoscabada: y que aquello no se podia cobrar sino conlo contrario hizo tales cosas que ya no fallaua quien delante se
le osasse parar: & yuan teniendo conel su padre
& don florestan & agrajes & don galuanes & brian
de monjaste & norandel & guilan el cuydador: y el
rey lisuarte que muy brauo aquella hora se mostraua. Assi que tantos derribaron delos contrarios: & tanto los estrecharon & pusieron en pauor
que no lo pudiendo sufrir: & auiendo visto al
rey arauigo yr huyendo herido desamparando el campo se metieron en huyda trabajando de
se acoger alas barcas & otros alas sierras que
cerca tenian. Mas el rey lisuarte & los suyos
los yuan firiendo & matando muy cruelmente
& los delas armas delas sierpes delante todos
que no los dexauan & todos los mas se acogian
a vna fusta conel rey arauigo: & alas otras que
podian alcançar: mas muchos murieron enel
agua & otros presos. A esta sazon que la batalla se vencio era ya noche cerrada: y el rey Lisuarte se torno alas tiendas de sus enemigos &
alli aluergo aquella noche con muy gran alegria
del vencimiento que dios le auia dado: mas los
caualleros delas armas delas sierpes como vieron el campo despachado: y que no quedaua defensa ninguna desuiaronse todos tres del camino
por donde cuydauan que el rey tornaria: y metieronse debaxo de vnos arboles donde hallaron
vna fuente & alli descaualgaron & beuieron del
agua & sus cauallos que mucho menester lo
auian segun lo que trabajaran aquel dia: y queriendo
 j



caualgar para se yr vieron venir vn escudero
en vn rocin: & poniendo se los yelmos porque
los no conociesse lo llamaron encubiertamente
El escudero dudaua pensando ser delos enemigos: mas como las armas delas sierpes les
vio sin ningun recelo se llego a ellos. E amadis le dixo. Buen escudero dezid nuestro mensaje al
rey si vos pluguiere: dezid lo que os pluguiere dixo el que yo gelo dire. Pues dezidle dixo el: que los caualleros delas armas delas sierpes que en su batalla nos hallamos le pedimos por merced que no nos culpe porque le no
vemos porque nos conuiene de andar muy lexos de aqui a estraña tierra: & a nos pone a mesura & merced de quien no creemos que la aura de
nosotros: y que le rogamos que la parte del despojo que a nosotros daria lo mande dar alas donzellas dela torre por el daño que les fizieron: y lleualde este cauallo que tome a vn donzel suyo en
la batalla que no queremos del otro galardon
mas deste que dezimos. El escudero tomo el cauallo & se partio dellos y se fue al rey para gelo
dezir. Y ellos caualgaron & anduuieron tanto hasta que llegaron asu aluergue que enla floresta tenian: & despues de ser desarmados & lauados sus rostros & manos dela sangre y del poluo: y reparando sus heridas como mejor pudieron cenaron que muy bien guisado lo tenian &
acostaronse en sus lechos donde con mucho reposo durmieron aquella noche. El rey lisuarte como fue tornado alas tiendas de sus enemigos: siendo ya todos ellos destruydos pregunto por los tres caualleros delas armas delas
sierpes: mas no hallo quien otra cosa le dixesse
sino que los vieran yr a mas andar hazia la
floresta: el rey dixo a don galaor: poruentura seria aquel del yelmo dorado vuestro hermano amadis que segun lo que el hizo no podia ser otorgado
a otro sino ael. Creed señor dixo galaor que
no es el porque no passan quatro dias que del supe
nueuas que esta en gaula con su padre & con don
Florestan su hermano. Sancta maria dixo el
rey quien sera? No se dixo don galaor pero
quienquier que sea dios le de buena ventura
que a grande afan & peligro gano honra & prez
sobre todos. Estando enesto llego el escudero & dixo al rey todo lo que le mandaron: & mucho le peso quando le dixo que yuan a tal peligro

como ya oystes: mas si Amadis lo dixo
burlando muy de verdad salio como adelante
se dira. Assi que los hombres siempre deurian dar
buenas anuncias & fados en sus cosas: y el cauallo quel escudero lleuaua cayo delante del rey muerto delas grandes feridas que tenia: aquella noche
aluergaron don galaor & agrajes & otros muchos de sus amigos enla tienda de arcalaus que
muy rica y hermosa era: enla q[*ua]l hallaron broslada de seda la batalla que con amadis vuo: & como lo encanto & otras q[*ue] auia fecho. Otro dia
luego el rey partio el despojo por todos los suyos: & dio gran parte alas donzellas dela torre &
dando licencia alos que quisiessen a sus tierras yr: conlos otros se fue a vna su villa que gandapa auia
nombra donde la reyna & su ha estauan: el plazer
que de si vuieron no es de contar: pues que cada vno
segun lo passado puede pensar que tal seria.
Capitulo .lxix. como los
caualleros delas armas delas sierpes embarcaron
para su reyno de gaula: & la fortuna los echo donde
por engaño fueron puestos en gran peligro dela vida en poder de arcalaus el e[*n]cantador: y de como delibrados de alli embarcaron tornando su viaje &
don galaor & norandel vinieron a caso el mesmo
camino buscando auenturas: y delo que les acaecio.

 ALgunos dias holgaron en aquella floresta el rey perion & sus hijos: & como el tiempo bueno y endereçado viessen: metieronse luego ala mar ensu galea pensando
ser en breue en gaula: mas de otra guisa les auino: que aquel viento fue puesto trocado: & fizo embrauecer la mar. Assi que por fuerça les conuino
tornar ala gran Bretaña no ala parte donde



ante estauan sino a otra mas desuiada: y llegaron la galea al pie de vna montaña que tocaua conla mar en cabo de cinco dias de tormenta: & fizieron sacar sus cauallos & armas:
por andar por aquella tierra en tanto que la mar
assossegasse y les viniesse mas endereçado viento: & sus hombres metiessen agua dulce enla
galea que les auia faltado & desque vuieron
comido armaronse & caualgaron y entraron
por la tierra por saber donde auian aportado
& mandaron alos dela galea que los atendiessen: y
lleuaron tres escuderos consigo pero gandalin no
yua alli porque era muy conoscido. Assi como
oys subieron por vn valle encima del qual hallaron vn llano: & no anduuieron mucho por el que hallaron cabe vna fuente vna donzella que a su palafren a beuer daua vestida ricamente: y encima
vna capa de escarlata que con heuillas & oj[*a]les de
oro se abrochaua: & dos escuderos & do[*s] donzellas conella que le trayan falcones & canes con
que caçaua: & como ella los vio conociolos luego enlas armas delas sierpes & fue faziendo grande alegria contra ellos: & como llego saluolos
con mucha humildad faziendo señas que era muda: ellos la saluaron y parecioles muy hermosa & vuieron manzilla que fuesse muda. Ella se llegaua al del yelmo dorado & abraçaualo: & queriale besar las manos: & quando assi vna pieça estuuo combidaualos por señas que fuessen aquella noche sus huespedes en vn su castillo: mas ellos
no la entendian: ella hizo señas a sus escud[*e]ros que
gelo declarassen: & assi lo fizieron. Ellos [*v]iendo
aquella buena voluntad y que era ya muy tarde
fueronse conella a salua fe: & no anduuieron mucho que llegaron a vn hermoso castillo: teniendo
ala donzella por muy rica pues que del era señora: y entrando enel fallaro[n] ge[n]tes que los recibieron
humildosamente: & otr[*as] dueñas y donzellas
que todas acatauan ala muda como a señora: luego les tomaro[n] los cauallos: & subieron a ellos
a vna rica camara que seria veynte codos [*e]n alto dela tierra: & hazie[*n]dolos desarmar les traxeron
ricos mantos que cubriessen: y desque vuieron hablado conla muda & conlas otras donzellas
traxeronles de cenar: & fueron muy bien seruidos: y ellas se fueron a sus aposentamientos:
mas no tardo mucho que luego boluieron con
muchas candelas & instrumentos acordados para

les dar plazer: & quando fue tiempo de dormir dexaronlos & fueronse: en aquella camara auia tres camas muy ricas que la donzella muda mandara
hazer: & pusieronles sus armas cabe cada cama: ellos se acostaron & durmieron assossegadamente como aquellos que trabajados & fatigados andauan: & aunque sus spiritus reposauan no lo
hazian sus vidas segun enel peligroso lazo en que
metidos eran que con mucha causa se puede comparar alas cosas deste mundo. Que sabed que
aquella camara era fecha por vna muy engañosa arte: que toda ella se sostenia sobre vn estello
de fierro fecho como husillo de lagar cerrado
en otro de madero que en[ ]medio dela camara estaua & podiase abaxar & alçar por debaxo: trayendo vna palanca de hierro al derredor que
la camara no llegaua a pared ninguna. Assi
que quando ala mañana despertaron hallaronse en hondon otros veynte codos que en
alto estaua quando enella entraron.
A esta donzella muda hermosa podemos
comparar el mundo en que biuimos: que pareciendonos hermoso sin boca sin lengua falagandonos: lisonjandonos nos combida con muchos deleytes & plazeres conlos quales sin recelo alguno siguiendole nos abraçamos: y perdiendo de nuestras memorias las angustias & tribulaciones que por aluergue dellos se nos aparejan
despues delos auer seguido & tratado echamonos a dormir con muy reposado sueño: & quando despertamos siendo ya passados dela vida ala muerte: aunque con mas razon se deuria
dezir dela muerte ala vida por ser perdurable 
hallamonos en tan gran hondura que ya apartada
de nos aquella gran piedad del muy alto señor:
no nos queda redencion alguna: & si estos caualleros la vuieron fue por ser aun enesta vida:
donde ninguno por malo y por pecador que sea deue perder la esperança del perdon: tanto que dexando las malas obras siga las que son conformes
al seruicio de aquel señor que gelo dar puede.
Pues tornando alos tres caualleros quando fueron despiertos & no vieron señal ninguna de claridad: & sentian como la gente del castillo sobre ellos andaua mucho se marauillaron: y leuantaronse delos lechos: & buscando a tiento la puerta & las finiestras hallaronlas: pero metiendo las manos por ellas topauan enel
 



muro del castillo. Assi que luego conoscieron que
eran traydos a engaño. Estando con gran pesar de se ver en tal peligro parescio suso a vna
finiestra dela camara vn cauallero grande: y
membrudo: y el rostro auia medroso y enla barua & cabeça mas cabellos blancos que negros
& vestia paños de duelo: y enla mano diestra
tenia vna lua de paño blanco que al codo le llegaua: & dixo a vna boz alta. Quien yaze alla
dentro que mal seays aluergados que segun el
gran pesar que me aueys hecho assi hallareys
la mesura & merced que seran muy crueles &
amargas muertes & aun conesto no sere vengado segun lo que de vos recebi enla batalla del falso
rey lisuarte. Sabed que yo soy Arcalaus el encantador si me nunca vistes: agora me conoced
que nunca ninguno me hizo pesar que del no me[ ]vengasse sino es de vno solo: que aun yo cuydo tener donde vos estays & cortarle las manos
por esta que el me corto si yo ante no muero:
& la donzella que cabe el estaua dixo. Buen tio aquel mancebo que alli esta es el que traya el yelmo dorado: y tendio la mano contra amadis. Quando ellos esto vieron que aquel era arcalaus fueron
en gran pauor de muerte & por estraña cosa tuuieron ver hablar ala donzella muda que los
alli traxera. E sabed que esta donzella se llamaua dinarda y era ha de Ardan canileo: y era
muy sotil enlas maldades: & viniera a aquella tierra por fazer por algun arte matar a amadis: & por esso se hazia muda. Arcalaus le dixo. Caualleros yo vos hare ante mi tajar las
cabeças y embiarlas he al rey arauigo en alguna emienda delo que le deseruistes & tirose de
la finiestra & mandola cerrar: y quedo la camara tan escura que no se veyan vnos a otros. El
rey perion les dixo. Mis buenos fos esto en
que somos nos muestra las grandes mudanças
dela fortuna. Quien pudiera pensar que siendo
escapados de vna tal batalla de tantos caualleros donde tantos peligros passamos con
tanta fama con tanta gloria que por vna flaca
donzella sin lengua & sin habla engañados de
tal forma fuessemos? por cierto marauillosa
cosa pareceria aquellos que enlas mundanales
y perecederas cosas ponen su esperança sin se
les acordar quan poco valen: y en quan poco
deuen ser tenidas pero a nosotros que muchas

vezes por la experiencia lo hemos ensayado:
no se nos deue hazer estraño ni graue porque
siendo nuestro principal oficio buscar las auenturas assi las buenas como las contrarias conuiene delas tomar como vinieren: & poniendo
nuestras fuerças enel remedio dellas lo restante donde ellas no bastaren dexarlo aquel alto señor en
quien el poder es entero: assi que mis hos dexando aparte el gran dolor que la humanidad nos acarrea de auer vosotros de mi & yo mas de vosotros: ael dexemos que como mas su seruicio sea ponga el remedio. Los fos que en mas
tenian la piedad del padre que el afrenta ni peligro en que estauan: quando aquel tan gran esfuerço enel
sintieron mucho fueron alegres: & fincados los
ynojos le besaron las manos: y el les echo su
bendicion. Assi como oys passaron aquel dia sin
comer & sin beuer. Y desque Arcalaus ceno &
passo ya parte dela noche: vino se ala finiestra
donde ellos estauan con dos hachas encendidas
& Dinarda & dos hombres ancianos conel: & mandola abrir & dixo. Uos caualleros que alla yazeys cuydo que comeriades si tuuiessedes que.
De grado dixo don florestan si nos lo mandassedes dar. El dixo: si en voluntad lo tengo dios
me la quite: pero porque deltodo no quedeys desconsolados en emienda dela comida os quiero dezir
vnas nueuas. Sabed como agora despues que
fue noche vinieron ala puerta del castillo dos
escuderos & vn enano que preguntauan por los
caualleros delas armas delas sierpes: & mande
los prender y echar en vna prision que ende debaxo teneys: destos sabre mañana quien soys o
los hare cortar miembro a mienbro. Sabed que
esto que Arcalaus les dixo era assi verdad que
los dela galea viendo que tardauan: y tenian el tiempo endereçado para nauegar acordaron que los
buscasse Gandalin y el enano & orfeo el repostero del rey: & a estos tenian enla prision como
es dicho. Mucho les peso al Rey & a sus hijos destas nueuas porque muy peligrosas eran.
Amadis respondio a Arcalaus diziendo. Bien
cierto so yo que despues que sepays quien somos 
que nos no fareys tanto mal como ante porque
como vos seays cauallero: & ayays passado
por muchas cosas no terneys a mal lo que nosotros hezimos en ayudar a nuestros amigos sin
ninguna fealdad: & assi lo hizieramos siendo



de vuestra parte: & si alguna bondad en nosotros vuo
por esso deuriamos ser en mas tenidos: y hecha mas honra: lo qual al contrario dentro enla batalla mereciamos: mas teniendonos assi presos: & tratarnos de tal manera: no hazeys enello cortesia. Quien se pusiesse con vos en disputa sobre esso dixo Arcalaus. La honra que vos
yo fare: sera la que haria a Amadis de gaula si
ay lo tuuiesse: que es el hombre del mundo que yo peor quiero: y de quien mas me querria vengar. Dinarda dixo. Tio comoquiera que las cabeças
destos embieys al rey arauigo: entre tanto no
los mateys de hambre: sostenedles la vida por
que conella mayor pena sostengan. Pues que assi os
parece sobrina dixo el yo lo hare: & dixoles entonces. Caualleros dezidme en vuestra fe qual vos
aquexa mas la hambre o la sed. Pues que hemos de
dezir verdad dixeron ellos: aunque el comer era
mas conueniente primero: la sed nos aquexa mucho. Entonces dixo arcalaus a vna donzella: sobrina echadles vna empanada de tocino porque no digan que no acorro asu menester: & fuesse
de alli & todos los otros. Aquella donzella vio
a amadis tan apuesto: & sabiendo las grandes
cauallerias que enla batalla hiziera: era mucho
mouida a piedad del y delos otros: & luego puso en vn cesto vn barril de agua & otro de vino
& la empanada & colgandolo por vna cuerda gelo dio diziendo: tomad esto y tenedme
poridad: que si yo puedo no lo passareys mal.
Amadis gelo agradecio mucho: y ella se fue
Con aquello cenaron & acostaronse en sus camas
& mandaron a sus escuderos que alli conellos estauan que tuuiessen las armas en tal parte donde las
fallassen: que si de hambre no morian de otra manera ellos venderian bien sus vidas. Gandalin & orfeo y el enano fueron metidos enla prision que era
de yuso de aquel sobrado donde sus señores estauan: & hallaron ay vna dueña & dos caualleros 
el vno que era su marido & ya de dias: y el otro
su fo assaz mancebo: & auia vn año que alli estauan: & fablando vnos con otros dixo gandalin como viniendo en busca delos tres caualleros delas
armas delas sierpes: los auian prendido. Sancta
maria dixo el cauallero: sabed que essos que dezis
fueron eneste castillo muy bien recebidos: y estando durmiendo entraron aqui quatro hombres: & trayendo a derredor esta palanca de fierro que aqui

veys baxaron conella este sobrado: assi que han
recebido gran traycion. Gandalin que muy auisado era: entendio luego que su señor & los otros
estauan alli: y el peligro grande de muerte en que
estauan: & dixo. Pues que assi es trabajemos
nos delo subir suso: sino ellos ni nosotros nunca saldremos de aqui: & creed que si ellos se saluan:
que nosotros seremos libres. Entonces el cauallero & su fo de vna parte & gandalin & orfeo dela
otra començaron a rodear la palanca: assi quel
sobrado començo luego a subir: y el rey perion
que no dormia sossegado mas con cuyta de sus fijos que de si: sintiolo luego & despertolos & dixo
les. Ueys como el sobrado se alça no se por
qual razon: amadis dixo. Sea por qualquiera que morir como caualleros o como ladrones gran diferencia es: & luego saltaron delos lechos: & fizieron asus escuderos que los armassen y esperaron
que seria aquello mas el sobrado fue alçado a
gran afan delos que lo sobian tanto como era menester: y el rey perion & sus fos que ala puerta estauan vieron por entre las tablas la claridad: & conoscieron que por alli auian entrado: & trauaron
della todos tres tan fuerte que la derribaron: & salieron al muro donde eran los veladores con tan
gran coraje & braueza que marauilla era: & començaron a matar & derribar del muro quantos
fallauan: & dezir: gaula: gaula: que nuestro es el castillo. Arcalaus que lo oyo fue muy espantado: &
cuydando que traycion era de alguno delos suyos que
alli auia traydo sus enemigos huyo desnudo
a vna torre: & subio consigo el escalera que andadiza era: & no se temia delos presos que aquellos a
buen recaudo a su parescer estauan: & assomando
se a vna finiestra vio alos delas armas delas
sierpes andar por el castillo a gran priessa y
aunque los conoscio no oso salir ni baxar a
ellos: mas daua bozes diziendo alos suyos que
les no temiessen que no eran mas de tres hombres:
algunos delos suyos que a baxo posauan començaronse armar: mas los tres caualleros que ya el
muro auian delos veladores delibrado baxaron luego a ellos que los oyeron: y en poca de hora
los pararon tales assi muertos como heridos
que ninguno parecio ante ellos. Los que estauan en
la carcel que oyeron lo que se hazia dieron bozes que
los acorriessen. Amadis conocio la boz de su
enano: que este y la dueña auian mas temor & fueron



luego para los sacar: & assi lo fizieron que a gran
fuerça quebrantaron las armellas & abrieron la
puerta por donde salieron: & buscando por las
casas baxas que al corral salian hallaron los cauallos suyos & de sus señores & otros de arcalaus que dieron al cauallero & a su ho: & vn palafren de Dinarda para la dueña: & sacaronlos todos fuera del castillo: & quando fueron a cauallo
mando el rey poner fuego alas casas que dentro
eran: & començo a arder tan brauamente que todo parecia vna llama: el huego era grande que daua en
la torre: el enano dezia a grandes bozes. Señor arcalaus recebid en paciencia esse fumo como yo lo fazia quando me colgastes por la pierna al tiempo que fezistes la gran traycion a amadis.
Mucho se pago el rey de como el enano desonrraua a Arcalaus & mucho reyan todos en
ver que aquel era el cabo de su esfuerço. Entonces
se fueron por el camino que alli vinieran ala galea: & subiendo vna sierra vieron las grandes llamas del castillo & las bozes dela gente que vuieron
plazer: assi anduuieron fasta ser enel monte alto
entonces esclarecio el dia: & vieron ayuso enla
ribera la su galea & fueron para alla y entraron
dentro: desarmandose para holgar. La dueña
quando al rey vio desarmado fue sele hincar de
ynojos delante y el la conocio & leuantola por
la mano abraçandola de buen talante que la mucho amaua: & la dueña dixo al rey. Señor qual
de aquellos es amadis: el le dixo: aquel del gambax
verde. Entonces se fue ael: & fincando los ynojos le quiso besar el pie: mas el la leuanto: & vuo
verguença de aquello. La dueña sele fizo conoscer diziendole como ella era aquella que enla mar
lo echara al tiempo que nacio por saluar la vida de
su madre y que le demandaua perdon: amadis le
dixo. Dueña agora se lo que nunca supe: que aun
que de mi amo gandales auia sabido como me fallo enla mar: no sabia porque causa fue: & yo
vos perdono lo que me no errastes pues lo que
se fizo fue por seruicio de aquella aquien yo toda
mi vida tengo de seruir. El rey folgo mucho en
hablar de aquel tiempo y estuuo riendo conellos gran
pieça: & assi fueron por la mar adelante mucho alegres de sus auenturas fasta que llegaron
enel reyno de Gaula. Arcalaus como ya
oystes estaua enla torre desnudo: donde se acogiera & como la llama daua enla puerta nunca

pudo decendir: el fumo & la calor eran tan demasiados que no se podia valer ni darse ningun remedio: aunque se metio en vna boueda 
pero alli era el fumo tan espesso que le puso en gran
cuyta. Assi estuuo dos dias que ninguno enel castillo pudo entrar tanto era el fuego grande: mas
al tercero dia entraron sin peligro: & subieron
ala torre & fallaron a arcalaus tan desacordado
que estaua ya para le salir el alma: y echandole del
agua por la boca le hizieron acordar mas a
gran trabajo suyo: & tomaron le en sus braços
para le lleuar ala villa: & como vio el castillo quemado & todo muy destroçado dixo sospirando
& con gran dolor de su coraçon. Ay amadis de
gaula quanto daño por ti me viene: si te yo puedo auer yo fare en ti tantas crueldades que mi coraçon sea vengado de quantos daños de ti recebidos tengo: & por tu causa juro & prometo de nunca dar la vida a cauallero que tome: porque si en mis
manos cayeres no escapes dellas como agora lo feziste. El estuuo enla villa quatro dias por
tomar alguna recreacion: & poniendose en vnas
andas con siete caualleros que lo guardassen se
partio para el su castillo de monte aldin: & dinarda
la muy hermosa & otra donzella conel: essa noche durmieron en casa de vn su amigo: & otro
dia auia de llegar al su castillo: & siendo ya passadas las dos partes del dia que yua por su camino: vieron yr por la falda de vna floresta dos
caualleros que cabe vna fuente que alli era auian folgado: & yuan muy ricamente armados: & caualgauan muy apuesto: y como vieron las andas &
los caualleros atendieron por saber que cosa era: y
ellos assi estando llegose dinarda a Arcalaus
& dixo. Buen tio vedes alli dos caualleros estraños: el leuanto la cabeça & como los vio llamo
alos suyos: & dixoles: tomad vuestras armas: &
traedme aquellos caualleros no les diziendo quien
soy: & si se defendieren traedme sus cabeças: &
sabed que los caualleros eran don galaor & su compañero Norandel: & los caualleros de arcalaus
les dixeron llegando a ellos: que dexassen las armas: y fuessen a mandado del que enlas andas venia: enel nombre de dios dixo galaor: & quien es
esse que lo manda: o que va a el que vamos armados
o desarmados? no sabemos dixeron ellos mas
conuiene que lo fagays o lleuaremos vuestras cabeças. Aun no estamos en tal punto dixo norandel



que lo fazer podays. Agora lo vereys dixeron
ellos. Entonce se fueron ferir y delos primeros encuentros cayeron los dos dellos enel suelo feridos de muerte: pero los otros quebraron enellos sus
lanças & no los mouieron delas sillas: & luego
pusieron mano a sus espadas: & vuieron entresi
vna esquiua & cruel batalla: mas en fin siendo los
tres dellos derribados & mal heridos: los dos
que quedaran no osaron atender aquellos mortales
golpes: & fueronse por la floresta al mas correr de sus cauallos. Los dos compañeros no
los siguieron antes fueron luego a[ ]saber quien en
las andas venia: & quando llegaron toda la otra
compaña que con arcalaus estaua echaron a fuyr:
sino dos honbres en sendos rocines & alçaron
el paño: & dixeron. Don cauallero que dios maldiga: assi tratays los caualleros que van por el camino seguros si fuessedes al ma[*n]do hazer os
yamos conoscer que soys malo & falso a dios &
al mundo: & pues que soys doliente embiaros hemos a don grumedan que os juzgue & de la pena
que mereceys. Arcalaus quando esto oyo fue
muy espantado que bien via si don grumedan le viesse que su muerte era llegada: & como era sotil en
todas las cosas respondio haziendo buen semblante & dixo. Cierto señor en vos me embiar a don
grumedan mi primo & mi señor mucha merced
me hazeys que el sabe muy bien mi maldad & mi
bondad: pero tengome por malauenturado de
ser quexosos de mi contra razon ni mi pensamiento
es sino de seruir a todos los caualleros andantes: & ruego os señores por cortesia que me oyays mi desuentura & despues hazed de mi lo que vuestra
voluntad fuere. Como ellos oyeron dezir que era
primo de don grumedan aquien ellos tanto amauan pesoles por las palabras desonestas que le
auian dicho & dixeronle: agora dezid que de grado
os oyremos: el dixo. Sabed señores que yo caualgaua vn dia armado por la floresta dela
laguna negra: enla qual halle vna dueña que se
me quexo de vn tuerto que le hazian & yo fui conella
& fizele alcançar su derecho ante el conde guncestre: & tornandome a vn mi castillo no anduue
mucho que encontre con aquel cauallero que alli matastes que dios maldiga que era muy peruerso hombre:
& con otros dos caualleros que consigo traya & por
auer de mi aquel castillo acometiome: & yo quando esto vi enderece mi lança & fuime para ellos: &

fize mi poder defendiendome mas fui vencido
& preso: & tuuo me en vn castillo suyo vn año
& si alguna honra me fizo fue curarme destas
llagas. Entonces gelas mostro que muchas tenia: que el era valiente cauallero & auia dado & recebido muchas: & como yo desesperado fuesse:
acorde por salir de su prision de le entregar el
castillo: pero estaua tan flaco que me no pudo traer sino enestas andas: & yo tenia pensado de
me yr luego a don grumedan mi primo & al
rey Lisuarte mi señor: & demandar justicia de
aquel traydor que me tenia robado: lo qual señores
me parece que sin lo yo pedir partistes mejor que
lo yo pensaua: & si alli no hallasse remedio buscar a Amadis de gaula: o a su hermano don
galaor: & pedirles que auiendo piedad de mi me
pusiessen el remedio que a todos los que agrauio reciben ponen: & la causa porque aquellos traydores os acometieron fue porque no supiessedes
de mi que enestas andas venia la razon que os he
dicho. Quando esto oyeron pensaron de todo en
todo que verdad dezia: y demandandole perdon
por las palabras desonestas que le auian dicho
le preguntaron como auia nombre: el dixo. Ami
llaman granfiles no se si de mi aueys noticia. Si
he dixo don galaor y se que fazeys mucha honra
a todos los caualleros andantes: segun me ha dicho vuestro primo. A dios merced dixo el que ya
por esso me conoceys: y pues que sabeys mi nombre mucho vos ruego por mesura que os quiteys
los yelmos y me digays vuestros nombres. Galaor le dixo. Sabed que este cauallero ha nombre norandel: y es fo del rey lisuarte: & yo he nombre
don galaor hermano de amadis: & quitaronse los
yelmos. A dios merced dixo Arcalaus: que de
tales caualleros fui socorrido: & mirando mucho a don galaor por le conoscer para le dañar
si la dicha gelo pusiesse en poder dixo. Yo fio
en dios señores que aun tiempo verna que la ventura
os ponga en parte donde el desseo que yo contra vos
tengo se pueda satisfazer: & ruegos que me digays lo que faga. Lo que vuestra voluntad sea dixeron
ellos: el dixo: pues yo quiero andar fasta llegar
ami castillo: dios os guie dixeron ellos: assi se
partio luego a tal hora que era noche cerrada pero
hazia luna clara: & como traspuso vn recuesto
dexo aquel camino & tomo otro mas encubierto
que el sabia. Los dos caualleros acordaron que pues



sus cauallos eran cansados & la noche sobreuenida que folgassen cabe aquella fuente. Pues assi vos parece dixo el escudero de don galaor aun
mejor aluergue se os apareja delo que pensays: como es esso dixo norandel? Sabed dixo el que en
aquel edificio antiguo entre aquellos çarçales se
escondieron dos donzellas que venian conel cauallero
delas andas. Entonces se apearon delos cauallos cabe la fuente: & lauaron sus rostros & manos & fueronse donde las donzellas estauan: y entraron por vnos lugares estrechos: & dixo don
galaor a vna boz alta: quien esta aqui escondido?
Dame aca fuego que yo los hare salir. Dinarda quando esto oyo vuo miedo: & dixo. Ay señor cauallero merced que yo saldre fuera. Pues
salid dixo el & vere quien soys. Ayudadme dixo
ella: que de otra guisa no podre salir. Galaor se
allego y ella tendio los braços que conla luna se
parecian: y el la tomo por las manos & sacola de
donde estaua: & pagose tanto della que no viera
otra que tambien le pareciesse: y ella tenia saya de escarlata & capa de xamete blanco: & norandel saco
la otra & lleuaronlas ala fuente donde con mucho
plazer cenaron delo que sus escuderos trayan &
delo que hallaron en vn rocin de arcalaus. Dinarda estaua con miedo que galaor sabia como
ella metiera enla prision a su padre y hermanos 
& auia gana que se pagasse de ella & quisiesse su
amor: el qual fasta entonces a ninguno auia dado:
& por esto siempre le miraua con ojos amorosos: & hazia señas a su donzella loando la gran
hermosura del: todo esto con pensamiento que si aquello conella passasse que despues no seria tal que la
mal quisiesse hazer: pero galaor que segun su maña en aquel caso no tenia el pensamiento sino
como a su grado della por amiga la pudiesse
auer: no tardo en auer el conocimiento que ella
tenia mucho: assi que despues dela cena dexando
a norandel conla donzella el se fue con dinarda hablando por entre las matas dela floresta & yuala
abraçando: y ella echauale los braços al cuello mostrandole mucho amor: aunque lo desamaua como algunas lo suelen fazer: o por miedo o
por codicia de interesse mas que por contentamiento: donde[ ]se siguio que aquella que hasta alli requerida de muchos por guardar su honestidad desseandolos por amigos los desechara: aquel su
enemigo queriendolo la su contraria fortuna teniendolo

ella por merced de donzella en dueña la
torno: norandel que con la donzella quedara
afincola mucho que le diesse su amor: porque estaua della pagado: mas ella le dixo. Por fuerça
podeys hazer vuestra voluntad: pero por la mia no
sera si mi señora dinarda no lo manda: norandel
dixo. Esta es dinarda la fa de ardan canileo
que nos dizen que es venida a esta tierra por auer
consejo con arcalaus el encantador para vengar
la muerte de su padre? no se la causa de su venida dixo ella: mas esta es la que dezis: y creed que es
bienauenturado el cauallero que su amor alcanço:
porque es muger de todos codiciada mas que
otra y requerida: pero hasta agora no la pudo
ninguno auer. Enesto estando llegaron aellos galaor & dinarda que mucho auian holgado: no entrambos: antes digo que en mayor grado era la
tristeza della quel plazer del: & norandel tomo a
don galaor aparte & dixole. No sabeys quien es
esta donzella: no mas delo que vos dixo el. Pues
sabed que esta es dinarda ha de ardan canileo
aquella que os dixo vuestra prima mabilia que viniera
a esta tierra por buscar por alguna arte la muerte a amadis. Don galaor estuuo cuydando & dixo: de su coraçon no se nada mas delo que paresce
mucho muestra que me ama & por cosa del mundo no le haria mal: que es la muger de quantas yo
vi que mas me ha contentado: & no la quiero partir
por agora de mi: & pues que a gaula vamos yo
terne manera como con alguna emienda que amadis le haga della sea perdonado. En tanto que ellos
fablauan estuuo dinarda con su donzella: & supo
como no quisiera consentir enel ruego de norandel: & como la auia descubierto: de que mucho le
peso: & dixo. Amiga en tales tiempos es menester
la discrecion para negar nuestras voluntades que de
otra guisa seriamos en gran peligro ruego os
que hagays mandado de aquel cauallero: & mostremos les amor hasta que veamos t[*iem]po de ser dellos partidas: ella dixo que assi lo haria: don galaor & norandel desque vna pieça hablaron tornaronse alas donzellas: y estuuieron [??] dela noche
hablando & jugando conellas en risa & plazer:
entonces tomando cada vno la suya se acostaron
en camas de yerua que los escuderos auian hecho: & alli durmieron & holgaron toda aquella noche: don galaor pregunto entonces a dinarda como auia por nombre aquel cauallero malo que los



queria matar: & dezialo por el que matara: y entendio que por el delas andas: & dixole. Como no supistes al allegar delas andas que era arcalaus?
& los caualleros que desbaratastes suyos eran. Es
cierto dixo don galaor que aquel era arcalaus?
si verdaderamente dixo ella. O santa maria dixo el como escapo dela muerte con tales sotilezas. Quando dinarda oyo que lo no auian muerto fue la mas alegre del mundo: pero no lo mostro: & dixo. Ora fue oy que pusiera yo mi vida
por la suya: mas agora que soy en vuestro amor y
enla vuestra merced & mesura quisiera que fuera de
mala muerte muerto: porque se que os desama en
mucho grado: & lo qual os dessea y a vuestro linaje
a dios plega que presto sobre el caya: & abraçandose conel le mostraua todo el amor que podia
Assi como oys aluergo aquella noche: & venido el dia armaronse & tomaron sus amigas &
sus escuderos que les lleuauan las armas & fueron
se la via de gaula a entrar enla mar. Arcalaus
llego ala media noche a su castillo con gran espanto delo que le auiniera: & mando cerrar las puertas & que persona no entrasse sin su mandado: & fizo se curar con intencion de ser peor que no de ante &
hazer mayores males que de antes como fazen
los malos: que aunque dios enellos espira no quieren ni dessean ser desatados de aquellas fuertes cadenas quel enemigo malo les tiene echadas: antes conellas son lleuados al fondon del infierno
como se deue creer que este malo lo fue. Don galaor & Norandel & sus amigas anduuieron dos
dias contra vn puerto para passar en Gaula: &
al tercero dia llegaron a vn castillo enel qual
acordaron de aluergar: & fallando la puerta abierta metieronse dentro sin fallar persona alguna 
mas luego salio de vn palacio vn cauallero que
era el señor del castillo: & quando dentro los
vio fizo mal senblante contra los suyos: porque
dexaran la puerta abierta: mas hizo lo bueno
contra los caualleros & recibiolos muy bien: & hizoles hazer mucha honra pero contra su voluntad: porque este cauallero auia nombre ambades
y era primo de Arcalaus el encantador: & conocio a dinarda q[*ue] era su sobrina: & supo della
como la trayan for[*ç]ada: & la madre deste ambades lloro conella encubiertamente: & quisiera hazerlos matar: mas dinarda le dixo. No entre
en vos ni en mi tio tal locura. Entonce les conto

como desbarataran alos siete caualleros de arcalaus & todo lo que conel passaron & dixo. Señora hazeldes honra: que son muy esforçados
caualleros: & ala mañana yo & mi donzella quedaremos çagueras: & como ellos salieren echen
la puerta colgadiza & assi quedaremos en saluo.
Esto assi concertado con Ambades & su madre
dieron de cenar a don galaor & a norandel & a
sus escuderos & buenas camas en que durmiessen: & Ambades no durmio en toda la noche
tanto estaua espantado en tener tales hombres
en su castillo. E como fue la mañana leuanto
se & armose: & fuesse a sus huespedes: & dixo.
Señores quiero hazeros compañia & mostraros el camino: que este es mi oficio andar armado buscando las auenturas. Huesped dixo don
galaor mucho os lo agradecemos. Entonces
se armaron & fizieron caualgar a sus amigas en
sus palafrenes & salieron del castillo: mas el
huesped & las donzellas quedaron atras: & como ellos & sus escuderos eran fuera: echaron la
puerta colgadiza: de manera que el engaño vuo
efecto. Ambades decendio del cauallo con mucho plazer: & subiose al muro & vio los caualleros que aguardauan si verian alguno para les pedir las donzellas: & dixo. Yd vos malos huespedes & falsos a quien dios confunda: y de mala
noche como ami la vosotros distes: que las dueñas que gozar pensauades comigo quedan. Don
galo[a]or le dixo: huesped que es esso que dezis? No
sereys vos tal que auiendo nos fecho enesta vuestra
casa tanto seruicio & plazer enla fin hagays tan
gran deslealtad en nos tomar nuestras dueñas
por fuerça. Si assi fuesse dixo el mas plazer
auria: porquel enojo seria mayor: mas de su grado las tome: porque andauan forçadas con sus
enemigos: pues parezcan ellas dixo galaor &
veremos si es assi como dezis. Fazerlo he dixo
el: no por os dar plazer mas porque veays quan
aborrecidos dellas soys. Entonce se puso dinarda enel muro: & don Galaor le dixo. Dinarda
mi señora: esse cauallero dize que quedays aqui de
vuestro grado yo no lo puedo creer segun el gran
amor que es entre nosotros: dinarda dixo. Si yo
os mostre amor fue con sobrado miedo que tenia: pero sabiendo vos ser yo fa de Ardan canileo & vos hermano de Amadis: como se podia hazer que os amasse: especialmente en me querer lleuar



a gaula en poder de mis enemigos: yd os
don galaor & si algo por vos fize no melo agradezcays: ni se os acuerde de mi sino como
de enemiga: agora quedad dixo Galaor conla
mala ventura que dios os de que de tal rayz como
Arcalaus no podia salir sino tal pimpollo: norandel que muy sañudo estaua dixo contra su amiga: & vos que hareys? la voluntad de mi señora dixo ella: dios confunda su voluntad dixo el
& la desse mal hombre que assi nos engaño. Si yo
soy malo dixo ambades aun no soys tales vosotros que me tuuiesse por honrado de vencer tales dos hombres. Si tu eres cauallero como te
alabas dixo norandel sal fuera & combatate comigo yo apie & tu a cauallo: & si me matas cree
que quitas vn enemigo mortal de arcalaus: & si te
yo venciere danos las donzellas. Como eres
necio dixo ambades: a entrambos no tengo en nada
pues que fare ati solo apie estando & yo a cauallo? y enesso que dizes que arcalaus mi señor por tales veynte como tu ni como esse otro tu compañero no daria el vna paja. E tomando vn arco
turqui les començo a tirar con flechas. Ellos se
tiraron afuera & tornaron al camino que de antes
yuan: fablando como la maldad de Arcalaus
alcançaua a todos los de su linaje: & riendo mucho vno con otro dela respuesta de dinarda y
de su huesped: y dela gran saña de Norandel: & de
como el huesped estando a saluo en quan poco
la tenia: assi anduuieron tres dias aluergando
en poblados & asu plazer: & al quarto dia llegaron a vna villa que era puerto de mar que auia nombre alfiad: & fallaron dos barcas que passauan a
gaula: y entrando enellas aportaron sin entreualo alguno donde era el rey perion & amadis 
& florestan. Assi acaecio que estando Amadis en
gaula adereçando para se partir a buscar las auenturas por emendar & cobrar el tiempo que en tanto menoscabo de su honra alli estuuo: continuando cada
dia de caualgar por la ribera dela mar: mirando la gran bretaña que alli eran sus desseos & todo
su bien: andando vn dia el & don florestan passeando vieron venir las barcas & fueron alla por
saber nueuas: y llegando ala ribera venian ya
don galaor & norandel en vn batel por salir en
tierra. Amadis conocio a su hermano & dixo. Santa maria aquel es nuestro hermano don galaor el sea muy
bien venido: & dixo a[ ]don florestan: conoceys vos

el otro que conel viene? Si dixo el: aquel es norandel fo del rey Lisuarte compañero de don galaor: & sabed que es muy buen cauallero & por tal enla batalla se mostro que con su padre vuimos en
la insula de mongaça: pero entonces no era conocido por su fo fasta agora quando fue la gran batalla delos siete reyes que al rey plugo que se diuulgasse por la bondad que en si tiene. Mucho fue
alegre amadis conel por ser hermano de su señora &
que sabia que lo ella amaua: segun durin gelo auia
dicho. Enesto llegaron los caualleros ala ribera
& salieron en tierra donde hallaron a amadis & florestan apeados que los recibieron & abraçaron muchas vezes: & dandoles sendos palafrenes se
fueron al rey perion que queria caualgar para los
recebir. E quando ael llegaron quisieronle besar
las manos: mas el rey no las dio a Norandel
antes lo abraço & hizo mucha honra: & lleuo
los ala reyna: donde no recibieron menos. Amadis como ya vos dixe tenia adereçado para partir
de alli al quarto dia: & vn dia antes hablo conel
rey & con sus hermanos diziendoles como le conuenia
partirse dellos: y que otro dia entraria en su camino.
El rey le dixo: mi fo Dios sabe la soledad que
dello yo siento: pero ni por esso sere en vos estoruar que vayays a ganar honra & prez: como sienpre lo fezistes. Don galaor dixo: señor hermano si
no fuesse por vna demanda de que con derecho no
nos podemos partir: en que Norandel & yo somos metidos hazer vos yamos compañia: pero
conuiene que la acabemos o passe primero vn
año & vn dia como es costumbre dela gran bretaña. El rey le dixo. Ho que demanda es essa:
puede se saber? Si señor dixo el que publicamente la prometimos: y es esta. Sabed señor que enla
batalla que vuimos conlos siete reyes delas insulas fueron dela parte del rey lisuarte tres caualleros con vnas armas de sierpes de vna manera: mas los yelmos eran diferentes: que el vno era
blanco: y el otro cardeno: y el otro dorado: estos fizieron marauillas en armas tanto que todos somos marauillados: en especial el que traya el yelmo dorado que ala bondad deste no
creo que ninguno se podria ygualar. Ciertamente
se cree que si por estos no fuera[ ]que el rey Lisuarte no vuiera la victoria que vuo: & como la batalla fue vencida partieron todos tres del campo tan encubiertos que no pudieron ser conocidos: & por



lo que dellos se habla hemos prometido delos
buscar & conocer. El rey dixo aqui nos han dicho dessos caualleros: & dios vos de dellos [*b]uenas nueuas: assi passaron aquel dia hasta la noche. E amadis aparto a su padre: & a don florestan & dixole: señor yo me quiero partir de mañana
& parece me que despues de ydo yo se deue dezir a
don galaor la verdad desto en que anda: porque su
trabajo en vano seria: que si por nosotros no
por otro ninguno lo puede saber: & mostrad le
las armas que bien las conoscera. Bien dezis dixo
el rey: & assi se hara. Essa noche estuuieron con
la reyna & su ha & con muchas dueñas & donzellas suyas folgando con gran plazer: mas todas sentian gran soledad de Amadis: que se queria
yr: & no sabian donde. Pues despedido de todas ellas se fueron a dormir: & otro dia oyeron
todos missa: & salieron con amadis: que yua armado en su cauallo: & gandalin y el enano sin
otro alguno que le hazian compañia: al qual dio la
reyna tanto auer que por vn año bastasse a su señor. Don florestan le rogo muy afincadamente
que lo lleuasse consigo: mas no lo pudo conel acabar por dos cosas. La vna por ser mas desenbargado para pensar en su señora. E la otra
porque las cosas de grandes afrentas porque el esperaua passar passando las solo: assi solo la
muerte o la gloria alcançasse. E quanto vna legua anduuieron despidiose amadis dellos entrando en su camino: y el rey & sus hos se boluieron ala villa donde hablo a parte con don galaor su fo & con norandel: & dixoles. Uosotros
soys metidos en vna demanda: que si aqui no en todo el mundo no fallariades recaudo della: de lo
qual do gracias a dios que a esta parte os guio por
vos auer quitado de gran trabajo sin prouecho:
agora sabed que los tres caualleros delas armas
delas sierpes que demandays somos yo & amadis & don florestan: & yo lleuaua el yelmo blanco: & don florestan el cardeno & amadis el dorado con que fizo las grandes estrañezas que vistes:
& contole el concierto que para aquella yda tuuieron
& como Urganda les embiara las armas &
porque enteramente lo creays & tengays vuestra auentura por acabada venid comigo: & lleuando los
a otra camara delas armas les mostro las de
las sierpes por muchas partes de grandes golpes hora dadas: las quales fueron muy bien dellos

conocidas porque mucho enla batalla las miraron: algunas vezes plaziendoles ser en su ayuda
y otras auiendo grande embidia delo que sus señores
fazian con ellas: don galaor dixo. Señor mucha
merced nos ha hecho dios & vos en nos quitar deste afan: porque nuestro pensamiento era de con
todas nuestras fuerças buscar los caualleros destas
armas: & sino nos cayeran en parte que sin gran verguença no nos pudieramos de su enojo partir de
combatir nos conellos fasta la muerte: & dar a entender a todos que aun que alli enlo general mas que todos fizieron que enlo particular de otra manera se juzgara o morir sobrello: mejor lo ha fecho dios
dixo el rey por su merced: norandel le demando
aquellas armas con afincamiento: mas con mucha
mas grauedad por el rey le fueron otorgadas.
Entonces les conto el rey como fueran metidos
enla prision de arcalaus & por qual auenture fueron della salidos. A galaor le vinieron las lagrimas
alos ojos auiendo duelo de tan gran peligro: & conto lo que les auiniera a el & a norandel con arcalaus: & como llamandose granfiles se les auia escapado: & todo lo que con dinarda passaron: & como
se les quedo enel castillo: & lo que con ambades el huesped les contecio: assi estuuieron alli catorze dias
folgando: y despedidos del rey & reyna entraron en
vna barca lleuando consigo aquellas armas de
las sierpes y con buen tiempo passaron enla gran bretaña: & llegados ala villa donde el rey lisuarte & la reyna eran: desarmandose en su posada se
fueron al palacio por mostrar le como su demanda auian acabado: & lleuaron consigo las
armas delas sierpes & fueron bien recebidos del
rey & de todos los dela corte: galaor dixo al rey
Señor si os pluguiere mandar nos oyr ante
la reyna: si dixo el: & fueron se luego a su aposentamiento: & todos con ellos por ver lo que trayan: la reyna vuo plazer con su venida: y ellos
le besaron las manos: galaor dixo. Señores
ya sabeys como norandel & yo salimos de aqui
con demanda de buscar los tres caualleros delas
armas delas sierpes que en vuestra batalla & seruicio fueron: y loado dios sin trabajo cumplido lo
hemos: assi como norandel lo mostrara. Entonces norandel tomo en sus manos el yelmo
blanco: & dixo. Señor este yelmo bien lo conoceys? Si dixo el: que muchas vezes lo vi donde
yo ver le desseaua. Pues este traxo enla cabeça



el rey Perion que mucho os ama: & luego tomo el cardeno & dixo. Ueys aqui este traxo don
florestan: & sacando el dorado dixo: veys señor
este que tanto en vuestro seruicio fizo: qual ninguno otro
fazer pudiera traxo amadis: si yo digo verdad
enello o no vos soys el mejor testigo que muchas vezes entrellos os hallastes: ellos gozando dela fama & vos del vencimiento: & contoles
como vinieran el rey perion & sus hos encubiertos ala batalla: & por qual razon despues se auian ydo sin que los conociessen: & como fueran
metidos enla prision de arcalaus: & de como salieron quemando el castillo: & como lo hallaran enlas andas el & don galaor: & como se les escapara llamandose granfiles primo de don Grumedan: delo qual mucho conel que alli presente estaua se reyan: y el conellos diziendo que muy alegre
era en auer fallado tal deudo de que no sabia. El
rey pregunto mucho por el rey perion: & norandel
le dixo: creed señor que enel mundo no ay rey de tanta tierra como el tiene que su ygual sea: pues no se
perdera nada dixo don grumedan por sus fos:
el rey callo por no loar a galaor que estaua presente ni alos otros: de que muy poco por entonces
se pagaua: pero mando poner las armas enel arco de cristal de su palacio: donde otras de hombres famosos eran puestas: don galaor & norandel fablaron con oriana & con mabilia & dieronles
las saludes y encomiendas dela reyna elisena y de
su fa: & por ellas fueron con gran amor rescebidas como aquellas que las mucho amauan: & ouieron gran pesar en que les dixeron que Amadis se
yua solo a tierras estrañas de diuersos lenguajes
a buscar las auenturas mas fuertes & peligrosas: entonce se fueron asus posadas: y el rey quedo
hablando con sus caualleros en muchas cosas.
Capitulo .lxx. que recuenta de esplandian como estaua en compañia de naciano
el hermitaño: & de como amadis su padre se fue
a buscar auenturas: mudado el nombre enel cauallero dela verde espada: & delas grandes venturas que vuo
 AUiendo Esplandian quatro años
que nasciera Nasciano el hermitaño embio porel: que gelo truxessen y el vino bien criado de su tiempo & violo tan hermoso que fue marauillado:
& santiguandolo lo llego a si: y el niño lo abraçaua


como si lo conociera. Entonces hizo boluer al ama: & quedando alli vn su fo: que dela leche del criara a Esplandian: y entrambos estos
niños andauan jugando cabe la hermita de
que el sancto hombre era muy alegre: & daua
gracias a dios porque auia querido guardar tal
criatura. Pues assi acaecio que siendo Esplandian cansado de folgar echose a dormir debaxo
de vn arbol: & la leona que ya oystes que algunas
vezes venia al hermitaño y el le daua de comer quando lo auia vio el niño & fuesse ael: &
anduuo vn poco al derredor oliendolo: y despues echo se cabe el. Y el otro niño fue llorando al hombre bueno diziendo como vn can grande queria comer a esplandian. El hombre bueno salio & vio la leona & fue alla: mas ella se vino a
el halagandolo: & tomo el niño en sus braços
que era ya despierto: & como vio la leona dixo
Padre hermoso can es este: en nuestro? no dixo el hombre bueno: sino de dios: cuyas son todas las cosas. Mucho querria padre que fuesse
nuestro. El hermitaño vuo plazer & dixole. Fo
quereysle dar de comer? Si dixo el. Entonces
traxo vna pierna de gamo que vnos ballesteros le dieran: y el niño diola ala leona: & llego
se a ella y poniale las manos por las orejas
& por la boca. E sabed que de alli adelante siempre
la leona venia cada dia: & aguardaualo en tanto que fuera dela hermita andaua. Y de que mas
crescido fue diole el hermitaño vn arco a su
medida: & otro a su sobrino: & con aquellos despues de auer leydo tirauan: & la leona yua conellos
& si herian algun cieruo ella gelo tomaua: y algunas vezes venian alli algunos ballesteros
amigos del hermitaño: & yuanse con esplandian a



caçar por amor dela leona que les alcançaua la
caça: y de entonces aprendio esplandian a caçar.
Assi passauan su tiempo debaxo dela doctrina
de aquel santo hombre. E amadis se partio de gaula como ya os contamos con voluntad de fazer
tales cosas en armas que aquellos que lo auian profaçado y menoscabado su honrra por la luenga
estada que por mandado de su señora alli fiziera
quedassen por mentirosos: & coneste pensamiento se
metio por la tierra de alemaña: donde en poco tiempo fue muy conoscido que muchos & muchas venian ael con tuertos & agrauios que les
eran hechos: y les fazia alcançar su derecho: passando grandes afrentas & peligros de su persona combatiendose en muchas partes con valientes
caualleros: alas vezes con vno: otras vezes con
dos y tres assi como el caso era: que vos dire? tanto hizo que por toda Alemaña era conocido
por el mejor cauallero que en toda aquella tierra entrara: & no le sabian otro nombre sino el cauallero
dela verde espada o del enano por el enano que
consigo traya: desta yda que el hizo: en tanto passaron quatro años que nunca boluio a gaula ni ala
insula firme ni supo de su señora oriana que
esto le daua mayor tormento & cuytaua tanto
su coraçon que en comparacion dello todos los otros
peligros & trabajos tenia por folgança & si algun consuelo sentia: no era sino saber cierto que
su señora siendo firme en su membrança del padecia otra semejante soledad. Pues assi anduuo
por aquella tierra todo el verano: & viniendo
el inuierno temiendo el frio acordo de se yr al
reyno de bohemia: & passarlo alli con vn muy
buen rey llamado Tafinor que ala sazon reynaua: del qual grandes bienes & bondades oyera
dezir: el qual tenia guerra conel Patin que era ya
emperador de roma aquien el mucho desamaua por lo de oriana su señora que ya oystes & fuesse luego para alla: & acaescio que llegando a vn rio
dela otra parte vio andar mucha gente: & lançaron
vn girifalte a vna garça & vinola a matar ala
parte donde el cauallero dela verde espada estaua y el se apeo assi armado como andaua: & dio
muchas bozes alos dela otra parte si lo ceu[n]aria
Ellos dixeron que si. Entonces le dio alli de comer
aquello que vio que era menester como aquel que muchas vezes lo auia hecho. El rio era bien fondo & no podian alla passar. E sabed que era alli

el rey Tafinor de bohemia: & como vio al cauallero y el enano conel pregunto si lo conocia
alguno de aquellos & no vuo quien lo conociesse
Si sera dixo el rey poruentura vn cauallero que
ha andado por tierra de alemaña que ha fecho
marauillas en armas: de que todos por milagro hablan del: & dizenle el cauallero dela verde
espada y el cauallero del enano digolo por
aquel enano que consigo trae. Alli auia vn cauallero que dezian sadian: y era caudillo delos que al rey
aguardauan & dixo. Cierto este es que la espada verde trae ceñida. El Rey se dio priessa en
llegar a vn passo del rio: porque el dela verde
espada venia ya conel girifalte en su mano. E
como ael llego dixole. Mi buen amigo vos
seays muy bien venido a esta mi tierra. Soys
vos el rey? si soy dixo el quanto a dios pluguiere. Entonces llego con mucho acatamiento por
le besar las manos & dixo. Señor perdonad
me aunque no os erre que no os conoscia: yo vengo por os ver y seruir: que me dixeron que teniades
guerra con tal hombre y tan poderoso que aureys
bien menester el seruicio delos vuestros: & aun delos
estraños & comoquiera que yo sea vno dellos en tanto que con vos fuere por vassallo natural me
podeys contar. Cauallero dela verde espada mi
amigo: como vos agradezco esta venida & lo que
me dezis: aquel mi coraçon que conellos ha doblado
el esfuerço lo sabe: & agora acojamonos ala villa. Assi se fue el Rey hablando conel y de todos era loado de hermosura y de parescer mejor armado que otro ninguno que visto vuiessen
Llegados al palacio mando el rey que alli le
aposentassen & desque fue desarmado en vna rica
camara: vistiose vnos paños loçanos y hermosos que el enano le traya & fuesse donde el rey
estaua con tal presencia que daua testimonio de
ser creydas las grandes proezas que del se dezian
& alli comio conel rey seruido como a mesa de
tan buen hombre. E alçados los manteles estando todos assossegados: el Rey dixo. Cauallero dela verde espada mi amigo: las vuestras grandes nueuas & honrada presencia me combida a
os demandar ayuda aunque hasta agora no os
lo merezca: pero plazera a dios que en algun tiempo
sera galardonado. Sabed mi buen amigo que
yo he guerra contra mi voluntad conel mas poderoso hombre delos xpistianos: que es el patin emperador




de roma: que assi con su gran poder como
con su gran soberuia querria que este reyno que dios
libre me dio le fuesse subjecto & tributario pero
yo hasta agora conla fiança & fuerça de mis vassallos & amigos he gelo defendido reziamente
& defendere quanto la vida me durare pero como
es cosa de gran trabajo & peligro defenderse
mucho tiempo los pocos alos muchos tengo siempre atormentado mi coraçon en buscar el remedio. Pues este no es despues de dios sino la bondad y esfuerço que ay delos vnos honbres alos
otros & porque dios os ha fecho tan estremado
enel mundo en bondad & fortaleza: tengo yo mucha esperança enel vuestro gran esfuerço que como siempre procura prez & honra la querra ganar con los
menos. Assi que buen amigo ayudad a defender
este reyno que siempre a vuestra voluntad sera. El cauallero dela verde espada le dixo. Señor yo os
seruire & como mis obras vierdes assi juzgad
mi bondad. Assi como oys quedo el cauallero dela
verde espada en casa del rey tafinor de bohemia
donde mucha honra le fazian y en su compañia
por mandado del rey vn fo suyo que Grasandor
se llamaua: & vn conde primo del rey llamado galtines: porque mas acompañado & honrrado
estuuiesse. Pues assi auino que vn dia caualgaua el rey por el campo con muchos hombres buenos & yua hablando con su fo grasandor & conel
cauallero dela verde espada enel hecho desu guerra: que la tregua salia enessos cinco dias & assi
yendo en su habla vieron venir por el campo doze caualleros & las armas trayan liadas en palafrenes: & los yelmos y escudos & lanças sus
escuderos. El rey conoscio entrellos el escudo
de don garadan que era primo hermano del emperador patin: y era el mas preciado cauallero de todo el señorio de Roma y este hazia la guerra
a este rey de bohemia & dixo contra el cauallero de
la verde espada sospirando. Ay que de enojos me
ha hecho aquel cuyo es aquel escudo: & mostrogelo y el escudo auia el campo cardeno & dos aguilas de oro tamañas como enel cabian. El cauallero dela verde espada le dixo. Señor quanto mas soberuias y demasias de vuestro enemigo
recibieredes: entonces tened mas fuzia enla vengança que dios os dara: & señor pues que assi
vienen a vuestra tierra a se poner en vuestra mesura 
honradlos & habladlos bien pero pleytesia no

la hagays sino a vuestra honra & prouecho. El rey
lo abraço y le dixo. A dios pluguiesse por su
merced que siempre fuessedes comigo: & delo mio
hiziessedes a vuestra voluntad & llegaron alos caualleros: & garadan & sus compañeros fueron ante
el rey y el los rescibio de mejor palabra que de
coraçon: & dixoles que se entrassen ala villa & les
harian toda honra. Don garadan dixo. Yo vengo
a dos cosas que antes sabreys: en que no aureys
menester consejo sino de vuestro coraçon: & responded
nos luego porque no nos podemos detener: que
la tregua sale muy cedo. Entonces le dio vna
carta de creencia que era del enperador: en que dezia
quel fazia cierto y estable sobre su fe todo lo que
don garadan conel assentasse. Paresceme dixo el
rey despues dela auer leydo que no se haze poca
fiança de vos: & agora dezid lo que os mandaron.
Rey dixo don garadan: comoquiera que el emperador sea de mas alto linaje & señorio que vos por
que tiene mucho en otras cosas que entender
quiere dar cabo en vuestra guerra de dos guisas la vna qual mas os agradare: la primera si quisieredes
auer batalla con salustanquidio su primo principe de calabria de ciento por ciento hasta mill &
la segunda de doze por doze caualleros comigo & conestos que yo trayo quel lo fara a condicion
que si vos vencierdes seays quito del para siempre & si
vencido que quedeys por su vassallo assi como
enlas historias de roma se halla que este reyno lo
fue enlos tiempos passados de aquel imperio agora
tomad lo que os agradare que si lo rehusays el
emperador os haze saber que dexando todas las
otras cosas verna sobre vos en persona & no
partira de aqui fasta os destruyr. Don garadan dixo el cauallero dela verde espada assaz aueys dicho de soberuias: assi de parte del emperador[ ]como dela vuestra pues dios muchas vezes las quebranta con poca de su piedad: y el rey os dara
la respuesta que le pluguiere: pero quiero preguntar
tanto si el tomasse qualquiera dessas batallas como seria seguro que sele guardaria lo que dezis.
Don garadan le miro & marauillose como respondiera sin mirar alo quel rey diria: & dixole.
Don cauallero yo no se quien soys: mas en vuestro
lenguaje paresceys de tierra estraña: & digo os
que vos tengo por hombre de poco recaudo en responder sin que el Rey lo mandasse pero si el
ha por bien lo que dezis & otorga lo que le yo



pido mostrare esso que vos preguntays. Don garadan dixo el rey: yo doy por dicho & otorgo todo lo que el cauallero dela verde espada dixere: quando garadan oyo fablar de hombre de tan alto fecho de armas: mudo sele el coraçon en dos guisas la vna pesar le porque tal cauallero s[f]uesse de
la parte del rey: & la otra plazer le por se combatir
conel que segun el en si sentia pensaua vencer le o matarle: & ganar toda aquella honrra & gloria que el
auia ganado por alemaña & por las tierras
donde no se fablaua de ninguna bondad de cauallero sino dela del & dixo. Pues ya os otorga
el rey su voluntad agora dezid si querra alguna
destas batallas: el cauallero dela verde espada le
dixo. Esso el rey lo dira como le mas pluguiere pero digo os que en qualquier dellas que escogiere le
seruire yo si me ay meter querra: & assi lo hare en
la guerra en tanto que en su casa morare: el rey
le echo el braço al cuello: & dixo. Mi buen amigo en tanto esfuerço me han puesto estas vuestras
palabras que no dudare de tomar qualquier partido
delos que se me ofrecen: & ruego os mucho que escojays por mi lo que dello mejor os parecera. cierto señor esso no fare yo dixo el: antes con vuestros
hombres buenos os consejad sobre ello: & tomad
lo que mejor fuere: & a mi mandad me en que os sirua: que de otra guisa con mucha razon serian quexosos de mi & yo tomaua a cargo aquello que en mi
discrecion no cabia: pero toda via señor digo que
deueys ver el recaudo que don garadan trae para
lo fazer firme. Quando don garadan esto oyo dixo. Como quiera que vos don cauallero por vuestras razones mostrays en alargar la guerra: yo quiero mostrar lo que pedis por atajar vuestras dilaciones. El cauallero del enano le respondio: no os
marauilleys don garadan desso: porque mas sabrosa cosa es la paz que entrar enlas batallas peligrosas: pero la vengança trae & acarrea lo contrario: & agora despreciays me que no me conosceys: mas tanto que el rey os de la respuesta:
yo fio en dios que de otra guisa me juzgareys. Estonces don garadan llamando a vn escudero que traya vna arqueta: saco della vna carta en que andauan treynta sellos colgados de cuerdas de
seda: & todos eran de plata sino el que en medio
andada que era de oro: y del emperador & los otros delos grandes señores del imperio: & dio la
al rey: y el se aparto con sus hombres buenos y leyendo

yendo la fallo ser cierto lo que garadan dezia: y que
sin duda podia tomar qualquiera delas batallas
y demandoles que le aconsejassen. Pues hablando
enello: ouo algunos que tenian por mejor la batalla delos ciento por ciento. E otros la delos doze
por doze: diziendo que en menor quantidad el rey
podria mejor escoger en sus caualleros: & otros
dezian que seria mejor mantener la guerra como
hasta alli: & no poner su reyno en auentura de
vna batalla. Assi que los votos eran muy diuersos. Estonces el conde galtines dixo. Señor remitios al parecer del cauallero dela verde espada que por ventura aura visto muchas cosas &
tiene gran desseo de os seruir. El rey & todos
se otorgaron enesto & fizieron le llamar que el y
grasandor fablauan con don garadan: y el cauallero dela verde espada lo miraua mucho &
como le veya tan valiente de cuerpo y que por razon deuia auer en si gran fuerça algo le hazia
dudar su batalla: mas por otra parte veya le
dezir tantas palabras vanas & soberuiosas que
le ponian en esperança que dios le daria lugar a
que la soberuia le quebrantasse: & como oyo el mandado del rey fuesse alla. Y el rey le dixo. Cauallero del enano mi gran amigo mucho os ruego que os no escuseys de dar aqui vuestro consejo sobre lo que hemos fablado. Estonces le contaron enlas diferencias que estauan oydo todo por el dixo. Señor muy graue es la determinacion de tan gran cosa: porque la salida esta enlas manos de dios y no enel juyzio delos hombres: pero como quiera que sea fablando enlo que yo
si el caso mio fuesse haria. Digo señor que si yo
tuuiesse vn castillo solo & cient caualleros: &
otro mi enemigo teniendo diez castillos & mil caualleros me lo quisiesse tomar: & dios guiasse
por alguna via que esto se partiesse por vna batalla de yguales partes de gente: faria cuenta que
era gran merced que me hazia: & por esto que yo digo vosotros caualleros no dexeys de conf[s]ejar
al rey lo que mas su seruicio sea que de qualquier guisa que lo determinardes tengo de poner mi persona
enello: & quiso se yr mas el rey lo tomo por la punta del manto: & fizolo sentar cabe si & dixo le. mi
buen amigo todos nos otorgamos en vuestro parecer & quiero la batalla delos doze caualleros: & di
os que sabe la fuerça que se me haze me ayudara.
Assi como lo fizo al rey perion de gaula no ha
 



mucho tiempo que teniendo le entrada su tierra el rey
abies de yrlanda con gran poder: y estando en punto dela perder: fue remediado todo por vna
batalla que vn cauallero solo ouo con el mesmo rey abies que era ala sazon vno delos mas
valientes y brauos caualleros del mundo: y el
otro tan mancebo que no llegaua a diez & ocho
años: enla qual el rey de yrlanda murio & fue
el rey perion restituydo en todo su reyno: y dende a pocos dias por vna auentura marauillosa le conoscio por su ho: y estonces se llamaua el donzel del mar: y dende alli se llamo amadis de gaula: aquel que por todo el mundo es nombrado por el mas esforçado y valiente que se halla fasta agora: no se si lo conosceys. Nunca le
vi dixo el cauallero dela verde espada: pero
yo more algun tiempo en aquellas partes & oy
mucho dezir desse amadis de gaula & conozco a dos hermanos suyos que no son peores caualleros que el: el rey le dixo. Pues teniendo fiuzia en dios como aquel rey perion la tuuo: yo acuerdo de tomar la batalla delos doze caualleros. Enel nombre de dios dixo el cauallero
dela verde espada esse me parece a mi el mejor acuerdo: porque aunque el emperador sea mayor que vos y tenga mas gente para doze caualleros: tan buenos se fallaran en vuestra casa como enla suya: & si pudierdes hazer con garadan que aun fuesse de menos: por bien ternia yo fasta venir de vno por vu[n]o: & si el quisiere ser yo sere el otro: que fio en dios segun vuestra gran justicia & su demasiada soberuia que
os dare vengança del & partire la guerra que
con su señor teneys: el rey gelo gradescio mucho: & fueron se para donde garadan estaua: quexando se porque tardauan tanto en le responder. Y como llegaron a el dixo el rey. Don garadan no
se si sera vuestro plazer: pero otorgo me en tomar la batalla delos doze Caualleros: y sea
luego de mañana. Assi dios me salue dixo garadan vos aueys respondido a mi voluntad &
mucho soy ledo de tal respuesta. El dela verde espada dixo. Muchas vezes son los hombres alegres conel comienço: que la fin les sale de
otra guisa. Garadan le cato de mal semblante
& dixo le. Uos don cauallero en cada pleyto
quereys hablar: bien pareceys estraño pues tan
estraña & corta es vuestra discrecion: & si supiesse

que fuessedes vno delos doze: daros ya yo estas
luas. El dela verde espada las tomo & dixo.
Yo os fago cierto que sere enla batalla: & assi como agora aqui tomo estas luas de vos: assi en
ella entiendo tomar y lleuar vuestra cabeça que
vuestra gran soberuia y desmesura mela ofrecen.
Quando le oyo esto garadan fue tan sañudo que
torno como fuera de seso: & dixo a vna boz alta. Ay de mi sin ventura fuesse ya mañana y
estouiessemos enla batalla: porque todos viessen don cauallero del enano como vuestra locura
castigada seria. El dela verde espada le dixo.
Si de aqui a mañana por luengo plazo teneys
a vn el dia es grande en que el que ouiere ventura
podra matar al otro: & armemonos si vos quisierdes & comencemos la batalla por tal pleyto que el que biuo quedare pueda ayudar mañana a sus compañeros. Don garadan le dixo. cierto don cauallero si como lo aueys dicho lo osays fazer agora os perdono lo que contra mi dixistes: & començo a pedir sus armas a gran priessa
El cauallero del enano mando a gandalin que
le traxesse las suyas: & assi lo fizo. E a don garadan armaron sus compañeros: & al dela verde espada el rey & su fo: & tiraron se afuera dexando
los enel campo donde se auian de combatir. Don garadan caualgo en vn cauallo muy hermoso &
grande: & arremetio lo por el campo muy rezio
& boluiendo se a sus compañeros les dixo. Tened buena esperança que desta vez quedara este rey
sujeto al emperador & vosotros sin ferir golpe con mucha honrra: esto os digo porque toda la
esperança de vuestros contrarios esta eneste cauallero el qual si esperar me osa vencere luego: y este
muerto no osaran mañana entrar en campo comigo ni con vosotros. El cauallero dela verde
espada le dixo: que fazes garadan porque pones
tan poco cuydado que dexas passar el dia en
alabanças: pues cerca esta de parescer quien sera cada vno: que las lisonjas no han de fazer el
hecho: & poniendo las espuelas a su cauallo
fue para el: y el otro vino contra el: & firieron se con
las lanças enlos escudos que aun que muy fuertes
eran fueron falsados tan grandes se dieron los golpes & las lanças quebradas: mas juntaron se vno
con otro delos escudos & delos yelmos tan brauamente que el cauallo del dela verde espada se
retraxo desacordado atras pero no cayo: & garadan



salio dela silla: & dio tan fuerte cayda enel
suelo que fue quasi salido de su memoria y el dela
verde espada que lo vio reboluer por el campo
por se leuantar & no podia quiso yr a el mas el
cauallo no pudo mouer se tanto era cansado: y
el era ferido enel braço siniestro dela lança: que el
escudo le auia passado: & apeosse luego como
aquel que con gran saña estaua: & poniendo mano
ala su ardiente espada fue contra garadan que
estaua asaz maltrecho: pero mas acordado que
tenia ya la espada en su mano esgrimiendo la
& bien cubierto de su escudo: mas no tan brauo como ante: & fueron se ferir tan brauamente &
de tan notables golpes que mucho se marauillauan los que lo veyan: mas el dela verde espada
como le tomo mal parado dela cayda y el estaua con gran saña: cargo le de tantos golpes y
tan pesados que no le podiendo el otro sofrir: tiro se ya quanto a fuera & dixo. Cierto cauallero dela verde espada agora os conozco mas
que ante: y mas que ante os desamo: & como quiera
que mucha de vuestra bondad me sea manifiesta: ni
por esso la mia no es en tal disposicion que sepa
determinar qual de nosotros sera vencedor: & si
os parece que deuemos alguna pieça folgar:
sino venid ala batalla. El dela verde espada
le dixo: cierto don Garadan el folgar mucho
mejor partido me seria a mi que de combatirme: lo
que a vos segun vuestra gran bondad & alta proeza
de armas seria al contrario segun las palabras
oy aueys dicho: & porque tan buen hombre como
vos no quede enuergonçado no quiero dexar la
batalla fasta que aya fin. A don garadan peso mucho que se veya muy mal trecho: y las armas y la carne cortada por muchos lugares
de que le salia mucha sangre: & fallaua se muy quebrantado dela cayda. Estonces le vino ala memoria la soberuia suya: especialmente contra
aquel que delante de si tenia: pero mostrando buen
esfuerço trabajo de llegar al cabo dela mala
ventura faziendo todo su poder: y luego se acometieron como de primero: mas no tardo mucho que el cauallero del enano lo traya a toda su
guisa & voluntad: de manera que todos los que
alli estauan veyan que a vn que dos tanto bueno fuesse: no le ternia pro segun su esfuerço: & andando
ambos a dos assi rebueltos cayo garadan sin
sentido enel campo maltrecho de vn gran golpe

que el cauallero del enano le diera encima del
yelmo que a penas la espada del podia sacar: &
fue luego sobre el con esfuerço: & quitandole el yelmo dela cabeça: vio que de aquel golpe gela fendiera tanto que los meollos eran esparzidos por ella
delo qual le plugo mucho por el pesar del emperador: & por el plazer del rey que el desseaua seruir: & alimpiando su espada & poniendola enla
vayna finco los ynojos & dio gracias a dios por
que aquella honra y merced le fiziera. El rey como assi lo vio descendio del palafren: & con otros
dos caualleros se puso cabe el dela verde espada: & vio le las manos tintas en sangre: assi de
la suya como dela de su contrario: & dixole. Mi
buen amigo como os sentis? muy bien dixo
el merced a dios: que aun yo sere de mañana con
mis compañeros enla batalla: & luego le fizo caualgar: y lleuaron lo ala villa con muy gran honra: donde fue en su camara desarmado & curado de sus feridas. Los caualleros romanos
lleuaron a Garadan assi muerto alas tiendas: &
alli fizieron gran duelo sobre el que lo mucho
amauan: & fallauan lo mengua enla batalla que
otro dia esperauan: tanto que mucho les hazia dudar: creyendo que faltando el y quedando en contra el cauallero dela verde espada que no eran
para en ninguna guisa la sostener: & fablando
enlo que farian fallauan dos cosas muy graues.
La primera esta que oys de ser muerto aquel valiente compañero suyo y quedar su enemigo en guisa de se poder combatir. La otra que si la batalla
dexassen: el emperador quedaua desonrrado:
y ellos en auentura de muerte: pero acogieron
se a no s[f]azer la batalla y escusarse delante del
emperador con las soberuias de garadan &
como contra la voluntad dellos auia tomado
la batalla en que muriera. Todos los mas eran
eneste voto & los otros callauan. Era alli entre ellos vn cauallero mancebo de alto linaje
arquisil llamado: assi como aquel que venia
dela sangre derecha delos emperadores: & tan
cerca que si el patin muriesse sin fo: este heredaua todo el señorio: & por esta causa era desamado del & lo traya alongado de si: como vio el
mal acuerdo de sus compañeros & fasta alli
por ser en tan poca edad que no passaua de .xx.
años no auia osado hablar dixo les. Ciertamente señores yo soy marauillado de caer tan
 j



buenos hombres como vos en tan gran yerro
que si alguno oy lo consejasse lo deuriades tener
por enemigo y no tomar lo de vuestra voluntad: que si la muerte dudays muy mayor es
la que vuestra flaqueza y desauentura vos acarrea:
que es lo que dudays y temeys es gran diferencia de onze a diez? si lo fazeys por la muerte de don garadan antes os deue plazer: que
hombre tan soberuio y tan desconcertado sea fuera
de nuestra compañia porque de su culpa nos pudiera redundar a nosotros la pena. Pues si
es por aquel cauallero que tanto temeys aquel
yo lo tomo ami cargo: que yo os prometo de
nunca fasta la muerte del me partir. Pues aquel ocupado alguna pieça de tiempo: mirad la
diferencia que queda entre vosotros & los contrarios. Assi que mis señores no deys causa de tan
gran temor a vuestros animos pues que de
vuestro proposito se nos seguira muerte perpetua desonrrada. Tanta fuerça touieron estas
palabras deste Arquisil que el proposito de
sus compañeros fue mudado: & dando le muchas gracias & loando su consejo se determinaron con gran esfuerço a tomar la batalla. El
cauallero dela verde espada despues que fue
curado de sus llagas y le dieron de comer: dixo
al rey. Señor bien sera que fagays saber alos caualleros que han de ser mañana enla batalla por
que se aderecen y sean aqui al alua del dia a
oyr missa en vuestra capilla porque salgamos juntos al campo. Assi se fara dixo el rey que mi fijo grasandor sera el vno & los otros seran tales que con ayuda de dios y vuestra ganaremos la victoria. No plega a dios dixo el que
en tanto que yo armas pueda tener vos ni vuestro fo las vistays pues que los otros seran tales que a el & a vn a mi podran escusar. Grasandor le dixo. Señor cauallero dela verde espada: no sere yo escusado donde vuestra persona se pusiere assi enesta batalla como en todas
las otras que en mi presencia se fiziessen & si yo fuesse tan digno que de tal cauallero como vos
me fuesse vn don otorgado: desde agora os demandaria que en vuestra compañia me traxessedes. Assi que por ninguna guisa yo dexare
de ser mañana enesta afrenta: si quiera por aprender algo de vuestras grandes marauillas.
El dela verde espada se le humillo por la honra

que le daua con gran acatamiento como el
lo merescia & dixo le. Mi señor pues que assi
os plaze assi sea con la ayuda de dios: el rey
dixo. Mi buen amigo vuestras armas son tales paradas que no tiene en si defensa alguna: & yo os quiero dar vnas que se nunca vistieron que entiendo que os agradaran & vn cauallo que a vn que otros muchos aueys visto no sera ninguno mejor: & luego gelo fizo alli traer
enfrenado y ensillado de muy rica guarnicion
Quando el lo vio tan hermoso & tan guarnido sospiro cuydando que si el estuuiesse en tal
parte que lo pudiesse embiar al su leal amigo
angriote de estrauaus que lo hiziera que en
aquel seria bien empleado: las armas eran muy
ricas & auian el campo de oro y leones cardenos: & las sobreseñales de aquella guisa: pero
la espada era la mejor que el nunca vio fueras
dela del rey Lisuarte y dela suya: y desque la
ouo mirado dio la a grasandor con que entrasse
enla batalla. Otro dia bien de mañana oyeron
missa con el rey: & armaron se todos: y besando le las manos caualgaron en sus cauallos
& muchos caualleros conellos: & fueron se al campo
donde auia de ser la batalla: & vieron como los
romanos salian ya armados & caualgauan ya
tañendo sus hombres muchas trompas con
grande alegria por los esforçar. E arquisil entre ellos en vn Cauallo blanco: & las armas
verdes: & dixo a sus compañeros: miembre se os
lo que fablamos que yo terne lo que prometi. Estonces fueron vnos contra otros: & arquisil vio venir delante al cauallero dela verde espada & fue contra el: y encontraron se con las lanças que luego
fueron quebradas: & arquisil salio dela silla alas ancas del cauallo mas de tanto le auino
que echo mano delos arzones: & como era valiente & ligero torno la a cobrar. El dela verde espada passo por el: & con vn pedaço dela lança que
le quedara encontro al primero que ante si fallo en
el yelmo: & saco gelo dela cabeça: & ouiera lo
derribado: mas a el le encontraron dos caualleros
el vno enel escudo: y el otro enla pierna: que passando por la falda dela loriga la cuchilla de la
lança le fizo vna herida de que mucho se sintio y
le fizo ensañar mas que ante lo estaua: & poniendo
mano ala espada firio a vn cauallero y el golpe
fue en soslayo: y decendio al cuello del cauallo:



& cortogelo todo assi que fue al suelo: & cayo sobre la pierna de su señor y quebrogela.
Arquisil que ya se endereçaua enla silla apreto
rezio la espada y fue a ferir al cauallero del enano de toda su fuerça por cima del yelmo que
las llamas salieron del y dela espada: & fizole
baxar la cabeça ya quanto: mas no tardo mucho de lleuar el galardon que el le firio por cima
del ombro y cortole las armas & la carne: de manera que arquisil cuydo que el braço auia perdido
El dela verde espada como assi lo vio passo
por el: y fue herir enlos otros: que grasandor
& los suyos los tenian maltrechos. Mas arquisil lo siguio: y heria le por todas partes: pero no con tanta fuerça como al comienço. El
dela verde espada boluia a el: y heria le pero
luego yua a dar enlos otros: & no auia gana
de le ferir: porque lo tenia en mas que a todos
los de su parte: que le viera adelantarse delos
suyos por encontrarse conel: mas Arquisil no
curaua de golpes que le diessen antes se metia entre todos: y heria al cauallero dela verde espada como mejor podia. E a esta hora
ya los de su parte eran destroçados dellos muertos & otros heridos: & los otros rendidos: que
no se defendian. E como el dela verde espada
vio que arquisil le seguia sin temer sus golpes
dixo. No ay quien me defienda desta cauallero?
Grasandor que lo oyo fue con otros dos caualleros: y encontraron le todos juntos: & como le tomaron lasso & cansado sacaron le por fuerça dela
silla: & dieron conel enel suelo: & luego fueron con
el para lo matar: mas el cauallero del enano le socorrio & dixo. Señores pues que desta yo he recebido mas mal que todos: ami lo dexad para tomar la emienda. Luego se quitaron todos a fuera y el llego & dixo: cauallero sed preso & no querays morir a manos de quien mucha gana lo tiene. Arquisil que ya otra cosa sino la muerte no
esperaua fue muy alegre & dixo. Señor pues
que mi ventura quiso mas no pudiesse hazer: yo
me doy por vuestro preso: & gradezco vos la vida
que me days. Y el tomo le la espada & diogela
luego faziendole fiança que faria lo que el mandasse:
y decendio de su cauallo & estuuo conel: & faziendo le caualgar en vn cauallo que le mando traer y el caualgando enel suyo se fueron al rey: que con
gran gozo de ver su peligrosa guerra acabada

los atendia: y tomando los consigo se fue a su
palacio: & puso en su camara al cauallero dela
verde espada: y el hizo estar alli consigo a su
preso por le hazer mucha honrra: porque el lo
merecia que era buen cauallero y de alta sangre
como ya oystes: pero el le dixo. Señor cauallero dela verde espada ruego vos por vuestra mesura: que quedando yo por vuestro preso para os acudir quando vos me llamardes: y tener prision donde por vos me fuere señalada: me deys licencia
para yr a reparar mis compañeros aquellos que biuos quedaron: & fazer lleuar los muertos. El cauallero dela verde espada dixo: yo os lo otorgo
& miembre se os dela fiança que me fazeys: & abraçandolo lo despidio: y el se fue a sus compañeros
que los fallo qual entender podeys: y luego dieron orden como lleuassen a Garadan: y los
otros muertos: y entraron en su camino. Assi
que agora no se hablara mas deste cauallero
hasta su tiempo que se contara a que pujo su gran
valor. El dela verde espada estuuo alli con el
rey tafinor hasta que fue sano de sus heridas.
E como vio la guerra del Rey acabada penso que las cuytas & los mortales desseos que
su señora Oriana le causaua delos quales en
aquella sazon muy afincado era: que mejor los
passaria caminando y en fatiga: que en aquel
gran vicio y descanso en que estaua. E fablo con
el rey diziendole. Señor pues que ya vuestra
guerra es acabada: y el tiempo en que mi ventura
assossegar no me dexa es venido: conuiene que negando mi voluntad la suya siga: y quiero me
partir mañana: y Dios por la su merced me
llegue a tiempo que algo delas honrras y mercedes
que de vos he recebido vos las pueda seruir.
Quando el rey esto le oyo fue muy turbado: y
dixo. Ay cauallero dela verde espada mi verdadero amigo: tomad de mi reyno lo que vuestra
voluntad fuere: assi del mando como de interesse: y no vos vea apartar de mi compañia. Señor dixo el: creydo tengo yo que conosciendo el desseo que yo tengo de vos seruir: que assi me hariades la honra y la merced: pero no es en mi mas
ni puedo sossegar hasta que mi coraçon sea en aquella parte donde siempre el pensamiento tiene. El
rey viendo su determinada voluntad: y teniendo
le por tan sossegado y cierto en sus cosas: que por
ninguna guisa de aquel proposito seria mudado
 



dixo le con f[s]enblante muy triste. Mi leal amigo
pues que assi es dos cosas vos ruego. La vna
que siempre de mi y deste mi reyno se os acuerde
en vuestras necessidades si vos ocurrieren. E la
otra que mañana oyays missa comigo: que os
quiero hablar. Señor dixo el esta palabra que
me days yo la recibo para se me acordar della:
si el caso lo ofreciere: & mañana armado y de
camino estare con vos enla missa. Essa noche
mando el cauallero dela verde espada a gandalin
que le adereçasse todo lo que era menester que otro
dia de mañana se queria partir: & assi fue por el
fecho. Aquella noche no pudo el dormir: porque
assi como el trabajo del cuerpo se le auia apartado: assi el del spiritu fallando mayor entrada con
grandes cuytas & mortales desseos que de su señora le venian le daua muy mayor fatiga. Y
venida la mañana auiendo mucho llorado se
leuanto: & armandose de sus armas caualgando
en su cauallo & gandalin y el enano en sus palafrenes lleuando las cosas necessarias al camino se fue ala capilla del rey: & fallolo que le
atendia: pues alli oyda la missa el rey mandando salir a todos fuera conel solo quedando le dixo
Mi grande amigo demandeo vos vn don que me
otorgueys y no sera en estoruo de vuestro camino ni de vuestra honra. Assi lo tengo yo dixo el que
vos señor lo pedireys segun vuestra gran virtud y
yo vos lo otorgo. Pues mi buen amigo dixo
el rey demando vos que me digays vuestro nombre &
cuyo fo soys: y creed que por mi sera encubierto fasta que por vos sea diuulgado. El cauallero
dela verde espada estuuo vna pieça que no fablo
pesando le delo que prometiera: y dixo. Señor
si ala vuestra merced pluguiere dexar se desta pregunta pues que no lo tiene pro. Mi buen amigo
dixo el no dudeys de me lo dezir que como por
vos por mi sera guardado. El le dixo: pues que
assi vos plaze: aun que por mi voluntad no sea.
Sabed que yo soy aquel amadis de gaula ho del
rey perion: del que el otro dia fablastes enel concierto dela batalla. El rey le dixo: ay cauallero
bienauenturado de muy alto linaje: bendita fue
la hora en que fuystes engendrado que tanta honrra
& prouecho ouieron por vos vuestro padre & madre & todo vuestro linaje: y despues los que no lo somos: & aueys me fecho muy alegre en me lo dezir: & fio en dios que sera por vuestro bien: & causa

de pagar yo algo delas grandes deudas que vos
deuo: & como quiera que este rey aquello con buena voluntad lo dixo que por otra necessidad que
el supiesse tener aquel cauallero: assi se cumplio adelante en dos maneras. La vna que fizo escreuir todas las cosas que en armas por aquellas tierras
passo. E la otra que le fue muy buen ayudador
con su fo y gentes de su reyno en vn gran menester
en que se vio como adelante enel libro quarto se dira
Esto assi fecho caualgo en su cauallo y despidiose del rey faziendo le quedar que conel salir queria:
saliendo conel grasandor y el conde galtines &
muchos hombres buenos se puso enel camino
con intencion de andar por las insulas de romania
& prouar se enlas auenturas que enellas fallasse: &
quanto media legua dela villa: tornando se aquellos caualleros lo encomendaron a dios
y el siguio su camino.
Capitulo .lxxj. como el rey lisuarte salio a caça con la reyna & sus fas acompañado bien de caualleros: y se fue ala montaña donde tenia la hermita aquel sancto hombre nasciano donde hallo vn muy apuesto donzel con vna estraña auentura: el qual era ho de oriana y de amadis & fue por el muy bien tratado sin conocerle.

 POr dar descanso el Rey Lisuarte
a su persona & plazer a sus Caualleros acordo de se yr a caça a la
floresta y lleuar consigo ala Reyna & sus has & a todas sus dueñas & Donzellas: & mando que las tiendas le assentassen
ala fuente delas siete hayas que era lugar muy
sabroso. E sabed que esta era la floresta donde el hermitaño Nasciano moraua donde



criaua & tenia consigo a Esplandian. Pues alli
llegado el rey & la reyna con su compaña quedando la reyna enlas tiendas. El rey se metio con
sus caçadores alo mas espesso del monte: & como la tierra guardada era hizieron gran caça &
assi acaecio que estando el rey en su armada vio salir vn cieruo muy cansado & pensando lo matar
corrio tras el en su cauallo hasta entrar enel valle: & alli acaecio vna cosa estraña que vio decendir por la cuesta dela otra parte vn donzel de hasta cinco o seys años: el mas hermoso que el nunca
vio: & traya vna leona en vna traylla: & como
vio el cieruo echo gela dando bozes que le tomasse. La leona fue quanto mas pudo & alcançandolo
derribolo enel suelo: & començo a beuer le la
sangre. Y llego el donzel muy alegre: & luego
otro moço poco mayor que venia tras el & llegaron al cieruo haziendo gran alegria & sacando sus
cuchillos cortaron por donde la leona comiesse.
El rey estuuo entre vnas matas marauillado
de aquello que veya y el cauallo sele espantaua de
la leona & no podia llegar a ellos: y el hermoso donzel toco vna bozina pequeña que traya a
su cuello & vinieron corriendo dos sabuesos el
vno amarillo y el otro negro: y encarnaron los
enel cieruo. E quando la leona vuo comido pusieron la enla traylla y el donzel mayor yua se con
ella por la montaña y el otro tras el. Mas el
Rey que ya a pie estaua: & auia atado el cauallo a vn arbol salio contra ellos: & llamo al hermoso donzel que mas çaguero yua que lo atendiesse:
el donzel estuuo quedo y el rey llego & vio lo tan
fermoso que mucho fue marauillado & dixo: buen donzel que dios os bendiga & guarde a su seruicio dezid me donde os criastes & cuyo ho soys? Y el donzel le respondio & le dixo. Señor el
sancto hombre nasciano hermitaño me crio: & a
el tengo por padre. El rey estuuo vna gran pieça cuydando como hombre tan sancto & tan viejo tenia fo tan pequeño & tan hermoso pero ala fin
no lo creyo: y el donzel quiso se yr: mas el rey le pregunto a que parte era la casa del hermitaño: aca suso dixo el es la casa en que moramos: & mostrando le vn sendero pequeño no muy hollado le
dixo: por alli yreys alla & a dios seays que me quiero yr tras aquel moço que la leona lleua a vna fuente donde tenemos nuestra caça & assi lo hizo. El
rey torno a su cauallo: & caualgando enel se fue

por el sendero & no anduuo mucho que vio la
hermita metida entre vnas hayas & çarçales
muy espessos. E llegando a ella no vio persona alguna a quien preguntasse: & apeose del cauallo & atando lo debaxo de vn portal entro
enla casa & vio vn hombre fincado de ynojos rezando por vn libro vestido de paños de orden 
& la cabeça toda blanca & hizo su oracion. El
buen hombre acabando de leer el libro vinose al
rey que sele finco de rodillas delante: rogandole
que le diesse la bendicion. El hombre bueno sela dio
preguntandole que demandaua. El rey le dixo buen
amigo yo halle enesta montaña vn Donzel
muy hermoso caçando con vna leona & dixo me
que era vuestro criado: & porque me parecio muy
estraño en su fermosura & apostura y en traer
aquella leona vengo a vos rogar que me digays su
hazienda que yo os prometo como rey que dello no
verna a vos ni a el daño ninguno. Quando el
hombre bueno aquello oyo mirole mas que ante &
conociolo que otras vezes lo viera: & hinco los
ynojos ante el por le besar las manos: mas el
rey lo leuanto & lo abraço & dixole. Mi amigo Nasciano: yo vengo con mucha gana de
saber lo que vos pregunto & no dudeys de me lo
dezir. El hombre bueno lo lleuo fuera dela hermita al portal donde su cauallo estaua & sentados
en vn poyo le dixo. Señor bien tengo creydo
todo lo que me dezis que como rey guardareys
este niño pues Dios le quiere guardar & pues
tanto os agrada de saber del. Digo vos que lo
yo falle & crie por muy estraña auentura entonces le conto como lo tomara dela boca dela leona enbuelto en aquellos ricos paños & como lo
criara ala leche della & de vna Oueja hasta que
vuo ama natural: que fue vna muger de vn su
hermano que llamaron sargil: & assi se llama el
otro moço que conel vistes & dixo. Cierto señor
yo creo quel niño es de alto lugar: & quiero que sepays que tiene vna cosa la mas estraña que se nunca vio. Y es esta que quando le baptize halle le enla
diestra parte del pecho vnas letras blancas en
escuro latin que dizen Esplandian & assi le puse el
nombre. Y enla parte siniestra en derecho del coraçon tiene .v. letras mas ardientes & coloradas
como vn fino rubi: pero no las puedo leer que son
fuera del latin: & de nuestro lenguaje. El rey le dixo
marauillas me dezis padre de que nunca oy hablar:



& bien creo yo que pues la leona le traxo tan
pequeño como dezis: que no lo podria tomar sino cerca de aqui. Esso no lo se yo dixo el hermitaño: ni curemos de saber mas dello delo que a
nuestro señor dios plaze. Pues mucho os ruego
dixo el rey que seays mañana a comer comigo
aqui enesta floresta ala fuente delas siete hayas: &
alli hallareys ala reyna & a sus has: & otros
muchos de nuestra compaña: & lleuad a esplandian
con la leona assi como lo fallastes: y el otro moço vuestro sobrino: que derecho he yo de le hazer bien
por su padre sargil: que fue buen cauallero & siruio bien al rey mi hermano. Quando esto oyo
el sancto hombre nasciano dixo. Yo lo hare como
vos señor lo mandays: & a dios plega por su
merced que sea su seruicio. El rey caualgando en
su cauallo se torno por el sendero que alli viniera
& anduuo tanto que llego alas tiendas dos horas
despues de medio dia: & hallo alli a don galaor
& a norandel & guilan el cuydador que llegauan
entonces con dos cieruos muy grandes que auian
muerto con que folgo & rio mucho: pero de su auentura no les dixo nada: & demandando los manteles
para comer: llego don grumedan & dixo. Señor
la reyna no ha comido: & pide os por merced
que antes que comays fableys conella que assi cumple
El se leuanto luego & fue alla: & la reyna le mostro vna carta cerrada con vna esmeralda muy
fermosa & passauan por ella vnas cuerdas de
oro: & tenia vnas letras en derredor que dezian
este es el sello de vrganda la desconoscida: &
dixo. Sabed señor que quando yo venia por
el camino parescio alli vna donzella muy ricamente vestida en vn palafren: & conella vn enano encima de vn cauallo hobero hermoso: & aun
que llegaron a ella los que delante de mi yuan no les
quiso dezir quien era: ni tampoco a oriana & alas infantas que conella yuan: & como yo llegue salio a
mi & dixo me: reyna toma esta carta: & lee la con
el rey oy eneste dia antes que comays: y partiendose luego de mi y el enano tras ella aguando el palafren se aparto tanto & tan presto que no vue
lugar de preguntarle ninguna cosa. El rey abrio
la carta & leyo la & dezia assi. Al muy alto
y muy honrado rey lisuarte: yo Urganda la
desconoscida que os mucho amo: os consejo de
vuestro pro que al tiempo que el hermoso donzel criado
delas tres amas desuariada paresciere: que lo

amedes y guardedes mucho: que aun el os metera en gran plazer: y quitara del mayor peligro
que nunca ouistes: el es de alto linaje: y sabed rey
que dela leche dela su primera ama sera tan fuerte y
tan brauo de coraçon que a todos los valientes de
su tiempo porna en sus hechos de armas gran
escuridad. Y dela su segunda ama sera manso
mesurado humildoso: y de muy buen talante: &
sufrido mas que otro hombre que enel mundo aya. Y
dela criança dela su tercera ama sera en gran manera sesudo & de gran entendimiento: muy catolico
& de buenas palabras: y en todas las sus cosas sera pujado y estremado entre todos: & amado & querido delos buenos tanto que ningun cauallero sera su ygual: & los sus grandes hechos
en armas seran enpleados enel seruicio del muy
alto dios: despreciando el aquello que los caualleros
deste tiempo mas por honrra de vanagloria del
mundo que de buena consciencia siguen: & siempre traera a si enla su diestra parte: & a su señora enla siniestra: & aun mas te digo buen rey: que este donzel sera ocasion de poner entre ti & amadis y su linaje paz que durara en tus dias: lo qual a otro ninguno es otorgado. El rey acabando la carta
de leer santiguose en ver tales razones: diziendo
la sabiduria desta muger no se puede pensar
ni escreuir: y dixo contra la reyna sabed que oy
he hallado este mismo donzel que vrganda dize: y
contole en que manera le vio con la leona y como
se fue al hermitaño: y lo que del supo: y como
auia de ser conellos el otro dia a comer: y que traeria aquel niño: mucho fue leda la reyna dela oyr
por ver el donzel estraño: y por fablar con aquel
santo hombre algunas cosas de su conciencia: y partiendose el rey della diziendole que de aquello ninguna cosa dixesse se fue a su tienda a comer: donde
hallo muchos caualleros que lo atendian: y alli estuuo fablando conellos enlas caças que auian hecho 
y diziendoles que otro dia ninguno fuesse a caçar:
porq[*ue] les queria leer vna carta que vrganda la desconocida le embiara y mando alos monteros
que lleuassen todas las bestias que alli eran a vn
valle apartado donde todo el dia detras estuuiessen. Esto fazia el porque no se espantassen dela
leona. Assi como oydes passaron aquel dia holgando por aquel prado que era lleno de flores y de
yerua muy fresca y verde. Otro dia vinieron
todos ala tienda del rey y alli oyeron missa: y



luego el rey los tomo consigo & fuesse
ala tienda dela reyna que assentada estaua cabe
vna fuente en vn prado muy fresco para el tiempo que era enel mes de mayo: y tenia las alas alçadas. Assi que todas las dueñas & infantas &
otras donzellas de gran guisa se parescian como
eran en sus estrados. E alli llegauan los caualleros de gran cuenta a las fablar. E siendo assi
todos mando al rey que leyessen la carta de vrganda que ya oystes: la qual oyeron & fueron marauillados que donzel tan bienauenturado seria aquel:
mas Oriana que mas que todos enello catara sospiro por su fo que perdiera pensando que por ventura podria ser aquel. El rey les dixo: que os parece desta carta? Ciertamente señor dixo don galaor: yo no dudo de passar assi como ella lo dize: por otras cosas muchas dichas por Urganda que tan verdaderas han salido: & aun que por
ventura a muchos plega con la venida deste donzel: quando dios por bien tuuiere de nos le mostrar: a mi con razon deue plazer mas que a todos:
pues que sera causa de ser complida la cosa que yo
mas desseo que es ver en vuestro amor y seruicio a
mi hermano amadis con todo mi linaje como
lo ya fueron: el rey le dixo. Todo es enla mano
de dios: el hara a su voluntad & conella seremos
contentos. Pues assi estando como oys hablando enestas cosas vieron venir al hermitaño &
sus criados conel. Esplandian venia delante & sargil su collaço tras el. E traya la leona en vna
traylla assaz flaca: y empos dellos venian dos arqueros aquellos que ayudaran a criar a Esplandian en
la montaña: & trayan en vna bestia el cieruo que
el Rey viera matar: y en otra dos corços & liebres & conejos que matara esplandian y ellos con
sus arcos: & los dos sabuesos traya esplandian
en vna traylla: y empos dellos venia el sancto
hombre nasciano. E quando los delas tiendas vieron tal compaña: y la leona tan grande y tan medrosa leuantaron se arrebatadamente & yuan se
poner delante del rey: mas el tendio vna vara &
hizo que estuuiessen en sus lugares: diziendo aquel
que el poder de traer la Leona tiene os defendera
della. Don galaor dixo: bien sea esso: mas a mi
semeja que flaca defensa tenemos enel montero
que la trae si ella se ensaña: & cosa marauillosa
parece ver esto. Los niños & los arqueros atendieron que el hombre bueno passasse adelante: y seyendo

ya cerca: el rey les dixo. Amigos sabed
que este es el santo hombre nasciano: que enesta montaña faze su biuienda: vayamos ael que nos de
su bendicion. Entonces se fueron fincar de ynojos
ante el: y el rey le dixo: sieruo de dios bienauenturado dad nos la bendicion. El alço la mano
& dixo: enel su nombre la recebid como de hombre
pecador. E luego le tomo el rey: & fue conel a
la reyna: mas quando las mugeres vieron la leona tan fiera que reboluia los ojos a vna & a otra
parte mirando las: & traya la su lengua bermeja
por los beços: & mostraua los dientes tan fuertes & tan agudos que gran espanto les tomaua en
la ver. La reyna & su fa & todas rescibieron
muy bien a Naciano: & todas eran mucho marauilladas dela gran hermosura del donzel: y el
fue ante la reyna con su caça & dixo. Señora
traemos os aqui esta caça: y el rey le llego a si
& dixo. Buen donzel partid la como vos quisierdes
esto hazia por ver lo que el haria enello. El donzel
dixo: la caça es vuestra: & vos dad la a quien vos
quisierdes. Toda via dixo el rey quiero que vos
la partays. El donzel ouo verguença: & vino le
vna color al rostro como vna rosa que mucho
mas hermoso lo hizo & dixo. Señor tomad
vos el cieruo para vos & para vuestros compañeros:
& fuesse ala reyna: que con su amo naciano hablaua: & fincando los ynojos le beso las manos &
diole los corços: & miro a su diestra & parecio
le que despues dela reyna no auia ninguna mas
digna de ser honrada segun su presencia que oriana su madre que lo no conocia: y llego a ella fincadas las rodillas: & diole las perdizes & conejos & dixole. Señora nos no caçamos con
nuestros arcos otra caça sino esta: oriana le dixo. Hermoso donzel dios os faga bienandante
en vuestras caças y en todo loal. El rey lo llamo:
& galaor & norandel que mas cerca del estauan lo
tomaron & abraçauan lo muchas vezes: como
que la naturaleza que conel auian los atraya aello.
Entonces mando el rey que todos callassen: & dixo al hombre bueno. Padre amigo de dios agora dezid delante todos la hazienda deste donzel
como la a mi dexistes. El hombre bueno les conto alli como saliendo de su hermita viera como
traya vna leona braua aquel donzel enla boca
embuelto en ricos paños para gouierno de sus fijos. E como por la gracia de dios gelo pusiera



a sus pies. E como le diera de su leche assi
ella como vna oueja que el tenia parida fasta
que lo dio a criar a vna ama & conto les todas
las cosas que en su criança le acaescieron que no falto nada como el libro lo ha contado. Quando
oriana & mabilia & la donzella de denamarca
esto oyeron: mirauan se vnas a otras & las carnes les temblauan de plazer: conosciendo verdaderamente ser aquel niño fo de amadis y de oriana el que la donzella de denamarca perdiera como
ya oystes. Mas quando vino el hermitaño
a dezir delas letras blancas y coloradas que enel pecho le hallo: las quales fizo alli ver a todas: de todo en todo creyeron ser su sospecha verdadera
delo qual era tan gran alegria en sus animos: que se
no puede contar. Principalmente la muy fermosa oriana quando del todo conocio ser aquel su fijo que por perdido lo tenia. El rey[ ]demando al santo hombre naciano los donzeles con mucha eficacia para los hazer criar: el qual veyendo que mas
para aquello que para la vida que el les daua los auia dios fecho aun que gran soledad en si sintiese gelos otorgo: mas con gran dolor que en su coraçon quedaua: porque amaua mucho a esplandian.
E quando el rey en su poder los tuuo dio a
esplandian ala reyna que siruiesse ante ella: y dende a poco tiempo le dio ella a su ha oriana que
le mucho con el plugo: como aquella que lo auia
parido. Assi como oydes fue este niño en guarda de su madre teniendo le perdido como ya
oystes: fuyendo conel de gran miedo sacado dela
boca de aquella muy fiera leona: criado a su leche. Estas son marauillas de aquel muy poderoso dios & guardador de todos nosotros que el
faze quando es su voluntad. E a otros hos de
reyes y de grandes señores ser criados enlas ricas sedas: y enlas cosas muy blandas y delicadas: y con tanto amor de quien los cria con tanto
regalo & cuydado sin dormir sin sossegar los
que en cargo los tienen con vn pequeño acidente
y flaco mal son salidos deste mundo quiere lo
dios que assi passe como justo en todo: & assi como cosa justa se deue rescebir por los padres
y madres dando le gracias porque quiso hazer su voluntad: que como las nuestras errar no puede.
La reyna se confesso con aquel santo hombre: &
oriana assi mesmo: al qual ouo de descobrir todo
el secreto suyo y de Amadis: & como aquel niño

era su fo: y por qual auentura lo perdiera lo que fasta alli a persona del mundo lo auia dicho sino aquellos que lo sabian: rogando le que ouiesse del memoria en sus oraciones. El hombre bueno fue
muy marauillado de tal amor en persona de tan
alto lugar que muy mas que otra obligada era a
dar buen enxemplo de si: y reprehendio la mucho
diziendo le que se dexasse de tan gran yerro: sino que
la no absolueria y seria su anima puesta en peligro. Mas ella le dixo llorando como al tiempo que amadis la quitara de arcalaus el encantador donde primero la conocio tenia del palabra como de marido se podia y deuia alcançar:
desto fue el hermitaño muy alegre: y fue causa de mucho bien para muchas gentes que fueron remediadas delas muertes crueles que esperauan:
assi como el quarto libro mas largo lo dira.
Entonces la absoluio y le dio penitencia qual
conuenia: y luego se fue para el rey: & tomando
a esplandian consigo abraçando lo llorando le dixo. Criatura de dios que por el me fueste dado a
criar el te guarde y te defienda y te haga hombre bueno al su santo seruicio: y besando lo le
echo la bendicion y lo entrego al rey: y despedido del y dela reyna y de todos tomando consigo
la leona y los arqueros se torno a su hermita
donde mucho fara del mencion la historia adelante. El rey se torno con su compaña ala villa.
Capitulo .lxx. de como
el cauallero dela verde espada despues que se
partio del rey Tafinor de bohemia para las
insulas de romania: vio venir vna muchedumbre de compañia donde venia Grasinda & vn
cauallero suyo llamado Brandasidel: & quiso
por fuerça hazer al cauallero dela verde espada venir ante su señora Grasinda: y de como
se combatio conel y lo vencio.
 COntado vos auemos ya como
el cauallero dela verde espada
al tiempo que del rey tafinor de bohemia se partio: su voluntad era de se
meter por las Jnsulas de romania: por auer oydo ser alli brauas gentes: & assi lo fizo: no por el derecho camino: mas andando a vnas & a otras partes: quitando y emendando muchos tuertos & agrauios: que a personas
flacas assi hombres como mugeres por caualleros




soberuios se le hazian enlo qual muchas
vezes fue herido: & otras vezes doliente assi
le conuenia mal su grado holgar. Pero quando
enlas partes de Romania fue alli passo el los
mortales peligros con fuertes caualleros & brauos gigantes que con gran peligro de su vida quiso
dios otorgar le la victoria de todos ellos: ganando tanta prez y tanta honra que como por marauilla era de todos mirado. Mas ni por esto
no tuuieron tanta fuerça estas grandes afrentas
& trabajos: que de su coraçon pudiessen apartar
aquellas encendidas llamas & mortales cuytas 
& desseos que por su señora Oriana le venian. Y
por cierto podeys creer que sino fuera por los
consejos de gandalin que siempre lo esforçaua no
tuuiera el tanto poder en si que el su triste & atribulado coraçon no fuesse en lagrimas del hecho. Pues assi andando por aquellas tierras en
la vida que oys discurriendo por todas las partes
que el podia no teniendo holgança del cuerpo ni
del espiritu: aporto a vna villa puerto de mar de
contra grecia assentada en fermoso sitio muy
poblada de grandes torres & huertas al cabo
dela tierra firme & auia nombre sadiana: & por
ser grande parte del dia por passar no quiso entrar enella: mas yua la mirando que le parescia hermosa: & pagaua se de ver el mar que lo
no viera despues que de gaula partio que serian ya
passados mas de dos años: & yendo assi vido
venir por la ribera dela Mar contra la villa
vna gran compaña de caualleros & dueñas & donzellas. Y entre ellos vna dueña vestida de muy
ricos paños: sobre la qual trayan vn paño hermoso en quatro varas por la defender del sol: el
cauallero dela verde espada que no folgaua en ver
gentes sino en andar solo pensando en su señora:

desuio se del camino por no auer razon delos
encontrar: & no fue mucho alongado dellos que
vio venir contra si vn cauallero en vn gran cauallo: & bien armado blandiendo vna lança en su mano que parecia querer la quebrar: el cauallero era valiente de cuerpo muy membrudo & bien caualgante assi que parescia auer en si gran fuerça: & vna
donzella dela compaña dela dueña ricamente vestida conel: & como vio que contra el venian estuuo
quedo: la donzella llego delante & dixo. Señor cauallero aquella dueña mi señora que alli esta vos
manda dezir que vayays luego a ella a su mandado: esto os dizo por vuestra pro. El cauallero del
enano como quiera que el lenguaje dela donzella
era aleman entendio la luego muy bien porque el siempre procuraua de aprender los lenguajes por donde andaua: & respondiole. Señora donzella dios
de honra a vuestra señora & a vos: mas dezid me
aquel cauallero que es lo que demanda? no os tiene esso
pro dixo ella: sino hazed lo que os digo. No yre
con vos en ninguna guisa si me lo no dezis: enesto respondio ella & dixo: pues assi es hazer
lo he aun que no ami grado: sabed señor cauallero que mi señora os vio: & vio esse enano que con
vos anda & porque le han dicho de vn cauallero estraño que assi anda por estas tierras haziendo marauillas de armas: las quales nunca se vieron: cuydando que soys vos quiere fazer os mucha
honrra: & descobriros vn secreto que enel su coraçon tiene: el qual fasta agora nunca della persona lo
supo y como este cauallero entendio su voluntad
dixo que el vos haria yr a su mandado a vn que
no quisiessedes: lo qual puede el bien hazer segun es
poderoso en armas mas que ninguno destas tierras & por esto vos consejo yo que dexando lo a el 
vos vengays comigo. Donzella dixo el: de vos
he gran verguença por no cumplir el mandado de
vuestra señora pero quiero que veays si fara lo que dixo
Pesa me dixo ella: que muy pagada soy de vuestra
palabra y mesura entonces se aparto del y el cauallero dela verde espada se fue por el camino
como ante yua quando esto vio el otro cauallero
dixo a vna boz alta. Uos don cauallero malo que
no quesistes yr con la donzella: descendid luego de
vuestro Cauallo: & caualgad auiessas lleuando la cola enla mano por freno: y el escudo al
reues: & assi vos presentad ante aquella señora si
no quereys perder la cabeça: escoged lo que dello quisierdes.



Cierto cauallero dixo el: no tengo agora en coraçon de escoger ninguno dessos partidos: antes quiero que sean para vos. Pues agora vereys dixo el como vos lo hare tomar. E
puso las espuelas a su cauallo con esperança que
del primer encuentro lo lançaria dela silla: assi
como a otros mucho lo auia hecho: porque
era el mejor justador que auia en gran parte. El cauallero del enano que ya tomara sus armas: mouio para el bien cubierto de su escudo: & aquella justa fue partida delos primeros encuentros que las lanças fueron quebradas y el cauallero amenazador
fue fuera dela silla. Y el dela verde espada su escudo falsado & la loriga & la cuchilla dela lança le fizo vna llaga enla garganta de que se ouiera
de sentir mal: & passo por el: & quitando el pedaço dela lança que por el escudo tenia metido boluio contra brandasidel que assi auia nombre el cauallero: & vio lo tendido enel campo como muerto: & dixo a gandalin. Desciende & tira el escudo & Yelmo a esse cauallero: & catalo si es muerto: y el assi lo fizo. Y el cauallero cogio huelgo: y ess[f]orço se ya quanto: pero no en manera
que tuuiesse sentido. Y el dela verde Espada le
puso la punta dela espada enel rostro & rompio le
ya quanto: & dixo. Uos don cauallero amenazador & desdeñador de quien no conoceys: conuiene que perdays la cabeça o passeys por la ley que
señalastes. El conel temor dela muerte acordo mas & baxo el rostro: y el dela verde espada dixo: no quereys hablar: tajar os he la cabeça: entonces el dixo. Ay cauallero por dios merced: que ante hare vuestro mandado que morir en sazon en que perdiesse el alma segun enel estado en
que agora esto. Pues luego sea hecho sin mas
tardar. Brandasidel llamo a sus escuderos que
alli tenia: & pusieron le por su mandado enel cauallo al reues: & meti[e]ron le el rabo enla mano 
y echaron le el escudo al reues al cuello: & assi lo
lleuaron por delante dela fermosa dueña & por
medio dela villa que lo viessen todos: & fuesse enxemplo para aquellos que con su gran soberuia quieren a
baxar & menospreciar alos que no conocen &
a vn a dios si alcançar le pudiessen no pensando
enlas desuenturas que eneste mundo & despues enel
otro se les aparejan. E tanto quanto la dueña & su
compaña: & las gentes dela villa se marauillauan
dela def[s]auentura que aquel que por tan fuerte cauallero

tenian auia alcançado: tanto & mas la fortaleza
del que lo venciera ensalçauan & loauan afirmando
ser verdaderas las grandes cosas que hasta alli
del auian oydo. Pues esto assi fecho el cauallero dela verde espada vio la donzella que le llamara que la batalla auia mirado y oydo todas
las palabras que ante passaran: & yendose contra
ella le dixo: señora donzella agora yre al mandado de vuestra señora si a vos pluguiere: Mucho me plaze dixo ella: & assi lo hara a grasinda mi señora que assi auia nombre la dueña.
Assi fueron de consuno & como llegaron el dela
verde espada vio la dueña tan hermosa & tan
loçana que despues que de su hermana melicia partiera u[n]o viera otra alguna que lo tanto fuesse &
por el semejante parecio el a ella el mas apuesto & mas hermoso cauallero que mejor pareciesse armado de quantos en su vida viera & dixole. Señor yo he oydo hablar de muchas
estrañas cosas que despues que enesta tierra entrastes en armas aueys hecho: segun vuestra presencia veo a mi es muy cierto delo creer: tambien
me han dicho que estuuistes en casa del rey tafinor de bohemia: & la honra & prouecho que de vos
le ocurrio: & dixeron me que os llaman el cauallero dela verde espada o del enano: porque todo lo
veo junto con vos: & yo assi os llamare: pero ruego os mucho por vuestra pro que os veo llagado que seays mi huesped enesta mi villa: & curar
vos han de vuestras llagas: que tal aparejo no lo
hallareys en toda la comarca: el le dixo. Mi
señora viendo yo la voluntad de vuestro ruego
si fuesse cosa en que peligro & afan auenturasse
por vos seruir lo haria: quanto mas ser lo que tanto
a mi necessario es. La dueña tomandole consigo se fue para la villa & vn cauallero viejo que de rienda la lleuaua tendio la mano & dio la al cauallero dela verde espada: y el se fue ala villa para
adereçar donde el cauallero posasse que este era
mayordomo dela dueña. El cauallero del enano lleuo la dueña fablando conella en algunas
cosas. E si antes le tenia por su gran fama en
mucho: en mas lo estimo viendo su gran discrecion & apuesta habla: & assi lo fue el della que
muy hermosa & graciosa era en todo su razonar. Y entrando por la villa salian todas las
gentes alas puertas & ventanas por ver a su señora: que de todos muy amada era & al cauallero



que por sus grandes hechos en mucho tenian: & paresciales el mas hermoso & apuesto que
auian visto: & pensauan ellos que no auia hecho
mayor cosa en armas que auer vencido a brandasidel: segun era dudado & temido de todos.
Assi ll[e]garon al palacio dela dueña: & alli le hizo ella aposentar en vna muy rica camara guarnida: como casa de tal señora: & hizole desarmar & lauar las manos y el rostro del poluo
que traya: & dieronle vna capa de escarlata rosada que cubriesse. Quando grasinda assi lo
vio fue marauillada de su gran hermosura que
no pensaua ella que tal honbre humano tener
pudiesse: & fizo venir alli luego vn maestro de
curar llagas suyo el mejor & mas sabido que en
gran parte se hallaria: & catole la ferida dela garganta: & dixole. Cauallero vos soys herido en
lugar peligroso y es menester de holgar: sino
veros yades en gran trabajo. Maestro dixo
el ruego os por la fe que a dios & a vuestra señora que aqui esta deueys: que tanto que yo sea en disposicion de poder caualgar me lo digays porque a
mi no conuiene auer algun descanso ni reposo fasta que dios por la su merced me llegue a aquella
parte donde mi coraçon dessea: & diziendo esto le
crescio tal cuydado: que no pudo escusar que las
lagrimas alos ojos no le viniessen: de que vuo
mucha verguença: & alimpiandolas presto hizo alegre semblante. El maestro le curo la ferida
& le dio a comer lo que era menester: & grasinda
le dixo: señor holgad & dormid & yremos nosotros a comer: & veros hemos quando fuere tiempo: & mandad a vuestro escudero que sin empacho
demande todas las cosas que menester vuierdes
Con esto se despidio y el quedo en su lecho pensando muy afincadamente en su señora oriana
que alli era todo su gozo & toda su alegria mezclada con tormentos & passiones que contino en
vno batallauan: & ya cansado se adormecio.
De grasinda os digo que desque vuo comido
se retraxo asu camara: y echada en su lecho començo a pensar enla hermosura del cauallero de
la verde espada: y enlas grandes cosas que del
le auian dicho: & comoquiera que ella tan hermosa & tan rica fuesse & de tal linaje: como sobrina del rey tafinor de bohemia: & casada con vn
gran cauallero: conel qual no biuio sino vn año sin
dexar fo alguno: determino delo auer por marido

aunque del otra cosa no veya sino ser vn
cauallero andante: & pensando en qual guisa gelo
haria saber: vinole en miente como le viera
llorar: & cuydo que aquello no seria sino por
amor de alguna muger que amasse & no la podia
auer. Esto la fizo detener hasta que de su hazienda mas saber pudiesse: & sabiendo ya como el
era despierto: tomando consigo sus dueñas & donzellas le fue a su camara por le honrar: & por
el gran plazer & deleyte que en si sentia enle ver
& hablar: & no menos lo auia el pero muy desuiado de su pensamiento delo que ella pensaua. Assi
estaua aquella dueña haziendole compañia dando
le todo el plazer que sele podia dar. Mas vn
dia no lo pudiendo mas sufrir apartando a gandalin le dixo. Buen escudero que dios vos ayude
& haga bienauenturado dezidme vna cosa si la
sabeys que os quiero preguntar: & yo vos prometo
que por mi nunca sera descubierta: y esto es: si soys
sabidor de alguna muger que vuestro señor ame
estremadamente de afincado amor. Señora dixo Gandalin: yo ha poco que biuo conel y este
enano que por las grandes cosas que del sopimos
nos otorgamos alo seruir y el nos dixo que le
no preguntassemos por su nombre ni por su fazienda sino que nos fuessemos luego a buena ventura: y desque conel quedamos hemos visto tanto de
sus proezas & valentias que nos ha puesto en gran
espanto como aquel que sin duda señora podeys
creer que es el mejor cauallero que enel mundo ay: & de
su hazienda no se mas. La dueña tenia la cabeça baxa & los ojos: & pensaua mucho. Gandalin que assi la vio: penso que amaua a su señor
& quisola quitar de aquello que por ninguna guisa alcançar podia: & dixole. Señora yo le veo
muchas vezes llorar: & con tan gran angustia de
su coraçon que me marauillo como la vida puede sostener: y esto creo yo que segun su gran esfuerço: que todas las cosas brauas & temerosas en
poco tiene que de otra parte no le puede venir si
no de algun demasiado & afincado amor que de
alguna muger tenga: porque esta es vna tal dolencia: que al remedio della no basta esfuerço ni discrecion alguna. Si dios me salue dixo ella yo
creo lo que me dezis: & mucho os lo agradezco:
yd vos para el: & dios le ponga remedio en sus
cuytas: y ella se fue a sus mugeres con voluntad de no se trabajar de alli adelante enlo que



pensaua: por le ver tan sossegado en sus hechos
& palabras: creyendo que no se mudaria de su proposito. Assi como oys estuuo el cauallero dela
verde espada en casa de aquella gran señora hermosa & rica dueña Grasinda curandose de sus llagas: donde recibio tanta honra & tanto plazer
como si de cauallero pobre andante que parecia: fuera manifestado a ella ser fo de tan noble rey como lo era el noble rey perion de gaula su padre. Y quando en disposicion de poderse armar se vio mando a Gandalin que
le tuuiesse aparejado las cosas necessarias al
camino. El le dixo que todo estaua endereçado
Y estando enesto fablando entro grasinda & con
ella quatro donzellas suyas: y el a ella saliendo tomandola por la mano se assento en vn estrado
encima de vn paño de seda labrado con oro: &
dixole. Mi señora yo soy en disposicion de andar camino: & la honrra que de vos he recebido
me pone gran cuydado como la podre seruir
porende mi señora si en algo mi seruicio os puede plazer acarrear con toda voluntad se porna en obra. Ella le respondio ciertamente cauallero dela verde espada assi como lo dezis lo
tengo yo creydo: & quando la satisfacion del plazer & seruicio que aqui hallastes si alguno fuesse demandare: entonces sin ningun empacho ni verguença
sera descubierto a vos lo que ninguno hasta oy de
mi ha sabido: pero tanto os ruego me digays a
qual parte se otorga mas vuestra voluntad de yr. Ala
parte de grecia dixo el si dios lo endereçare: por
ver la vida delos griegos & a su emperador de
quien buenas nueuas he oydo. Pues yo quiero
dixo ella ayuda al tal viaje: y esto sera que os dare vna muy buena naue bastecida de marineros que os seran mandados: & de viandas que para vn
año basten: & daros he al maestro que os curo 
que se llama helisabad: que a duro de su oficio en
gran parte otro tal se hallaria: a condicion que siendo
en vuestro libre poder: seays enesta villa comigo
dentro de vn año. El cauallero fue muy alegre
de tal socorro: que mucho lo auia menester: y en
gran cuydado era puesto pensando donde lo
auria: & dixole. Mi señora si os yo no siruiesse estas mercedes que me hazeys: tenerme ya
por el can[u]allero mas sin ventura del mundo: & por
tal me ternia si por empacho o verguença supiesse que lo dexauades de demandar. Mi señor

dixo ella: quando dios os traxere deste viaje: yo
os demandare aquello que mi coraçon mucho tiempo ha desseado: que sera en acrescentamiento de
vuestra honrra: aunque algun peligro se auenture
Assi sea dixo el: & yo fio enla vuestra gran mesura
que no demandara sino cosa que yo con derecho
otorgar deua. Pues folgareys aqui dixo grasinda estos cinco dias en tanto que las cosas al
camino necessarias se aparejan. El acordo de
lo fazer comoquiera que otro dia tenia enla voluntad de partir de alli. Eneste espacio de tiempo fue
la naue bastecida de todo aquello que conuenia lleuar. El cauallero dela verde espada conel maestro helisabad: en quien el despues de dios gran fuzia de su salud tenia entro enella: & despedido
de aquella hermosa señora: alçando las velas &
dando alos remos tomaron su viaje no derechamente a costantinopla donde el emperador era: mas
alas insulas de romania que le auian quedado de
andar: & a otras del señorio de grecia: por las
quales el cauallero dela verde espada anduuo assaz tiempo faziendo grandes cosas en armas
combatiendose con gentes estrañas: dello con grandes
causas que le mouian por endereçar sus soberuias: & con otros que ala su gran fama del eran venidos a esperimentar sus fuerças con las suyas.
Assi que muchas afrentas & peligros passo &
muchas feridas vuo: las quales alcançando la vitoria & honra de todos por gloria se tenian: &
dellas fue curado por aquel gran maestro que consigo lleuaua. Pues andando enesta gran rebuelta
nauegando de vnas yslas a otras: y de otras a
otras: los marineros sintiendolo por mucha
fatiga al maestro se querellaron dello: y el diziendolo al cauallero del enano: acordose que como quiera que su voluntad aparejada estuuiesse en acabar de ver todas aquellas tierras: que pues la de
ellos en fatiga lo sentia: que derechamente boluiessen la nao la via de costantinopla: porque en
aquella yda & venida si dios no lo conturbasse llegaria al cabo del año a grasinda prometido.
Con este acuerdo a plazer de todos los dela naue tomaron el viaje de costantinopla con viento
bueno y endereçado. Enel segundo libro
vos contamos como el patin siendo cauallero
sin estado alguno solamente esperando delo auer
despues dela muerte del siudan su hermano: que
emperador de roma era: por no tener ho que el



imperio heredasse: oyendo la gran fama delos
caualleros que ala sazon enla gran bretaña eran en
seruicio del rey Lisuarte: acordo de se venir a
prouar conellos: & comoquiera que ala sazon fuesse muy enamorado dela reyna sardamira reyna de cerdeña & por su seruicio aquel camino enpeçasse: llegado a casa del rey Lisuarte donde
muy honradamente segun su gran linaje rescebido fue: viendo ala muy hermosa oriana su fa
que enel mundo par de hermosura no tenia: tanto
fue della pagado que oluidando el viejo amor
siguiendo aquel nueuo a su padre en casamiento
la demando: & aunque la respuesta con alguna
esperança honesta fuesse: la voluntad del rey
muy apartada del tal juntamiento era: mas el
teniendo que alcançado auia lo que desseaua queriendo mostrar sus fuerças: creyendo ser conello de
aquella señora mas amado: por aquellas tierras a buscar los caualleros andantes para se con[e]llos combatir se fue: & su desuentura que assi lo
guio fue aportar enla floresta donde amadis
aquella sazon desesperado de su señora haziendo
vn llanto muy doloroso estaua: & alli auiendo
primero sus razones el Patin loandose del
amor: & amadis quexandose del vuieron su batalla enla qual el patin fue en tierra del justar &
despues cobrando el cauallo de vn solo golpe
dela espada fue tan mal herido enla cabeça: que llego muchas vezes al punto dela muerte por
causa delo qual dexando en pendencia el casamiento de oriana se torno en roma donde a poco tiempo muriendo el emperador su hermano
el por emperador tomado fue & no se le oluidando aquella passion en que oriana a su coraçon
puesto auia: creyendo conel mayor estado en
que puesto era: mas ligeramente la cobrar: acordo dela demandar otra vez al rey Lisuarte en
casamiento lo qual encomendo a vn primo suyo Salustanquidio llamado principe de calabria cauallero famoso en armas: & conel a
Brondajel de roca su mayordomo mayor: &
al arçobispo de talancia: & conellos fasta trezientos honbres: & la Reyna fermosa sardamira
con copia de dueñas & donzellas para la guarda de Oriana quando la traxessen. Ellos viendo ser aquella la voluntad del emperador començaron a adereçar las cosas conuenibles al camino: lo qual adelante mas largo se contara.

Capitulo .lxxj. de como
el noble cauallero dela verde espada: despues
de partido de grasinda para yr a Costantinopla le forço fortuna enel mar de tal manera
que le arribo enla insula del diablo: donde hallo vna bestia fiera llamada Endriago.

 POr la mar nauegando el cauallero dela verde espada con su conpaña la via de constantinopla como
oydo aueys con muy buen viento
subitamente tornado al contrario: como muchas vezes acaesce fue la mar tan embrauecida tan fuera de compas que ni la fuerça dela fusta
que grande era ni la sabiduria delos mareantes
no pudieron tanto resistir que muchas vezes
en peligro de ser anegada no fuesse: las l[l]uuias
eran tan espessas & los vientos tan apoderados
y el cielo tan escuro que en gran desesperacion
estauan de ser las vidas remediadas por ninguna manera: ni lo podian creer assi el como el
maestro helisabad & los otros todos: sino fuesse por la gran misericordia del muy alto señor &
muchas vezes la fusta assi de dia como de noche seles henchia de agua que no podian sossegar
ni comer ni dormir sin grandes sobresaltos pues otro concierto alguno enella no auia sino aquel
que la fortuna le plazia que tomasse: assi anduuieron
ocho dias sin saber ni atinar a qual parte dela mar
anduuiessen sin que la tormenta vn punto ni momento cessasse: en cabo delos quales con la gran
fuerça delos vientos vna noche antes que amaneciesse la fusta ala tierra llegada fue tan reziamente que por ninguna guisa la podian despegar
esto dio gran consuelo a todos como si de muerte ala vida tornados fueran: mas la mañana




venida reconosciendo los marineros enla
parte que estauan: sabiendo ser alli la Jnsula
que del diablo se llamaua donde vna bestia
fiera toda la auia despoblado: en dobladas
angustias & dolores sus animos fueron: teniendolo en muy mayor grado de peligro: que el
que enla mar esperauan: & firiendose con las
manos enlos rostros llorando fuertemente: al
cauallero dela verde espada se vinieron sin otra cosa le dezir: el muy marauillado de ser assi
su alegria en tan gran tristeza tornada no sabiendo la causa dello estaua como enbaraçado: preguntandoles que cosa tan supita y breue tan presto su plazer en gran lloro mudara.
O cauallero dixeron ellos: tanta es la tribulacion que las fuerças no bastan para la recontar
Mas cuentela esse maestro elisabad que bien sabe porque razon esta insula del diablo tiene nombre. El maestro que no menos turbado que ellos
era esforçado por el cauallero del enano temblando sus carnes turbada la palabra con mucha
grauedad y temor conto al cauallero lo que saber
queria diziendo assi. Señor cauallero del enano
sabed que desta insula aque aportados somos fue
señor vn gigante bandaguido llamado: el qual
con su braueza grande y esquiueza hizo sus tributarios a todos los mas gigantes que conel comarcauan. Este fue casado con vna giganta
mansa de buena condicion & tanto quanto el marido con su maldad de enojo & crueza hazia alos
xpistianos matandolos y destruyendolos: ella con
piedad los reparaua cada que podia. Enesta
dueña vuo bandaguido vna ha: que despues
que en talle de donzella fue llegada tanto la natura
la orno & acrescento en fermosura: que en gran
parte del mundo otra muger de su grandeza ni
sangre que su ygual fuesse no se podia fallar:
mas como la gran hermosura sea luego junta
conla vanagloria: & la vanagloria conel pecado
viendose esta donzella tan graciosa & loçana: &
tan apuesta & digna de ser amada de todos: &
ninguno por la braueza del padre no la osara
emprender: tomo por remedio postrimero amar de amor feo & muy desleal asu padre: assi
que muchas vezes siendo leuantada la madre de
cabe su marido: la ha viniendo alli mostrandole mucho amor burlando & riendo conel lo
abraçaua y besaua: el padre luego al comienço

aquello tomaua con aquel amor que de padre a fa
se deuia: pero la muy gran continuacion: & la gran
hermosura demasiada suya: & la muy poca conciencia & virtud del padre dieron causa que sentido
por el aque tiraua el pensamiento dela ha que
aquel malo & feo desseo della vuiesse efecto.
De donde deuemos tomar enxemplo que ningun hombre enesta vida tenga tanta confiança de si
mesmo que dexe de esquiuar & apartar la conuersacion & contratacion: no solamente delas parientas y hermanas: mas de sus proprias fas
porque esta mala passion venida enel estremo de su
natural encendimiento: pocas vezes el juyzio:
la conciencia: el temor son bastantes de le poner
tal freno con que la retraer puedan. Deste pecado
tan feo & yerro tan grande se causo luego otro
mayor. Assi como acaece aquellos que oluidando
la piedad de dios & siguiendo la voluntad del
enemigo mal quieren con vn gran mal remediar otro: no conociendo que la melezina verdadera del pecado es el arrepentimiento verdadero
& la penitencia: que le haze ser perdonado de aquel alto señor que por semejantes yerros se puso despues de muchos tormentos enla cruz: donde como hombre verdadero murio: & fue como verdadero dios resuscitado. Que siendo este malauenturado padre enel amor dela fa encendido: y ella assi mesmo enel suyo: porque mas sin
empacho el su mal desseo pudiessen gozar: pensaron de matar aquella noble dueña su muger del
y madre della: siendo el gigante auisado de sus
falsos ydolos en quien el adoraua: que si con su fija casasse: seria engendrada vna tal cosa enella
la mas braua & fuerte que enel mundo se podria
fallar: & poniendolo por obra aquella malauenturada fa: que su madre mas que a si mesma amaua andando por vna huerta conella
fablando: fingiendo la fa ver en vn pozo vna
cosa estraña: & llamando ala madre que lo viesse diole delas manos: y echandola alo hondo en poco espacio ahogada fue. Ella dio bozes diziendo que su madre cayera enel pozo: alli
acudieron todos los hombres: y el gigante que el engaño sabia: & como vieron la señora que muy
amada de todos ellos era muerta: fizieron grandes llantos: mas el gigante les dixo. No fagays duelo que esto los dioses lo han querido: & yo
tomare muger en quien sera engendrada tal persona



por donde todos seremos muy temidos
y enseñoreados sobre aquellos que mal nos quieren: todos callaron con miedo del gigante: & no osaron hazer otra cosa. E luego esse dia publicamente ante todos tomo por su muger asu fija bandaguida: enla qual aquella malauenturada
noche fue engendrada vna animalia por ordenança delos diablos en quien ella & su padre
& marido creyan dela forma que aqui oyreys. Tenia
el cuerpo y el rostro cubierto de pelo: y encima
auia conchas sobrepuestas vnas sobre otras
tan fuertes que ninguna arma las podia passar: &
las piernas & pies eran muy gruessos & rezios
y encima delos ombros auia alas tan grandes que hasta los pies le cubrian & no de pendolas mas de
vn cuero negro como la pez luziente velloso
tan fuerte que ningun arma las podia empecer con
las quales se cobria como lo fiziesse vn hombre con
vn escudo: y debaxo dellas le salian braços muy
fuertes assi como de leon todos cubiertos de
conchas mas menudas que las del cuerpo: &
las manos auia de hechura de aguila con cinco dedos: & las vñas tan fuertes & tan grandes que
enel mundo podia ser cosa tan fuerte que entre
ellas entrasse que luego no fuesse desfecha. Dientes tenia dos en cada vna delas quixadas tan
fuertes & tan largos que dela boca vn codo le salian. E los ojos grandes y redondos muy bermejos como brasas: assi que de muy lueñe siendo
de noche eran vistos: & todas las gentes huyan
del. Saltaua & corria tan ligero que no auia venado que por pies se le pudiesse escapar: comia
& beuia pocas vezes: & algunos tiempos ningunas que no sentia enello pena ninguna: toda su
holgança era matar hombres & las otras animalias biuas: & quando fallaua leones & ossos que algo sele defendian tornaua muy sañudo: y echaua por sus narizes vn humo tan espantable que
semejaua llamas de fuego: & daua vnas bozes roncas espantosas de oyr: assi que todas las
cosas biuas huyan antel como ante la muerte: olia tan mal: que no auia cosa que no enponçoñasse: era tan espantoso quando sacudia las conchas vnas con otras: & fazia cruxir los dientes
& las alas que no parescia sino que la tierra hazia
estremecer. Tal es esta animalia endriago llamada como os digo dixo el maestro Helisabad. E aun mas vos digo que la fuerça grande

del pecado del gigante y de su fa causo que
enel entrasse el enemigo malo que mucho en su
fuerça & crueza acrecienta. Mucho fue marauillado el cauallero dela verde espada desto quel
maestro le conto de aquel diablo endriago llamado: nascido de hombre y de muger: & la otra gente muy espantados: mas el cauallero le dixo: maestro pues como cosa tan desemejada pudo
ser nacida de cuerpo de muger? yo os lo dire
dixo el maestro: segun se falla en vn libro que el
Emperador de costantinopla tiene: cuya fue esta
insula: & ha la perdido porque su poder no basta
para matar este diablo: sabed dixo el maestro que
sintiendose preñada aquella bandaguida lo dixo al gigante: y el vuo dello mucho plazer: por
que via ser verdad lo que sus dioses le dixeran: & assi
creya que seria lo al: & dixo que eran menester tres
o quatro amas para que lo criassen: pues que auia de
ser mas fuerte cosa que vuiesse enel mundo: pues creciendo aquella mala criatura enel vientre de
la madre como era hechura & obra del diablo
faziala adolecer muchas vezes. E la color del
rostro y delos ojos eran jaldados de color de ponçoña: mas todo lo tenia ella por bien creyendo
que segun los dioses lo auian dicho que seria
aquel su fo el mas fuerte & mas brauo que se
nunca viera: y que si tal fuesse que buscaria manera alguna para matar asu padre y que se casaria
conel ho: que este es el mayor peligro delos malos: enuiciarse & deleytarse tanto enlos peccados: que aunque la gracia del muy alto señor enellos
espira: no solamente no la sienten ni la conocen:
mas como cosa pesada y estraña la aborrescen
y desechan: teniendo el pensamiento & la obra
en siempre crecer enlas maldades como subjetos
y vencidos dellas. Uenido pues el tiempo: pario
vn fo & no con mucha premia: porque las malas
cosas fasta la fin siempre se muestran agradables. Quando las amas que para le criar aparejadas estauan vieron criatura tan dessemejada mucho fueron espantadas: pero auiendo gran miedo
del gigante callaron y enboluieronle enlos paños que para el tenian: & atreuiendose vna dellas
mas que las otras diole la teta: y el la tomo: &
mamo tan fuertemente que la fizo dar grandes
gritos: & quando selo quitaron cayo ella muerta de
la mucha ponçoña que la penetrara: esto fue dicho luego al gigante: & viendo aquel su fo marauillose
 



de tan dessemejada criatura: & acordo
de preguntar asus dioses porque le dieran tal fo
& fuesse al templo donde los tenia: y eran tres: el
vno figura de hombre: y el otro de leon: y el tercero de grifo: & faziendo sus sacrificios les pregunto porque le auian dado tal ho: el ydolo que era figura de hombre le dixo: tal conuenia que fuesse: por
que assi como sus cosas seran estrañas & marauillosas: assi conuiene que lo sea el: especialmente en
destruyr los xpistianos: que a nosotros procuran
de destruyr: & por esto yo le di de mi semejança enle fazer conforme al aluedrio delos hombres: de que todas las bestias carecen. El otro
ydolo le dixo. Pues yo quise dotarle de gran
braueza & fortaleza como los leones lo tenemos. El otro dixo yo le di alas & vñas: & ligereza sobre quantas animalias seran enel mundo: oydo esto por el gigante dixoles. Como
lo criare que el ama fue muerta luego que le
dio la teta? Ellos le dixeron. Faz que las otras
dos amas le den a mamar: y estas tambien moriran: mas la otra que quedare crielo con la leche
de tus ganados fasta vn año: y eneste tiempo
sera tan grande: y tan fermoso como lo somos
nosotros que hemos sido causa de su engendramiento: y cata que te defendemos que por ninguna guisa tu ni tu muger ni otra persona alguna no lo vean en todo este año: sino aquella muger que te dezimos que del cure. El gigante mando
que lo fiziessen assi como los ydolos gelo dixeron: y desta forma fue criada aquella esquiua bestia como oys. En cabo del año que supo el gigante del ama como era muy crescido & oyan
le dar vnas bozes roncas y espantosas: acordo con su ha que tenia por muger de yr a verlo
& luego entraron enla camara donde estaua: &
vieronle andar corriendo & saltando. E como el
endriago vio a su madre vino para ella: & saltando echole las vñas al rostro: y fendiole las
narizes y quebrole los ojos: & antes que de sus manos saliesse fue muerta: quando el gigante lo vio
puso mano ala espada para lo matar: & diose conella enla vna pierna tal ferida: que toda la
tajo & cayo enel suelo: & a poco rato fue muerto. El endriago salto por cima del: & saliendo
por la puerta dela camara dexando toda la gente del castillo emponçoñados se fue alas montañas: & no passo mucho tiempo: que los vnos muertos

por el: & los que barcas & fustas pudieron
auer para fuyr por la mar: que la insula no fuesse
despoblada: & assi lo esta passa ya de quarenta años. Esto es lo que yo se desta mala y endiablada bestia dixo el maestro. El cauallero dela
verde espada dixo. Maestro grandes cosas
me aueys dicho: & mucho sufre dios nuestro señor a aquellos que le desiruen: pero al fin sino se emiendan dales pena tan crecida como ha sido su
maldad: & agora os ruego maestro que digays
de mañana missa: porque yo quiero ver a esta insula: & si el me adereçare tornarla a su sancto seruicio. Aquella noche passaron con gran espanto
assi dela mar que muy braua era: como del miedo que del endriago tenian: pensando que saldria a
ellos de vn castillo que alli cerca tenia: donde muchas vezes aluergaua: y el alua del dia venida el maestro canto missa: y el cauallero dela
verde espada la oyo con mucha humildad rogando a dios le ayudasse en aquel peligro: que
por su seruicio se queria poner: & si su voluntad
era que su muerte alli fuesse venida: el por la su
piedad le vuiesse merced al alma. E luego se
armo: & fizo sacar su cauallo en tierra: & gandalin conel: & dixo alos dela nao. Amigos yo quiero entrar en aquel castillo & si alli fallo el endriago combatir me conel: & sino le fallo mirare si
esta en tal disposicion para que alli seays aposentados en tanto que la mar faze bonança: & yo buscare esta bestia por estas montañas: & si della escapo tornarme he a vosotros: & sino hazedlo
que mejor vierdes. Quando esto oyeron ellos
fueron muy espantados mas que de ante eran: porque
aun alli dentro enla mar todos sus animos no
bastauan para sufrir el miedo del endriago: &
por mas afrenta y peligro que la braueza grande dela mar le tenian: y que bastasse el de aquel cauallero aque de su propria voluntad fuesse alo
buscar para se conel combatir: & por cierto todas
las otras grandes cosas que del oyeran & vieran que
en armas hecho auia en comparacion desta en
nada lo estimauan: y el maestro elisabad que como hombre de letras & de missa fuesse mucho
gela estraño trayendole ala memoria que las semejantes cosas siendo fuera dela natura delos
hombres por no caer en omicidio de sus animas se
auian de dexar: mas el cauallero dela verde espada le respondio: que si aquel inconueniente quel dezia



tuuiesse enla memoria escusado le fuera salir
de su tierra para buscar las peligrosas auenturas: y que si por algunas auian passado sabiendo
se que esta dexaua todas ellas en si quedauan ningunas: assi que ael le conuenia matar aquella mala &
dessemejada bestia o morir como lo deuian fazer aquellos que dexando su naturaleza ala agena yuan para ganar prez & honrra. Entonces miro a gandalin que en tanto que el fablaua conel maestro & con los dela fusta se auia armado delas
armas que alli fallo para le ayudar: & viole estar
en su cauallo llorando fuertemente: & dixole.
Quien te ha puesto en tal cosa? desarmate que si
lo hazes para me seruir y me ayudar: ya sabes
tu que no ha de ser perdiendo la vida sino quedando
conella: para que la fortuna de mi muerte puedas recontar en aquella parte que es la principal causa y membrança por donde yo la rescibo: & faziendole por
fuerça desarmar se fue conel la via del castillo: y
entrando enel fallaronlo yermo sino delas aues
& vieron que auia dentro buenas casas aunque algunas eran derribadas & las puertas principales[ ]que eran muy fuertes & rezios candados con que
se cerrassen delo que le plugo mucho: & mando a
gandalin que fuesse llamar a todos los dela galea: y les dixesse el buen aparejo que enel castillo tenian: y el assi lo fizo: todos salieron luego aunque
con gran temor del Endriago: pero que la mar no
cessaua de su gran tormenta: y entraron enel castillo: y el cauallero dela verde espada les dixo. Mis
buenos amigos yo quiero yr a buscar por esta
insula al endriago: & si me fuere bien tocara la
bozina gandalin: y entonces creed que el es muerto & yo biuo: & si mal me va no sera menester
de fazeros señal alguna: y en tanto cerrad estas
puertas & traed alguna prouision dela galea que aqui
podeys estar fasta que el tiempo sea para nauegar
mas endereçado. Entonces se partio el cauallero
dela verde espada dellos quedando todos llorando
mas las cosas de llantos & amarguras que ardian el su enano fazia esto no se podria dezir: que
el messaua sus cabellos y feria con sus palmas
el rostro: & daua con la cabeça alas paredes
llamando se captiuo porque su fuerte ventura lo
traxera a seruir a tal hombre: que mil vezes le llegaua al punto dela muerte mirando las estrañas cosas que le via fazer: y enel cabo aquella donde el emperador de costantinopla con todo su gran

señorio no osaua ni podia poner remedio: &
como vio que su señor yua ya por el campo subio
se por vna escalera de piedra encima del muro
quasi sin ningun sentido como aquel que mucho
se dolia de su señor: y el maestro elisabad mando poner vn altar con las reliquias que para dezir
missa traya: & fizo tomar cirios encendidos a
todos & fincados de rodillas rogauan a dios que
guardasse aquel cauallero que por su seruicio del y
por escapar la vida dellos assi conocidamente
ala muerte se ofrecia: el cauallero dela verde
espada yua como oys con aquel esfuerço y senblante que su brauo coraçon lo otorgaua: & gandalin empos del llorando fuertemente creyendo que
los dias de su señor con la fin de aquel dia la aurian
ellos. El cauallero boluio a el: & dixole riendo
Mi buen hermano no tengas tan poca esperança enla misericordia de dios: ni enla vista de mi Señora
oriana que assi te desesperes: que no solamente tengo
delante mi su sabrosa menbrança: mas su propria persona: & mis ojos la veen y me esta diziendo que la defienda yo desta bestia mala. Pues
que piensas tu mi verdadero amigo que deuo yo fazer. No sabes que enla su vida & muerte esta la
mia. Consejar me has tu que la dexe matar y que
ante mis ojos muera: no plega a dios que tal
pensasses: & si tu no la vees yo la veo que delante
mi esta. Pues si su sola membrança me hizo passar a mi gran honrra las cosas que tu sabes: que tanto mas deue poder su propria presencia: & diziendo
esto cresciole tanto el esfuerço que muy tarde se
le hazia en no fallar el endriago. Y entrando en
vn valle de braua montaña y peñas de muchas
concauidades dixo: da bozes gandalin porque
por ellas podra ser que el endriago a nosotros
acudira: & ruego te mucho que si aqui muriere procures de lleuar a mi señora oriana aquello que es
suyo enteramente que sera mi coraçon: & dile que gelo embio por no dar cuenta ante dios de como
lo ageno lleuaua comigo: quando gandalin esto
oyo no solamente dio bozes mas messando sus
cabellos llorando dio grandes gritos desseando
su muerte: antes que ver la de aquel su señor que tanto amaua: & no tardo mucho que vieron salir de
entre las peñas el endriago muy mas brauo
& fuerte que lo nunca fue delo qual fue causa que como los diablos viessen que este cauallero ponia
mas esperança en su amiga oriana que en dios
 j



tuuieron lugar de entrar mas fuertemente enel y
le hazer mas sañudo diziendo ellos: si deste le
escapamos no ay enel mundo otro que tan osado ni tan fuerte sea que tal cosa ose acometer: el endriago venia tan sañudo echando por la boca
humo mezclado con llamas de fuego: & firiendo los dientes vnos con otros faziendo gran espuma & faziendo cruxir las conchas & las alas tan
fuertemente que gran espanto era delo ver: y assi
lo vuo el cauallero dela verde espada especialmente oyendo los siluos & las espantosas bozes roncas que daua: & como quiera que por palabra gelo señalaran en comparacion dela vista era
tanto como nada. E quando el endriago los
vio començo a dar grandes saltos & bozes como aquel que mucho tiempo passara sin que hombre
ninguno viera: & luego se vino contra ellos.
Quando los cauallos del dela verde espada &
de gandalin lo vieron començaron a fuyr tan espantados que a penas los podian tener dando muy
grandes bufidos. E quando el dela verde espada vio que a cauallo a el no se podia llegar decendio muy presto & dixo a gandalin: hermano tente
a fuera enesse cauallo porque ambos no nos perdamos: & mira la ventura que dios me querra dar
contra este diablo tan espantable: & ruega le que
por la su piedad me guie como le quite yo de aqui
y sea esta tierra tornada al su seruicio: & si aqui
tengo de morir que me aya merced del anima: y enlo
otro haz como te dixe. Gandalin no le pudo
responder tan reziamente lloraua porque su muerte veya tan cierta: si dios milagrosamente no lo
escapasse. El cauallero dela verde espada tomo
su lança & cubriose de su escudo como hombre que
ya la muerte tenia tragada perdido todo su pauor: lo mas que pudo se fue contra el endriago
assi a pie como estaua. El diablo como lo vido vino luego para el y echo vn fuego por la
boca con vn humo tan negro que a penas se podian ver el vno al otro: y el dela verde espada
se metio por el fumo adelante: y llegando cerca
del le encontro con la lança por muy gran dicha
enel vn ojo assi que gelo quebro: y el endriago
echo las vñas enla lança: & tomo la con la boca
& hizo la pedaços quedando el fierro con vn poco del asta metido por la lengua & por las agallas que tan rezio vino que el mismo se metio por ella & dio vn salto por le tomar: mas

conel desatiento del ojo quebrado no pudo &
porque el cauallero se guardo con gran esfuerço
& biueza de coraçon: assi como aquel que se via
enla misma muerte: & puso mano ala su muy
buena espada: & fue a el que estaua como desatentado assi del ojo como dela mucha sangre que dela boca le salia: & con los grandes resoplidos & resollidos que daua todo lo mas della sele entraua por la garganta: de manera que quasi
el aliento le quitaua: & no podia cerrar la boca
ni morder conella: y llego a el por el vn costado & diole tan gran golpe por cima delas conchas que no le parecio sino que diera en vna peña
dura & ninguna cosa le corto: como el endriago le vio tan cerca de si penso le de tomar entre
sus vñas & no le alcanço sino enel escudo: y leuogelo tan rezio que le fizo dar de manos en tierra y en tanto que el diablo lo despedaço todo con
sus muy fuertes & duras vñas: vuo el cauallero dela verde espada lugar de leuantarse: & como sin escudo se vio: & la espada no cortaua
ninguna cosa: bien entendio que su fecho no era
nada: si dios no le endereçasse a que el otro ojo
le pudiesse quebrar que por otra ninguna parte no
aprouechaua nada trabajar delo herir: & con
mucha saña pospuesto todo temor fue para
el endriago que muy fallecido & flaco estaua
assi dela mucha sangre que perdia del ojo quebrado: & como las cosas pesadas de su propia pesadunbre se caen y perecen: & ya enojado nuestro señor que el enemigo malo vuiesse tenido tanto poder y hecho tanto mal en aquellos que aunque pecadores en su sancta fe catholica creyan: quiso dar
le esfuerço & gracia especial que sin ella ninguno
fuera poderoso de acometer ni osar esperar
tan gran peligro a este cauallero para que sobre toda orden de natura diesse fin aquel que a muchos lo auia dado: entre los quales fueron aquellos
malauenturados su padre & madre: y pensando acertar le enel otro ojo con la espada quisole
dios guiar a que gela metio por vna delas ventanas delas narizes que muy anchas las tenia
& con la gran fuerça que puso y la que el endriago
traya el espada calo que le llego alos sesos mas
el endriago como le vido tan cerca abraço se
con el & con las sus muy fuertes & agudas
vñas rompio le todas las armas delas Espaldas & la carne & los huessos hasta las entrañas:



& como el estaua ahogado dela mucha sangre que beuia: & conel golpe dela espada
que los sesos le passo: & sobre todo la sentencia
que de dios sobrel era dada: & no se podia reuocar: no se podiendo ya tener abrio los braços
& cayo ala vna parte como muerto sin ningun
sentido. El cauallero como assi lo vio tiro por
la espada y metio gela por la boca quanto mas
pudo tantas vezes que lo acabo de matar: pero quiero que sepays que antes que el alma le saliesse:
salio de su boca el diablo: & fue por el ayre con
muy gran tronido: assi que los que estauan enel castillo lo oyeron como si cabe a[e]llos fuera: delo
qual vuieron gran espanto: & conocieron como el cauallero estaua ya enla batalla: & comoquiera que encerrados estuuiessen en tan fuerte lugar: & con tales aldabas & candados: no
fueron muy seguros de sus vidas: & sino porque
la mar toda via era muy braua: no osaran alli
atender que a ella no se fueran: pero tornaronse a
dios con muchas oraciones que de aquel peligro
los sacasse: & guardasse aquel cauallero que por su
seruicio cosa tan estraña acometia. Pues como el endriago fue muerto el cauallero se quito afuera: & yendose para gandalin que ya contra
el venta no se pudo tener: & cayo amortescido
cabe vn arroyo de agua que por alli passaua
Gandalin como llego y le vio tan espantables
heridas cuydo que era muerto: y dexandose caer del cauallo començo a dar muy grandes bozes messandose. Entonces el cauallero acordo
ya quanto & [*d]ixole. Ay mi buen hermano y verdadero amigo: ya ves que yo soy muerto: yo te
ruego por la criança que de tu padre & madre
vue: & por el gran amor que siempre te he tenido:
que me seas bueno enla muerte: como enla vida
lo has sido: & como yo fuere muerto tomes
mi coraçon & lo lleues a mi señora oriana: & di
le que pues siempre fue suyo: & lo tuuo en su poder
desde aquel primero dia que yo la vi mientra eneste
cuytado cuerpo encerrado estuuo: & nunca vn
momento se enojo dela seruir: que consigo lo
tenga en remembrança de aquel cuyo fue: aunque
como ajeno lo posseya: porque desta memoria
alli donde mi anima estuuiere recebira descanse: & no pudo hablar mas. Gandalin como
assi lo vio no curo dele responder: antes caualgo muy presto en su cauallo: & subiendose en

vn otero toco la bozina lo mas rezio que pudo
en señal que el endriago era muerto. Ardian el
enano que enla torre estaua oyolo: & dio muy
grandes bozes al maestro elisabad que acorriesse asu señor que el endriago era muerto: y el
como estaua apercebido caualgo con todo el
aparejo que menester era: & fue lo mas presto que
pudo por el derecho que el enano le señalo: & no
anduuo mucho que vio a gandalin encima del
otero: el qual como al maestro vio vino corriendo contra el & dixo. Ay señor por dios & por
merced acorred ami señor: que mucho es menester: que el endriago es muerto. El maestro quando esto oyo vuo gran plazer con aquellas buenas
nueuas que gandalin dezia: no sabiendo el daño
del cauallero: & aguo quanto mas pudo: & gandalin le guiaua hasta que llegaron donde el cauallero dela verde espada estaua: & hallaronlo
muy desacordado sin ningun sentido: & dando
muy grandes gemidos: y el maestro fue ael &
dixole. Que es esto señor cauallero? donde es
ydo el vuestro gran esfuerço ala ora & sazon que mas
menester lo auiades? no temays de morir que
aqui es vuestro buen amigo y leal seruidor el maestro elisabad que os socorrera. Quando el cauallero dela verde espada oyo al maestro elisabad
comoquiera que muy desacordado estuuiesse
conociolo & abrio los ojos & quiso alçar la cabeça mas no pudo: y leuanto los braços como que le quisiesse abraçar. El maestro elisabad quito luego su manto: & tendiolo enel suelo
& tomaronlo el & gandalin: & poniendolo encima
le desarmaron lo mas quedo que pudieron: & quando el maestro le vio las llagas aunque el era
vno delos mejores del mundo de aquel menester
& auia visto muchas & grandes heridas: mucho fue espantado y desafuziado de su vida:
mas como aquel que lo amaua y tenia por el mejor cauallero del mundo: penso de poner todo su
trabajo por le guarescer: & catandole las heridas vio que todo el daño estaua enla carne y
enlos huessos: y que no le tocara enlas entrañas: tomo mayor esperança delo sanar: & concertole los huessos & las costillas: & cosiole la
carne: & pusole tales melezinas & ligole tambien
todo el cuerpo al derredor que le fizo restañar la
sangre y el aliento que por alli salia: & luego le
vino al cauallero mayor acuerdo y esfuerço:
 



de guisa que pudo hablar: & abriendo los ojos
dixo. O señor dios todo poderoso que por tu
gran piedad quesiste venir enel mundo & tomaste carne humana enla virgen Maria: & por
abrir las puertas del parayso que cerradas las
tenian quisiste sofrir muchas injurias & al cabo
muerte de aquella maluada & malauenturada
gente. Pidote señor como vno delos mas pecadores que ayas merced de mi anima: que el cuerpo condenado es ala tierra: & callose que no dixo mas: el maestro le dixo. Señor cauallero mucho me plaze de os ver con tal conocimiento:
porque de aquel que vos pedis merced os ha de venir la verdadera melezina: y despues de mi como de su sieruo: que porne mi vida por la vuestra: & con su ayuda yo vos dare guarido: & no
temays de morir esta vez: solamente que os esforceys vuestro coraçon que tenga esperança de biuir como la tiene de morir. Entonces tomo
vna esponja confacionada contra la ponçoña
& pusosela enlas narizes assi que le dio gran
esfuerço. Gandalin besaua las manos al maestro hincado de rodillas ante el: rogandole que
vuiesse piedad de su señor: el maestro le mando que caualgando en su cauallo se fuesse presto al
castillo: & traxesse algunos hombres para que
en andas lleuassen al cauallero ante que la noche sobreuiniesse. Gandalin assi lo hizo: y venidos los hombres: hizieron vnas andas delos arboles de aquella montaña como mejor pudieron: & poniendo enellas al cauallero dela verde espada en sus ombros al castillo lo lleuaron
& adereçando la mejor camara que alli auia
de ricos paños que grasinda alli enla naue mandara poner: le pusieron en su lecho con tanto desacuerdo que no lo sentia: & assi estuuo toda la
noche que nunca hablo dando grandes gemidos
como aquel que bien llagado estaua: & queriendo hablar mas no podia. El maestro mando
hazer alli su cama y estuuo conel por consolarle
poniendole tales & tan conuenientes melezinas
para le sacar aquella muy mala ponçoña que del endriago cobrara que al alua del dia le hizo venir vn muy sossegado sueño: tales & tan buenas cosas le puso: & luego mando quitar todos
afuera: porque no lo despertassen: porque sabia que
aquel sueño le era mucha consolacion: & acabo
de vna gran pieça el sueño rompido: començo a

dar bozes con gran pressurança: & diziendo. Gandalin gandalin: guardate deste diablo tan cruel
& malo no te mate. El maestro que lo oyo fue a
el riendo y de muy buen talante: mejor que enel coraçon lo tenia: temiendo toda via su vida: & dixo. Si assi os guardarades vos como el: no
seria vuestra fama tan diuulgada por el mundo
E alço la cabeça & vio al maestro: & dixole.
Maestro donde estamos: el se llego ael: & tomole por las manos: & vio que aun desacordado estaua: & mando que le traxessen de comer: &
diole lo que via que para lo esforçar era necessario:
y el lo comio como hombre fuera de sentido.
El maestro estuuo conel poniendole tales remedios como aquel que era de aquel oficio el
mas natural que enel mundo fallar se podria
& antes que ora de bisperas fuesse le torno en todo su acuerdo: de manera que a todos conocia
& hablaua: y el maestro nunca del se partio curando del: & poniendole tantas cosas necessarias a aquella enfermedad: que assi conellas como
principalmente con la voluntad de dios que lo quiso
vio conocidamente enlas llagas que lo podria
sanar: & luego lo dixo a todos los que alli estauan que muy gran plazer vuieron dando gracias aquel
soberano dios: porque assi los auia librado dela tormenta dela mar: y del peligro de aquel diablo. Mas sobre todos era el alegria de gandalin su leal escudero y el Enano: como aquellos que de coraçon entrañable lo amauan & tornaron de muerte a vida: & luego todos se pusieron al derredor con mucho plazer dela cama
del cauallero dela verde espada consolandole
diziendole que no tuuiesse en nada el mal que tenia
segun la honra & buenauentura que dios le auia
dado: la qual fasta entonces en caso de armas &
de esfuerço nunca diera a hombre terrenal que
ygual le fuesse & rogaron muy ahincadamente a gandalin les quisiesse contar todo el hecho como auia passado: pues que con sus ojos lo auia
visto: porque supiessen dar cuenta de tan gran proeza de cauallero. Y el les dixo que lo faria de muy
buena voluntad: a condicion que el maestro le tomasse juramento enlos sanctos euangelios: porque
ellos lo creyessen & con verdad lo pusiessen por
escrito: & vna cosa tan señalada y de tan gran fecho no quedasse en oluido dela memoria delas
gentes. El maestro elisabad assi lo hizo por



ser mas cierto de tan gran hecho. E gandalin se
lo conto todo enteramente assi como la historia
lo ha contado & quando lo oyeron espantauanse
dello como de cosa dela mayor hazaña de que
nunca oyeran hablar: & aun ninguno dellos nunca viera al endriago: que entre vnas matas estaua caydo: & por socorrer al cauallero no pudieron entender en al. Entonces dixeron todos que
querian ver el endriago. Y el maestro les dixo que
fuessen & dioles muchas confeciones para remediar la ponçoña. E quando vieron vna cosa
tan espantable: & tan dessemejada de todas las
otras cosas biuas que fasta alli ellos vieran fueron mucho mas marauillados que ante & no
podian creer que enel mundo vuiesse tan esforçado coraçon que tan gran diablura osasse acometer: & aunque cierto sabian quel cauallero dela verde espada lo auia muerto: no les parecia sino
que lo soñauan: & desque vna gran pieça lo miraron
tornaronse al Castillo razonando vnos con
otros de tan gran hecho poder acabar aquel cauallero dela verde Espada. Que vos dira? sabed que alli estuuieron mas de .xx. dias que nunca el cauallero dela verde espada vuo tanta mejoria que del lecho donde estaua le osassen leuantar: pero como por dios su salud permitida estuuiesse: & la gran diligencia de aquel maestro Elisabad la acrecentasse: eneste medio tienpo fue
tan mejorado que sin peligro alguno pudiera
entrar enla mar: & como el maestro en tal disposicion le viesse hablo conel vn dia & dixole
Mi señor ya por la bondad de Dios que lo ha
querido: que otro no fuera poderoso: vos soys llegado a tal punto que yo me atreuo con su
ayuda & vuestro buen esfuerço de os meter enla mar
y que vays donde os pluguiere: & porque nos
faltan algunas cosas muy necessarias: assi para lo que toca a vuestra salud: como para sostenimiento dela gente es menester que se de orden para el remedio dello: porque mientra mas aqui estuuieremos mas cosas nos faltaran. El cauallero del enano le dixo. Señor & verdadero amigo muchas gracias y mercedes doy a dios por
que assi me ha querido guardar de tal peligro
mas por la su santa piedad que por mis merecimientos: & al su gran poder no se puede comparar ninguna cosa: porque todo es permitido & guiado por su voluntad y a el se deuen atribuyr todas

las buenas cosas que eneste mundo passan
& dexando lo suyo aparte: a vos mi señor agradezco yo mi vida que ciertamente[ ]yo creo que ninguno delos que oy son nacidos enel mundo no
fuera bastante para me poner el remedio que
vos me pusistes. Y comoquiera que dios me
aya hecho tan gran merced mi ventura me es
muy contraria quel galardon de tan gran beneficio como de vos he recebido no lo pueda satisfazer sino como vn Cauallero pobre: que
otra cosa sino vn cauallo & vnas armas possee assi rotas como las veys. El maestro le dixo. Señor no es menester para mi otra satisfacion sino la gloria que yo comigo tengo que es
auer escapado de muerte despues de Dios el
mejor cauallero que nunca armas traxo: y esto
osolo dezir delante: por lo que delante mi aueys hecho: y el galardon que yo de vos espero es muy
mayor quel que ningun rey ni señor grande me podria dar: ques el socorro que en vos hallaran
muchas & muchos cuytados que os auran menester para su ayuda: alos quales vos socorrereys: & sera para mi mayor ganancia que otra
ninguna siendo causa despues de Dios de su
reparo. El cauallero dela verde espada vuo
verguença de que se oya loar & dixo. Mi señor
dexando esto en que hablamos quiero que sepays
enlo que mas mi voluntad se determina yo quisiera andar todas las insulas de romania &
por lo que me dexistes dela fatiga delos marineros mude el proposito & boluimos la via
de Costantinopla la qual el tiempo tan contrario que vistes nos la quito y pues que ya
es abonado toda via tengo desseo de ael tornar y ver aquel grande emperador: porque si
dios me tornare donde mi coraçon dessea sepa
contar algunas cosas estrañas que pocas vezes se puede ver sino en semejantes casa[o]s. Y
mi señor maestro por el amor que me aueys os
ruego que enesto no recibays enojo porque algun
dia sera de mi galardonado: & de alli que nos
tornemos plaziendo al soberano señor dios al
plazo que aquella muy noble señora Grasinda me puso: porque me es fuerça delo cumplir
como vos bien sabeys: para que si ser pudiere segun el desseo tengo le pueda seruir algunas
delas grandes mercedes que della sin gelo merecer tengo recebido.



Capitulo .lxx. de como
el cauallero dela verde espada escriuio al emperador de Costantinopla cuya era aquella insula: como auia muerto aquella fiera bestia & de
la falta que tenia de bastimentos: lo qual el enperador proueyo con mucha diligencia: & al cauallero pago con mucha honra & amor la honra
& seruicio que le auia fecho enle delibrar aquella insula que perdida tenia tanto tiempo auia.

 PUes que esta es vuestra voluntad señor
dixo el maestro elisabad menester
es que escriuays al emperador de como
vos ha acaecido: & traeran de alli algunas cosas que para el camino nos faltan. Maestro dixo el yo nunca le vi: ni conozco: y por esto
lo remito todo a vos que fagays lo que mejor os
pareciere y enesso recebire de vos vna señalada
merced. El maestro elisabad por le complazer
escriuio luego vna carta faziendo saber al emperador todo lo que al cauallero estraño llamado el de
la verde espada acaeciera despues que de grasinda su señora se partio: & como auiendo fecho muy
grandes cosas en Armas por las Jnsulas de
romania: las que otro cauallero ninguno hazer pudiera se yuan la via de donde el estaua
& como la gran tormenta dela mar los echara ala insula del diablo: donde el Endriago era
& como aquel cauallero dela verde espada de
su propria voluntad contra el querer de todos
ellos lo auia buscado: & combatiendose conel
le matara y escriuiendole por estenso como la
batalla passara: & las heridas con que el Cauallero dela verde espada escapo. Assi que no
falto nada que saber no le fiziesse: & que pues aquella

insula era ya libre de aquel diablo y estaua
en su señorio mandasse poner enella remedio
como se poblasse: y quel cauallero dela verde
espada le pedia por merced que la mandasse llamar la insula de sancta maria. Esta carta hecha como oys diola a vn Escudero su pariente que alli consigo traya: & mandole que en aquella fusta tomando los marineros que eran menester passasse en costantinopla: & la diesse al emperador: & traxesse de alla las cosas que les faltauan
para su prouision. El escudero se metio luego
ala mar con su compaña que ya el tiempo era muy
endereçado: & al tercero dia fue la fusta llegada al puerto: & saliendo della al palacio del enperador se fue: al qual hallo con muchos hombres
buenos como tan gran señor lo deuia estar: &
fincados los ynojos le dixo. Uuestro sieruo el
maestro Elisabad manda besar vuestros pies &
vos enbia esta carta con que recebireys muy
gran plazer. El emperador la tomo & leyendola
vio aquello que dezia de que muy espantado fue & dixo a vna boz alta que todo lo oyeron. Caualleros vnas nueuas me son venidas tan estrañas: que de otras tales nunca se oyo fablar. Entonces se llegaron mas ael Gastiles su sobrino fo de su hermana la duquesa de Gajaste
que era buen cauallero mancebo y el conde saluder hermano de Grasinda: aquella que tanta honra al cauallero dela verde espada hiziera: & otros muchos conellos. El emperador les dixo.
Sabed quel dela verde espada de que grandes
cosas de armas nos han dicho que ha fecho en
las insulas de romania se combatio de su propria voluntad conel endriago: & lo mato: & si de
tal cosa como esta todo el mundo no se marauillasse: que podria venir que espanto nos diesse: &
mostroles la carta de Elisabad. E mando al
mensajero que de palabra les contasse como auia
passado: el qual lo dixo enteramente: como aquel
por quien todo passara siendo presente: entonces dixo Gastiles. Ciertamente señor cosa es
esta de gran miraglo: que yo nunca oy dezir que persona mortal conel diablo se combatiesse sino fuesse aquellos sanctos con sus armas espirituales: porque
estos tales bien lo podrian hazer con sus santidades: & pues tal honbre como este es venido
en vuestra tierra con gran desseo de vos seruir sin
razon seria no le fazer mucha honra. Sobrino



dixo el bien dezis & aparejad vos y el conde saluder algunas fustas & traed me lo: que como cosa que nunca se vio lo deuemos mirar: & lleuad
con vos maestros que me traygan pintado el endriago assi como es: porque le mandare hazer de metal y el cauallero que conel se combatio assi mesmo
dela grandeza y semejança que ambos fueron & fare poner estas figuras enel mismo lugar donde la batalla passo: y en vna gran tabla de Cobre escreuir como fue y el nombre del cauallero
y mandare hazer alli vn monesterio en que biuan
frayles religiosos que tornen a reformar aquella
insula enel seruicio de dios que estaua muy dañada la gente de aquella tierra con aquella vision mala de aquel enemigo. Mucho fueron todos alegres de aquello quel emperador dezia y mucho mas
que todos Gastiles y el marques: porque los mandaua yr tal viaje donde podrian ver el endriago &
aquel que lo mato & faziendo endereçar las fustas
entraron enla mar: & passaron enla insula de sancta
maria que assi mando el emperador que de alli adelante nombrada fuesse: & como el cauallero dela
verde espada supo su venida mando atauiar
alli donde posaua delo mejor y mas rico que en
su fusta grasinda mandara poner: y el era ya
en tal disposicion que andaua por la camara
algunas vezes: y ellos llegaron al castillo ricamente vestidos & acompañados de hombres buenos: y el cauallero dela verde espada salio a rescebir los ya quanto fuera dela camara & alli se
hablaron con mucha cortesia & hizo los sentar
enlos estrados que para ellos mandara hazer y
ya sabia el por el maestro Elisabad como el
marques era hermano de su señora Grasinda. Y alli le gradecio mucho lo que su hermana auia por el hecho las honras y las mercedes que della auia rescebido: & como despues de
dios ella le diera la vida dandole aquel maestro
que le auia guarecido & librado dela muerte.
Los griegos que alli venian mirauan mucho al
cauallero dela verde espada y comoquiera
que dela flaqueza mucho de su parecer auia perdido dezian nunca auer visto cauallero mas hermoso ni mas gracioso en su hablar: estando assi
con mucho plazer gastiles le dixo. Buen señor
el emperador mi tio os dessea ver y por nos os
ruega que a el vayays porque os mande fazer aquella honra que el es obligado segun le seruistes en

le ganar esta insula que tenia perdida y la que vos
mereceys: mi señor dixo el cauallero del enano
yo fare lo quel emperador manda que mi desseo es
de le ver y seruir quanto puede alcançar vn pobre
cauallero estraño como lo yo soy. Pues veamos el endriago dixo gastiles: y ver lo han los
maestros que el emperador embia para que figurado gelo lleuen muy enteramente segun su figura
y parecer: el maestro le dixo. Señor menester es
que vays bien guarnecido para la defensa dela ponçoña sino podriades recebir gran peligro en
vuestra vida. El le dixo. Buen amigo vos lo
aueys esso de remediar: assi lo hare dixo el: entonces les dio vnas buxetas que alas narizes
pusiessen en tanto que lo mirassen y luego caualgaron y gandalin conellos para gelo mostrar: & yua
les contando lo que les acaesciera a su señor y a
el en aquellos lugares por donde yuan y dela manera que la batalla auia sido y como alos gritos
suyos messando se por ver a su señora tan llegado ala muerte saliera aquel diablo: y dela forma que a ellos venia: & todo lo que les acaeciera como oydo aueys. Enesto llegaron al arroyo donde su señor cayo amortecido y de alli metio los por entre las matas cabe las peñas & fallaron el endriago muerto que muy gran espanto
les puso: tanto que no creyan que enel mundo ni enel
infierno vuiesse bestia tan dessemejada ni tan temerosa: & si fasta alli en mucho tenian lo que aquel
cauallero auia hecho en mucho mas lo estimaron veyendo aquel diablo que aunque sabian ser muerto no lo osauan tocar ni se llegar a el y dezia
Gastiles que tal esfuerço como osar acometer aquella bestia que se no deuia en mucho
porque siendo tan grande no se deuia atribuyr a ningun hombre mortal sino a dios: que a el sin otro
alguno era deuido: los maestros lo miraron y
midieron todo para le sacar propio como el era &
assi lo hizieron porque eran singulares en aquel oficio a marauilla. Entonces le boluieron al castillo y hallaron quel cauallero del enano los atendia
a comer y fueron alli seruidos segun el lugar
donde estauan con mucho plazer & alegria. todos assi folgaron enel castillo tres dias mirando aquella tierra que muy hermosa era. Y la
huerta y el pozo donde la malauenturada fa
lanço a su madre: & al quarto dia entraron todos
enla mar. Assi que en poco espacio de tiempo fueron



aportados en costantinopla debaxo delos
palacios del emperador. La gente salio alas finiestras por ver el cauallero dela verde espada que lo
mucho desseauan ver. Y el emperador les mando
lleuar vnas bestias en que caualgassen. Ala
hora estaua ya el cauallero dela verde Espada
mucho mas mejorado en su salud y hermosura vestido de vnos muy hermosos & ricos paños que el rey de bohemia le fizo tomar quando del se partio: a su cuello echada aquella estraña & rica espada verde que el ganara por el sobrado amor que a su señora tenia: que enla ver &
sele acordar del tiempo en que la gano: y el vicio en
que entonces en miraflores estaua con aquella que le
tanto amaua & tan apartada de si tenia: muchas
lagrimas derramaua: assi angustiosas como
deleytosas: siguiendo el estilo de aquellos que de semejante passion & alegria son sujetos & atormentados. Pues salidos dela mar caualgando en
aquellos ricos & atauiados palafrenes que les
traxeran: se fueron al emperador que ya contra ellos
venia muy acompañado de grandes hombres &
muy ricamente atauiados. E apartando se todos llego el cauallero dela verde espada & quiso
se apear para le besar las manos: mas el emperador quando esto vio no gelo consintio: antes se
fue para el: y lo tuuo abraçado: & mostrandole
muy gran amor que assi lo tenia conel: & dixo.
Por dios cauallero dela verde espada mi buen
amigo comoquiera que dios me aya hecho tan
grande hombre y venga del linaje de aquellos queste
señorio tan grande tuuieron: mas mereceys vos
la honra que la yo merezco: que vos la ganastes
por vuestro gran esfuerço passando tan grandes peligros qual nunca otro passo: & yo tengola que me
vino durmiendo & sin merecimiento mio: el cauallero del enano le dixo. Señor alas cosas que
tienen medida puede hombre satisfazer: pero no
a esta que por su gran virtud en tanto loor me ha
puesto: & por esto señor quedara para que esta mi persona hasta la muerte le sirua en aquellas cosas
que me mandare: & assi hablando se torno el enperador conel a sus palacios: y el dela verde espada yua mirando aquella gran ciudad & las cosas
estrañas y marauillosas que enella via: & tantas gentes que lo salian a ver: & daua en su coraçon con grande humildad muchas gracias a dios 
porque en tal lugar le guiara donde tanta honra

del mayor hombre delos xpistianos rescebia: & todo quanto enlas otras partes viera le parescia nada en comparacion de aquello: pero mucho mas marauillado fue quando entro enel gran palacio: que
alli le parecio ser junta toda la riqueza del mundo
auia alli vn aposentamiento donde el emperador mandaua aposentar los grandes señores que
ael venian que era el mas fermoso y deleytoso que
enel mundo se podria fallar assi de ricas cosas
como de fuentes de agua & arboles muy estraños. E alli mando quedar al cauallero dela verde
espada & al maestro Elisabad que lo curasse &
a Gastiles y el marques saluder que le fiziessen compañia: y dexando lo reposar se fue con sus hombres buenos donde el posaua toda la gente dela
ciudad que viera al cauallero dela verde espada
fablauan mucho en su gran fermosura: & mucho mas enel grande esfuerço suyo que era mayor que de cauallero ninguno: & si el se auia marauillado de ver tal ciudad como aquella & tanto numero de gente: mucho mas lo eran ellos en
le ver a el solo: assi que de todos era loado & honrado mas que lo nunca fue rey ni grande ni cauallero que alli de tierras estrañas viniessen. El
emperador dixo asu muger la enperatriz. Señora el cauallero dela verde espada aquel de tantas
cosas famosas hemos oydo esta aqui. E assi
por su gran valor como por el seruicio que nos fizo en nos ganar aquella insula que tanto tiempo en
poder de aquel maluado enemigo estaua. Y
pues que tal cosa como esta fizo es razon de le fazer mucha honra: porende mandad que vuestra casa
sea muy bien adereçada en tal forma & manera que donde el fuere pueda loarla con gran razon
& hable enella como yo os fablaua de otras que
en algunos lugares auia visto: & quiero que vea
vuestras dueñas & donzellas conel atauio & aparejo
que deuen estar personas que a tan alta dueña
como vos soys siruen: & visto todo lo que el dezia dixo ella. Enel nombre de dios que todo se fara como vos lo mandays: otro dia de mañana leuanto se el cauallero dela verde espada & vistio se de sus paños loçanos y fermosos: segun
el vestir los solia: y el marques & gastiles con
el: y el maestro elisabad: & fueron todos de consuno juntos a oyr missa conel enperador a su capilla donde los atendia: & luego se fueron a ver
ala Emperatriz: pero antes que a ella llegassen



hallaron en comedio muchas dueñas & donzellas muy ricamente atauiadas de ricos paños
quales hazian lugar por do passassen: & buen recebimiento. La casa era tan rica & tambien guarnida: que si la rica camara defendida dela insula
firme no otra tal nunca el cauallero dela verde
espada viera: & los ojos le cansauan de mirar tantas mugeres & tan hermosas: & las otras cosas estrañas que via y llegando ala emperatriz que
en su estrado estaua finco los inojos ante ella
con mucha humildad & dixo. Señora mucho
gradezco a dios en me traer donde viesse a vos
& a vuestra grande alteza: y el valor que sobre las otras señoras tiene que enel mundo son: & la vuestra
casa acompañada & ornada de tantas dueñas
& donzellas de tan gran guisa: & a vos señora
gradezco mucho porque verme quesistes. Ael
le plega por la su merced de me llegar a tiempo que algo destas grandes mercedes le pueda
seruir: & si yo señora no acertare en aquellas cosas que la voluntad & lengua dezir querrian por ser
este lenguaje estraño ami: mandeme perdonar
que muy poco tiempo ha que del maestro elisabad
lo aprendi. La emperatriz le tomo por las manos & dixole que no estuuiesse assi de ynojos
& hizole sentar cerca de si: y estuuo conel fablando vna gran pieça en aquellas cosas que tan alta señora con cauallero estraño que no conoscia deuia
hablar. Y el respondiendo con tanto tiento &
tanta gracia que la emperatriz que muy cuerda
era & lo miraua dezia entre si: que no podia ser
su esfuerço tan grande que a su mesura & discrecion sobrepujar pudiesse. El emperador estaua a esta sazon en su silla sentado hablando &
riendo conlas dueñas & donzellas como aquel que
haziendoles muchas mercedes & dandoles
grandes casamientos de todas muy amado
era. E dixoles en vna boz alta que todas lo
oyeron. Honradas dueñas & donzellas vedes
aqui el cauallero dela verde espada vuestro
leal siruiente: honralde & amalde: que assi lo haze el a todas vosotras quantas soys enel mundo: que poniendose a muy grandes peligros
por vos hazer alcançar derecho: muchas vezes es llegado al punto dela muerte: segun que
del he oydo a aquellos que sus grandes cosas
saben. La duquesa madre de Gastiles dixo
Señor dios le honre & lo ame & agradezca el

amparamiento que a nosotras faze. El enperador hizo leuantar dos infantas que eran fas
del rey Barandel que era entonces rey de vngria: & dixoles. Yd por mi ha Leonorina &
no vengan conella sino vos ambas. Ellas assi lo
hizieron: & a poco rato vinieron conella trayendola entre si por los braços: & comoquiera que
ella viniesse muy bien guarnida todo parecia
nada ante lo natural de su gran hermosura que
no auia hombre enel mundo que la viesse que
se no marauillasse & no alegrasse enla mirar.
Ella era niña que no passaua de nueue años
& llegando donde su madre la emperatriz estaua besole las manos con humil reuerencia
& sento se enel estrado mas baxo que ella estaua. El cauallero dela verde espada la miraua
muy de grado: marauillandose mucho de su
gran hermosura: que le parecia ser la mas fermosa delas que el visto auia por las partes donde andado auia: & membro se aquella hora
dela muy hermosa Oriana su señora: que mas
que a si amaua y del tiempo en que la el començo amar: que seria de aquella hedad. E
de como el amor que entonces conella pusiera siempre auia crecido & no menguado: y ocurriendole enla memoria los tiempos prosperos que conella vuierra de muy grandes deleytes: & los aduersos de tantas cuytas & dolores de su coraçon como a su causa passado
auia. Assi que eneste pensar estuuo gran pieça. Y en como no esperaua verla sin que gran
tiempo passasse: tanto fue encendido enesta menbrança: que como fuera de sentido le vinieron
las lagrimas alos ojos. Assi que todos le vieron llorar: que por su gran bondad todos enel
parauan mientes: mas el tornando en si auiendo gran verguença alimpio los ojos: & hizo buen semblante. Mas el emperador que mas cerca
estaua: que assi lo vio llorar: atendio si veria
alguna cosa que lo vuiesse causado. Mas no
veyendo enel mas señales dello vuo gran desseo de saber como vn cauallero tan esforçado
& tan discreto: ante el & ante la Emperatriz & tantas otras gentes auia mostrado tanta flaqueza que aun a vna muger en tal lugar siendo
alegre como lo era el le fuera a mal tenido 
pero bien creyo que no lo haria sin algun gran
misterio. Gastiles que cabe el estaua dixo: que sera



que tal hombre como este ental parte assi llorasse: yo no selo preguntaria dixo el emperador
mas creo que fuerça de amor gelo fizo hazer
Pues señor si lo saber quereys: no ay quien
lo sepa sino el maestro helisabad en quien mucho se fia & habla mucho conel apartadamente. Entonces lo mando llamar: & hizolo sentar
ante si: & mandando que todos se tirassen a fuera le dixo. Maestro quiero que me digays vna verdad si la sabeys: & yo vos prometo como quien soy que por ello a vos ni a otro alguno no verna daño: el maestro le dixo. Señor
tal fiança tengo yo enla vuestra gran alteza & virtud que assi lo hara y que siempre me hara merced: aunque lo no merezca & si la yo supiere
dezir vos la he de muy buena voluntad. Por
que lloro agora dixo el emperador el cauallero dela verde espada dezidme lo que delo ver
estoy espantado que si alguna necessidad tiene en
que aya menester mi ayuda yo gela fare tan entera de que el sera bien contento. Quando esto oyo el
maestro dixo. Señor esso no lo sabria dezir 
porque es el honbre del mundo que mejor encubre
aquello quel quiere que sabido no sea: porque es el
mas discreto cauallero que jamas vistes: pero yo
le veo muchas vezes llorar & cuydar tan fieramente que no parece enel auer s [e]ntido alguno &
sospira con tan gran ansia como si el coraçon enel
cuerpo sele quebrasse. Ciertamente señor en
quanto yo cuydo es gran fuerça de amor que le atormenta teniendo soledad de aquella que ama
que si otra dolencia fuesse ante a mi que a otro
ninguno soy cierto que se descubriria: ciertamente
dixo el emperador assi lo cuydo yo como lo dezis
& si el ama alguna muger a dios pluguiesse que
acertasse ser en mi señorio: que tanto auer y estado le daria yo que no ay rey ni principe que no
vuiesse plazer de me dar su ha para el. Y esto haria yo muy de grado por le tener comigo por vassallo: que no le podria fazer tanto bien quel mas no me siruiesse segun su gran valor: & mucho vos ruego maestro que trabajeys
conel como quede comigo & todo lo que demandare
sele otorgara y estuuo vna pieça cuydando que
no hablo: & despues dixole. Maestro yd ala
emperatriz & dezilde en poridad que ruegue al cauallero que quede comigo: & vos assi selo consejad por mi amor. Y en tanto proueere yo vna

cosa que ala memoria me ocurrio: el maestro
se fue ala Emperatriz & al cauallero del enano. Y
el emperador llamo ala fermosa Leono[*r]ina
su ha & alas dos infantas que la aguardauan 
& hablo conellas vna gran pieça muy ahincadamente: mas por ninguno era oydo nada
delo que les dezia. Y Leonorina auiendo el ya
acabado su habla besole las manos: & fuesse
conlas infantas a su camara. Y el quedo hablando con sus hombres bueno. E la Emperatriz hablo conel dela verde espada para que con
el emperador quedasse y el maestro gelo rogaua & consejaua & comoquiera que aquel le seria
el mejor partido & mas honroso: que turante la
vida del rey Perion su padre le podria venir
no lo pudo el acabar con su coraçon que ningun
descanso ni reposo hallaua: sino en pensar de ser
tornado en aquella tierra donde la su muy amada señora Oriana era: assi que ruego ni consejo
no le pudo atraer ni retraer de aquel desseo que
tenia. E la emperatriz hizo señas al emperador
que el cauallero no acetaua su ruego: el se leuanto & fuesse para ellos & dixo. Cauallero dela
verde espada podria ser por alguna guisa que
quedassedes comigo no ay cosa que para ello
me fuesse demandada & si en mi poder fuesse
que la no otorgasse. Señor dixo el: tan grande es
la vuestra virtud & grandeza que no osaria yo ni sabria pedir tanta merced como por ella me seria otorgada: pero no es en mi tanto poder que
mi coraçon lo pudiesse sufrir y señor no me culpeys en que no cunplo vuestro mandado: que si lo fiziesse no me dexaria la muerte mucho tiempo
en vuestro seruicio. El enperador creyo verdaderamente que su passion no la causaua sino gran
sobra de amor: & assi lo pensaron todos. Pues
a esta sazon entro enel palacio aquella fermosa leonorina conel su gesto resplandeciente que todas las hermosuras desataua: & las dos Jnfantas conella. Y ella traya en su cabeça vna
muy rica corona & otra muy mas rica enlas
manos: & fuesse derechamente al cauallero dela
verde espada & dixole. Señor cauallero dela
verde espada: yo nunca fuy llegada a tiempo que
pida don sino ami Padre y agora quiero lo
pedir a vos dezidme que fareys: y el hinco los
ynojos ante ella & dixo. Mi buena señora
quien seria aquel de tan poco conocimiento que dexasse



de fazer vuestro mandado podiendolo cumplir 
& mucho loco seria yo si vuestra voluntad no fiziesse: & agora mi señora demandad lo que mas
vos agradare: que hasta la muerte sera cumplido. Mucho me fezistes alegre dixo ella & mucho os lo agradezco: & quiero vos pedir tres
dones: & tirandose la hermosa corona dela cabeça dixo. Este sea el vno: que deys esta corona
ala mas hermosa donzellas que vos sabeys: & saludandola de mi parte le digays que me embie
su mandado por carta o mensajero y que le embio yo esta corona: que son las donas que enesta
tierra tenemos aunque no la conozco: & luego tomo la otra corona en que auia mucha perlas &
piedras de muy gran valor: especialmente tres
que alumbrauan toda vna camara por escura que
estuuiesse: & dandola al cauallero dixo. Esta dareys ala mas hermosa dueña que vos sabeys &
dezilde que gela embio yo por auer su conoscencia y que le ruego yo mucho que se me faga conocer por su mandado. Este es el otro don & antes que el tercero os demande quiero saber que hareys delas coronas. Lo que yo hare dixo el cacauallero sera cumplir luego el primer don & quitar
me del. Entonces tomo la primera corona & poniendola enla cabeça della dixo. Yo pongo esta
corona enla cabeça dela mas hermosa donzella que yo aora se: & si vuiere alguno que lo contrario dixere yo selo hare conocer por armas: todos vuieron mucho plazer delo que el fizo: & leonorina no menos aunque con verguença estaua
de se ver loar y dezian que con derecho se auia quitado del don & la Emperatriz dixo. Por cierto cauallero dela verde espada antes querria yo por
mi los que venciessedes por armas que las que mi fa
venciesse con su fermosura. El vuo verguença
de se oyr loar de tan alta señora & no respondiendo nada boluio se a Leonorina: & dixo.
Mi señora quereysme demandar el otro don:
si dixo ella & pido vos que me digays la razon
porque llorastes? & quien es aquella que ha tan gran señorio sobre vos y sobre vuestro coraçon? al cauallero sele mudo la color y el buen semblante en que
antes era assi que todos conoscieron que era turbado de aquella demanda & dixo. Señora si a
vos pluguiere dexad esta demanda & demandad otra que sea mas vuestro seruicio. Y ella dixo.
Esto es lo que yo demando & mas no quiero el

abaxo la cabeça y estuuo vna pieça dudando
assi que muy graue parecia a todos auerlo el
de dezir: & no tardo mucho que alçando la cabeça con semblante alegre miro a Leonorina que delante del estaua: & dixo. Mi señora pues por
al no me puedo quitar de mi promessa digo que
quando aqui primero entrastes & os mire acordeme dela edad y del tiempo en que agora soys &
vinome al coraçon vna remembrança de otro
tal tiempo en que ya fue muy bueno & sabroso tal
que auiendole ya passado: me fizo llorar como
vistes: y ella dixo. Pues agora me dezid quien
es aquella por quien se manda vuestro coraçon la vuestra
gran mesura dixo el que a ninguno fallecio es contra mi esto haze mi gran desdicha: & pues que
mas no puedo conuiene que contra mi plazer lo
diga. Sabed señora que aquella que yo mas
amo es la misma a quien vos embiays la corona
que ami cuydar es la mas fermosa dueña de
quantas yo vi: & aun creo que de quantas enel mundo ay: & por dios señora no querays de mi saber
mas pues que soy quito de mi promessa: quito
soys dixo el emperador: mas por tal guisa que no
sabemos mas que ante: pues ami parece dixo
el que dixe tanto qual nunca por mi boca salio jamas: y esto causo el desseo que yo tengo de seruir
a esta hermosa señora. Assi dios me salue dixo el emperador mucho deueys ser guardado &
cerrado en vuestros amores pues esto teneys en
algo enlo auer descubierto: & pues que mi ha
fue la causa dello menester es que vos demande
perdon este yerro dixo el han hecho otros muchos & nunca tanto supieron de mi: assi que aunque
dellos fuesse yo quexoso: lo suyo desta tan fermosa señora tengo en merced: porque siendo ella tan
alta & tan señalada enel mundo quiso con tanto cuydado saber las cosas de vn cauallero andante
como lo yo soy: mas a vos señor no perdonare yo tan ligero: que segun la luenga y secreta habla conella antes vuistes bien parecen que no por
su voluntad mas por la vuestra lo hizo: el Emperador se rio mucho & dixo. En todo os fizo dios
acabado: sabed que assi es como lo dezis: por
ende yo quiero corregir lo suyo & lo mio: el de
la verde espada finco los ynojos por le besar
las manos: mas el no quiso & dixo. Señor essa
emienda recibo yo para la tomar quando poruentura mas sin cuydado della estuuieredes: esso



no podra ser dixo el emperador que vuestra memoria
nunca de mi fallescera ni la emienda dela mia
quando la quisierdes. Estas palabras passaron
entre aquel emperador y el dela verde espada casi
como en juego mas tiempo vino quel efecto dellas salio en gran hecho como enel quarto libro
desta historia sera contado. La hermosa leonorina dixo. Señor cauallero dela verde espada: como quiera que de mi que no ayays no soy
porende quita de culpa en vos ahincar tanto contra vuestra voluntad: y en emienda dello quiero que
ayays este anillo: el dixo. Señora la mano que
lo trae me aueys vos de dar que la bese como
vuestro seruidor: que el anillo no puede andar en
otra donde quexoso de mi no fuesse. Toda via dixo ella quiero que sea vuestro: porque se os acuerde de
aquel encubierto lazo que vos arme: & como con
tanta sotileza del escapastes. Entonces saco el
anillo: & lanço lo antel cauallero enel estrado: diziendo otro tal queda a mi enesta corona: que no
se si con razon me la distes. Grandes & buenos testigos dixo el son essos lindos ojos & hermosos cabellos con todo lo al: que dios por su especial gracia vos dio: & tomando el anillo vio que era
el mas hermoso & mas estraño que el nunca viera: ni enel mundo auia sino la otra piedra que enla corona quedaua. Y estandolo assi mirando el
cauallero dela verde espada dixo el enperador
quiero que sepays de donde vino esta piedra: ya vedes como la meytad della es el mas fino & ardiente rubi que nunca se vio: & la otra media es rubi blanco: que poruentura nunca lo vistes que mucho mas fermoso es & mas preciado que el bermejo y el anillo de vna esmeralda que a duro otra
tal en gran parte se fallaria. Agora sabed que
apolidon aquel que por el mundo tanto sonado es
fue mi abuelo no se si lo oystes assi: esso se yo
bien dixo el dela verde espada porque siendo gran
tiempo enla gran bretaña vi la insula firme que se
llama: donde ay grandes marauillas que el dexo
la qual segun la memoria delas gentes gano mucho el asu honra que lleuando a hurto la hermana del emperador de roma aporto con gran tormenta a aquella insula: & segun la costumbre della
fue le forçado dese combatir con vn gigante que a
la sazon la señoreaua: al qual con gran esfuerço matando quedo el por señor enla insula donde moro
gran tiempo con su amiga grimanesa: & segun las

cosas alli dexo: mas passaron de .c. años que nunca alli aporto cauallero que de bondad de armas
le passasse: & yo fue ya alli: & digos señor que pareceys bien ser de aquel linaje segun vuestra forma
& la delas ymagines suyas que so el arco delos
leales amadores dexo que no parecen sino verdaderamente biuas. Mucho me hazeys alegre
dixo el emperador en me traer ala memoria las
cosas de aquel que en su tiempo par de bondad no tuuo
& ruego os que me digays el nombre del cauallero que mostrandose mas valiente & fuerte en armas que el que la insula firme me gano. El cauallero le dixo: el ha nombre amadis de gaula ho
del rey Perion de quien tan grandes cosas & tan
estrañas por todo el mundo se suenan: aquel que enla
mar en naciendo encerrado en vna arca fue hallado & llamandose el donzel del mar mato en batalla de vno por otro al fuerte rey abies de yrlanda y luego fue conocido de su padre & madre: agora soy mas alegre que ante: porque segun
sus grandes nueuas no tengo por mengua que de
bondad passasse ami abuelo: pues que la passa a
todos quantos oy son nacidos: & si yo creyesse
que siendo el ho de tal rey & tan gran señor que se
atreueria a salir tan lueñe de su tierra: ciertamente creeria que erades vos: mas esto que digo melo
haze dudar: & tambien si lo fuessedes no me fariades tal desmesura en melo no dezir. Mucho fue afrentado conesta razon el dela verde espada: mas toda via se quiso encubrir: & no respondiendo a esto nada dixo. Señor si a vuestra merced plazera diga como la piedra fue partida
Esso vos dire dixo el de grado. Pues aquel
apolidon mi abuelo que os digo siendo señor deste
imperio embiole felipanos que ala sazon rey de
Iudea era doze coronas muy ricas & de grandes precios: & aunque en todas ellas venian grandes perlas & piedras preciosas en aquella que a mi hija distes venia esta piedra que era toda vna: pues viendo apolidon ser esta corona por causa
dela piedra mas hermosa: diola a Grimanesa mi abuela: y ella porque Apolidon vuiesse su
parte mando a vn maestro que la partiesse & fiziesse dela meytad esse anillo: & dandole a apolidon quedole la otra media en aquella corona como veys: assi que esse Anillo por amor fue partido & por el fue dado: & assi creo que de buen
amor mi ha os le dio: & podra ser que de otro



muy mayor sera por vos dado: & assi acaecio
adelante como lo el emperador dixo hasta que fue
tornado ala mano de aquella donde salio: por
aquel que passando tres años sin ver la muchas
cosas en armas hizo: & muy grandes cuytas &
passiones por su amor sufrio assi como en vn
ramo que desta historia sale se recuenta: que las sergas de esplandian se llama: que quiere tanto dezir
como las proezas de esplandian. Assi como
oydes holgo el cauallero dela verde espada seys dias en casa del emperador siendo tan honrado del y dela emperatriz y de aquella hermosa
Leonorina que mas no podia ser & acordando
sele lo que a grasinda prometiera de ser conella
dentro de vn año y el plazo se acercaua hablo
conel emperador diziendole como le conuenia partir de alli luego: que le pedia por merced se mandasse del seruir donde quiera que estuuiesse que no seria en parte con tanta honra ni plazer ni necessidad que todo por le seruir no lo dexasse: y que si a
su noticia del viniesse auerle menester para su
seruicio que no esperaria su mandado que sin el tenia
de alli acudir: el emperador le dixo: mi buen amigo esta yda tan breue no hareys ami grado si
escusar se puede sin que vuestra palabra en falta sea.
Señor dixo el: no se puede escusar sin que mi honra y verdad passen gran menoscabo: assi como
el maestro elisabad lo sabe que tengo de ser a plazo cierto donde lo dexe prometido. Pues que assi es
dixo el: ruego vos que folgueys aqui tres dias: el
dixo que lo faria pues que selo mandaua: a esta sazon estaua delante la fermosa leonorina & tomandole del manto le dixo: mi buen amigo pues que a
ruego de mi padre quedays tres dias: quiero yo que
al mio quedeys dos: y estos siendo mi huesped
& de mis donzellas donde yo y ellas posamos
porque queremos fablar con vos sin que ninguno vos
empache: sino solamente dos caualleros qual vos
mas pluguiere que os haga compaña a vuestro comer y dormir: y este don os demando que lo otorgueys de grado: sino hare que os prendan estas
mis donzellas: & no aure que os agradezca: estonces le cercaron mas de .xx. donzellas muy fermosas & ricamente guarnidas: & leonorina con gran
risa & plazer dixo. Dexadle hasta ver lo que dira: el fue muy ledo desto que aquella hermosa señora fazia: teniendolo por la mayor honra que
alli sele auia fecho & dixole. Bienauenturada &

fermosa señora: quien seria osado de no otorgar
lo que vuestra voluntad es: esperando si lo no hiziesse
ser puesto en tan esquiua prision? & yo lo otorgo
como lo mandays assi esto como todo lo otro
que seruicio de vuestro padre & madre & vuestro sea: & a
dios plega por la su merced mi buena señora
que las honras y mercedes que dellos y de vos recibo me llegue a tiempo que de mi y de mi linaje
os sean gradecidas y seruidas. Esto se cumplio
muy enteramente no por este cauallero dela verde espada: mas por aquel su fo Esplandian que socorrio a este emperador en tiempo & sazon que lo mucho auia menester: assi como vrganda la desconocida enel quarto libro lo profetizo: lo qual se dira adelante en su tiempo: las donzellas le dixeron
Buen acuerdo tomastes sino no pudierades
escapar de mayor peligro que lo fue el del endriago. Assi lo tengo yo señoras dixo el: que mayor
mal me podria venir enojando alos angeles
que al diablo como lo el era. Gran plazer vuo
destas razones que passaron el emperador & la emperatriz & todos los hombres buenos que alli eran:
& muy bien les parecio las graciosas respuestas
que el cauallero dela verde espada daua a todo lo
que le dezian. Assi que esto les fazia creer aun mas que
el su gran esfuerço ser el hombre de alto lugar: por
que el esfuerço & valentia muchas vezes acierta en
las personas de baxa suerte & gruesso juyzio:
& pocas la honesta mesura & polida criança 
porque esto es deuido aquellos que de linpia y generosa sangre vienen: no afirmo que lo alcançan todos: mas digo que lo deurian alcançar como cosa a que tan tenudos & obligados son: como
este cauallero dela verde espada lo tenia: que
poniendo ala braueza del su fuerte coraçon vna
orla de gran sufrimiento & contratacion amorosa: defendia que la soberuia & la yra lugar no fallassen por donde su alta virtud dañar pudiessen. Pues alli holgo el dela verde espada tres dias conel emperador: faziendo que gastiles su sobrino y el marques saluder le traxessen por aquella cibdad y le mostrassen las cosas estrañas
que enella auia: como cabeça & mas principal cosa que era de toda la christiandad: y despues enel
palacio siendo todo lo mas del tiempo enla camara dela emperatriz fablando conella & con otras
grandes señoras: de que muy aguardada & aconpañada era: & luego se passo al aposentamiento




dela fermosa Leonorina donde fallo muchas fas de reyes & duques & condes & de otros
hombres grandes: conlas quales passo la mas honrada & graciosa vida que fuera dela presencia de oriana su señora en otro ningun lugar tuuo: preguntandole ellas con mucha aficion que les dixesse las marauillas dela insula firme: pues que en
ella auia estado: especialmente lo del arco delos
leales amadores & dela camara defendida: &
quien & quantos pudieron ver las fermosas ymagenes de Apolidon & Grimanesa: & assi mesmo que les dixesse la manera delas dueñas & donzellas de casa del rey lisuarte: & como se llamauan las mas fermosas. El respondioles a todo
con mucha discrecion & humildad lo que dello sabia
como aquel que tantas vezes lo viera & tratara: como la historia lo ha contado: & assi acaescio que
mirando el la gracia y sobrada hermosura de aquella infanta y de sus donzellas: començo a pensar
en su señora oriana creyendo que si alli ella estuuiesse que toda la beldad del mundo seria junta &
ocurriendole enla memoria tenerla tan apartada
& alongada de si sin ninguna esperança dela poder ver fue puesto en tan gran desmayo: que quasi
fuera de sentido estaua: assi que aquellas señoras
conocieron como nada delo que le fablauan porel
era oydo: & assi estuuo por vna gran pieça fasta que la reyna Menoresa que era señora de
la gran insula llamada Gadabasta: & la mas
fermosa muger de toda grecia despues de leonorina: le tomo por la mano: y le hizo recordar
de aquel gran pensamiento tirandolo a si: del qual
se partio gimiendo & sospirando como hombre que
gran cuyta sentia: mas de que en su acuerdo fue
vuo gran verguença: que bien conocio que de todas
ellas le auia de ser reutado: & dixo. Señoras
no tengays por estraño ni por marauilla a quien vee vuestras grandes fermosuras & gracias que
dios en vos puso de se membra de algun bien
si lo ya vio: & passo con grandes honrras & plazeres & sin merecimiento lo perder en tal guisa
que no se tiempo en que cobrar lo pueda por afan ni
por trabajo que yo pueda auer: esto les dezia el
con aquella tristeza que el su atormentado coraçon
a su semblante embiaua: assi que aquellas señoras
fueron a gran piedad del mouidas: mas el con
gran fuerça retrayendo las lagrimas que del coraçon alos ojos le venian: puno de tornar a si &

a ellas ala perdida alegria: enestas cosas & otras
semejantes passo alli el cauallero dela verde
espada el tiempo prometido: y queriendose ya despedir aquellas señoras le dauan joyas muy ricas:
pero el ninguna quiso tomar: sino tan solamente seys espadas que la reyna menoresa le dio
que eran delas fermosas & bien guarnidas que enel
mundo se podian fallar diziendole que no gelas daua sino porque quando las diesse a sus amigos
se membrasse della y de aquellas señoras que tanto
le amauan. La fermosa leonorina le dixo. Señor cauallero del enano: pido os yo por cortesia que si ser pudiere cedo nos vengays a ver y
estar con mi padre que os mucho ama: y se yo que
le fareys mucho plazer & a todos los altos hombres de su corte: & a nosotras mucho mas por
que seremos so vuestro anparo y defensa si alguno nos enojare: & si esto ser no puede ruego
vos yo con todas estas señoras que nos embieys vn cauallero de vuestro linaje qual entendierdes que sera para nos seruir do menester nos fuere: & con quien en remembrança vuestra hablemos: y perdamos algo dela soledad
en que vuestra partida nos dexa: que bien creemos segun lo que en vos paresce que los aura tales que sin mucha verguença vos podran escusar. Señora dixo el: esso le puede con gran
verdad dezir: que en mi linaje ay tales caualleros que ante la su bondad la mia en tanto como nada se ternia: y entre ellos ay vno que fio
yo por la merced de dios si el a vuestro seruicio venir puede que aquellas grandes honras
y mercedes que yo de vuestro padre y de vos he
recebido sin gelo merescer las satisfara con tales seruicios que donde quiera que yo este pueda
creer ser ya fuera desta tan gran deuda: esto dezia el por su hermano don galaor que pensaua de
le fazer venir alli donde tanta honrra le farian: &
tambien serian sus grandes bondades tenidas en
aquel grado que deuian ser. Mas esto no se cunplio assi como el cauallero dela verde espada lo
pensaua. Antes en lugar de don galaor su hermano vino alli otro cauallero de su linage en
tal punto & sazoa[n] que fizo aquella fermosa señora sofrir tantas cuytas & tanto afan: que a duro
contar se podria: porque el passo assi porla mar
como por la tierra las auenturas estrañas y peligrosas qual nunca otro en su tiempo ni despues



de mucho tiempo se supo que ygual le fuesse
assi como en vn ramo que destos libros sale
llamado las sergas de esplandian como ya se
os ha dicho se recontara. Pues aquella señora
leonorina con mucha aficion le rogando que el o
aquel cauallero que el dezia les embiasse: y el assi gelo prometiendo dando le licencia se subieron todas
alas finiestras del palacio: donde fasta le perder
de vista por la mar donde en su galea yua no
se quitaron. Ya se os ha contado ante como
el patin embio a salustanquidio su primo con
gran compaña de caualleros & la reyna sardamira con muchas dueñas & donzellas al rey lisuarte a le demandar a su ha oriana para casar
conella. Agora sabed que estos mensajeros por
do quiera que yuan dauan cartas del emperador alos
principes & grandes que por el camino fallauan
en que les rogaua que honrassen & siruiessen ala
emperatriz oriana fa del rey lisuarte: que ya por
su muger tenia. E aun que ellos por sus palabras
mostrassen buena voluntad alo fazer: entre si
rogauan a dios que tan buena señora ha de tal
rey no la llegasse a hombre tan despreciado y desamado de todas las gentes que le conoscian: lo qual
era con mucha razon porque su desmesura y soberuia era tan demasiada: que a ninguno por grande que fuesse delos de su señorio y delos otros
que el sojuzgar podia no fazia honrra: antes
los despreciaua & abiltaua: como si con aquello
creyesse ser su estado mas seguro y crescido.
O loco el tal pensamiento: creer ninguno principe: que seyendo por sus merescimientos de samado delos suyos: que pueda ser amado de
dios: pues si de dios es desamado: que puede
esperar eneste mundo y enel otro? Por cierto
no al saluo enel vno y enel otro ser desonrado
y destruydo: & su anima enlos infiernos perpetuamente. Pues estos embaxadores llegaron
a vn puerto descontra la gran bretaña que llaman
çamando: & alli aguardaron hasta hallar barcas en que passassen: y en tanto fizieron saber al
rey lisuarte como ellos yuan a el con mandado
del emperador su señor: con que mucho le plazeria.
Capitulo .lxxv. De como
el cauallero dela verde espada se partio de costantinopla para complir la promessa por el fecha ala
muy fermosa grasinda: & como estando determinan[d]o +

de partir con esta señora ala gran bretaña por complir su mandado: acaescio andando a
caça que hallo a don bruneo de bonamar malamente ferido: & tambien cuenta la auentura con que
Angriote de estrauaus se topo conellos y se vinieron juntos a casa dela fermosa Grasinda.

 PArtido el cauallero dela verde espada
del puerto de costantinopla el tiempo le fizo bueno y endereçado para su viaje: el qual era pensar yr a aquella tierra donde su señora oriana era esto le hazia ser muy ledo: a vn que en aquella sazon fuesse tan cuytado & tan
atormentado por ella como nunca tanto lo fue:
porque el morara tres años en alemaña: & dos en
romania y en grecia: que eneste medio tiempo nunca
della no solamente no vuo su mandado mas ni
supo nueuas algunas. Pues tambien le auino que alos veynte dias fue aportado en aquella villa donde grasinda era. Y quando ella
lo supo fue muy leda: que ya sabia como el endriago matara: y los fuertes gigantes que en
las insulas de romania auia vencido & muerto: y ella se adereço lo mejor que pudo como rica & gran señora que era para lo rescebir: & mando
que lleuassen cauallos para el y para el maestro Elisabad en que dela galea saliessen: y el dela verde
espada se vistio de ricos paños: y en vn cauallo hermoso: y el maestro en vn palafren se fueron ala villa: donde auiendo ya sabido sus estrañas y famosas cosas como por marauilla era
mirado & honrrado de todos: & assi mesmo el
maestro que muy emparentado & muy rico en aquella tierra era. Grasinda le salio a recebir al patio con todas sus dueñas & donzellas: y el descaualgando se le humillo mucho: y ella a el como
 



aquellos que de buen amor se amauan: & grasinda le dixo. Señor cauallero dela verde espada
en todas las cosas os hizo dios complido: que
auiendo passado tantos peligros: tantas estrañas
cosas la vuestra buena ventura que lo quiso os traxo a
complir & quitar la palabra que me dexastes: que de oy
en cinco dias es la fin del año por vos prometido & a el plega de os poner en coraçon que tan enteramente me cumplays el otro don que a vn por demandar esta. Señora dixo el: nunca yo si dios quisiere faltare lo que por mi fuere prometido: especialmente a tan buena señora como vos soys que tanto
bien me hizo: que si en vuestro seruicio la vida pusiere no se me deue gradecer: pues que por vuestra causa dando me al maestro elisabad la tengo: bien enpleado sea el seruicio dixo ella: pues que tambien
gradescido es: & agora vos yd a comer que no
puedo yo por mi voluntad pedir tanto que vuestro
gran esfuerço no cumpla mas. Estonces lo lleuaron al corral delos hermosos arboles donde
ya dela ferida le auian curado como se os conto
& alli fue seruido el y el maestro helisabad como en casa de señora que tanto los amaua: y
en vna camara que con aquel corral se contenia aluergo el cauallero dela verde espada aquella noche: & antes que dormiesse fablo muy gran pieça con gandalin diziendo le: como yua ledo en su coraçon por yr contra la parte donde su señora era si
el donde aquella dueña no le estoruasse: gandalin le dixo. Señor tomad el alegria quando viniere: & lo al remeti a dios nuestro señor: que puede
ser que el don dela dueña sera en ayudar & acrecentar vuestro plazer. Assi durmio aquella noche
con algo mas de sossiego: & ala mañana se leuanto: & fue a oyr missa con grasinda en su capilla que con sus dueñas & donzellas lo atendia: y desque fue dicha mandando a todos apartar tomandole por la mano en vn poyo que
alli estaua conel se assento: & razonando conel
dixo. Cauallero dela verde espada sabreys
como vn año ante que aqui vos viniessedes
todas las dueñas que estremadamente sobre
las otras hermosas eran se juntaron en vnas
bodas que el duque de basilea fazia: alas quales bodas fui yo en guarda del marques saluder mi
hermano que vos conoceys: y estando todas juntas & yo conellas: entraron ay todos los altos
hombres que a aquellas fiestas vinieron: y el marques

mi hermano no se si por aficion o por locura dixo en alta boz que todos lo oyeron: que tan
grande era mi fermosura que vencia a todas las
dueñas que alli eran: & si alguno lo contrario dixesse que el por armas gelo haria dezir: & no se si
por su esfuerço del: o porque assi alos otros como a el pareciesse: basta que no respondiendo ninguno yo quede & fuy juzgada por la mas fermosa dueña de todas las hermosas de romania
que es tan grande como vos lo sabeys: assi que con
esto siempre mi coraçon es muy ledo & muy loçano: & mucho mas lo seria y en muy mayor alteza si por vos pudiesse alcançar lo que tanto mi
coraçon dessea & no dudaria trabajo de mi persona ni gasto de mi estado por grande que fuesse. Mi señora dixo el: demandad lo que mas os
plazera: y sea cosa que yo cumplir pueda porque
sin duda se porna luego en esecucion. Mi señor dixo ella: pues lo que yo os pido por merced es: que seyendo sabidora de cierto auer enla
casa del rey Lisuarte señor dela gran Bretaña las mas fermosas mugeres de todo el mundo me lleueys alli: & por armas si por otra guisa ser no puede me fagays ganar aquella gran
gloria de fermosura sobre todas las donzellas
que alli vuiere que aqui enestas partes gane sobre las
dueñas como ya os dize: diziendo que en su corte no ay ninguna donzella tan hermosa como lo
es vna dueña que vos lleuades: & si alguno lo contradixere gelo fagays conoscer por fuerça de
armas: & yo lleuare vna rica corona que por mi
parte pongays: & assi ponga otra el cauallero que con
vos se vuiere de combatir para que el vencedor en señal de tener la mas hermosa de su parte las lleue ambas: & si dios con honra nos hiziere partir de alli: lleuar me hedes a vna que llaman la
insula firme: donde me dizen que ay vna camara
encantada en que ninguna muger dueña ni donzella entrar puede: sino aquella que de hermosura
passare ala muy fermosa grimanesa que en su
tiempo par no tuuo: y este es el don que vos yo
demando. Quando esto fue oydo por el cauallero dela verde espada: fue todo demudado
& dixo con semblante muy triste: ay señora muerto me aueys: & si gran bien me fezistes: en crecido mal me lo aueys tornado: y fue assi tollido que ningun sentido le quedo. Esto fue cuydando que si con tal razon ala corte del rey lisuarte fuesse:



era perdido con su señora oriana: que mas
que ala muerte la temia: & sabia bien que enla
corte auia muy buenos caualleros que por ella
tomarian la empresa: que teniendo el derecho & la
razon de su parte tan enteramente segun la diferencia tan grande dela fermosura de oriana ala
de todas las del mundo: que no podia el salir de
la tal demanda que tomasse sino desonrrado o
muerto. Y de otra parte pensaua si falleciesse
de su palabra a aquella dueña que sin le conocer
tantas honrras y mercedes della auia recebido:
que seria muy gran confundimiento de su prez &
honrra. Assi que estaua enla mayor afrenta que
despues que de gaula saliera estado auia & maldezia a si & a su ventura & ala hora en que nasciera: & ala venida en aquellas tierras de romania
pero luego le vino supitamente vn gran remedio ala memoria: y este fue acordar se le que oriana no era donzella: y que el que por ella la batalla
tomasse la tomaua a tuerto. E quando despues
el pudiesse ver a oriana le faria entender la razon de como aquello passaua. E hallado este remedio: dexando el cuydado grande en que estaua que mucho atormentado le auia a le poner
enel mayor estrecho que el nunca penso tener: mas
luego torno muy ledo y de buen semblante: como si por el nada passado ouiera & dixo a grasinda. Mi buena señora demando os perdon
por el enojo que os he hecho que yo quiero complir todo lo que me pedis: si la voluntad de dios
fuere: & si en algo dude no por mi voluntad 
mas por la de mi coraçon a quien yo resistir no
puedo: que a otra parte endereçaua su viaje:
y delas palabras que yo dixe el fue la causa 
como aquel que en todas las cosas sojuzgado me tiene: mas las grandes honrras que yo
de vos he recebido touieron tales fuerças que
las suyas quebrantando me dexan libre: para que sin
ningun entreualo aquello que tanto os agrada complir pueda. Grasinda le dixo: cierto mi buen
señor yo creo muy bien lo que me dezis: mas digo os que fuy puesta en muy gran alteracion quando assi os vi: y tendiendo los sus muy fermosos
braços poniendo los en sus ombros le perdono
aquello que auia passado diziendo. Mi señor
quando vere yo aquel dia que la vuestra gran prez de armas me fara en mi cabeça tener aquella corona
que delas mas fermosas donzellas dela gran

bretaña por vos ganada sera: tornando a mi
tierra con aquella gran gloria que de todas las dueñas de romania della me parti: y el le dixo. Mi
señora quien tal camino ha de andar: no deue
perder el cuydado que aueys de passar por muy
estrañas tierras: y gentes de lenguajes desuariados donde gran trabajo y peligro se ofrece: & si
el don yo no ouiesse prometido: & mi consejo se demandasse: no seria otro saluo que persona de tanta
honrra y estado como lo vos soys no se deuria
poner a tal afrenta por ganar aquello que sin
ello con tan gran parte de beldad y de hermosura
muy bien & con mucha gloria passar puede.
Mi señor dixo ella mas me pago del vuestro
buen esfuerço que para el camino tomastes: que del
consejo que [*me d]ariades: pues que teniendo tal ayudador como vos sin recelo alguno espero satisfazer a mi desseo que tanto tiempo por lo alcançar
con mucha pena ha estado: y essas estrañas tierras y gentes que dezis muy bien escusar se pueden: pues que por la mar mejor que por la tierra
se podra hazer nuestro camino segun de muchos que lo saben soy informada. Mi señora
dixo el: yo os he de aguardar y seruir: mandad
lo que mas a vuestra voluntad satisfaze: que aquello por mi en obra sera puesto. Mucho os lo
gradezco dixo ella: y creed que yo lleuare tal atauio & conpaña: qual tal caudillo como lo vos
soys meresce. Enel no[m]bre de dios dixo el sea
todo: & assi quedo la fabla por estonces: y desque
el cauallero dela verde espada folgo dos dias
ouo sabor de yr a correr a monte: assi como aquel
que no auiendo en que las armas exercitar en
otra cosa su tiempo passaua: & tomando consigo
algunos caualleros que alli auia: & monteros sabidores de aquel menester se fue a vn muy espesso
monte dos leguas dela villa: donde muchos venados auia: & pusieron le a el con dos muy fermosos canes en vna armada entre la espessa
montaña & vna floresta que no muy lexos dellos
estaua: donde mas contino la caça acostumbraua salir: & no tardo mucho que mato dos venados muy grandes: & los monteros mataron otro
& seyendo ya cerca dela noche tocaron los monteros las bozinas. Mas el cauallero dela verde
espada queriendo a ellos yr: vio salir de vna gran
mata vn venado muy fermoso a marauilla 
& poniendo le los canes: el venado como muy
 j



aquexado se vio metio se en vna gran laguna 
pensando guarecer: mas los canes entraron dentro como yuan muy codiciosos dela caça: & tomaron lo: y llegando al cauallero dela verde espada lo mato. E gandalin que conel estaua con quien
el gran alegria recebia & auia mucho fablado en
aquella yda que a la tierra donde su señora estaua cedo pensaua yr: tomando enello muy gran descanso: como aquel que no la auia visto gran tienpo
auia como aueys oydo se apeo muy prestamente de su cauallo: y encarno los canes que muy
buenos eran: como aquel que muchas vezes de aquel
arte vsado auia. Eneste tiempo ya la noche
era cerrada que quasi nada veyan: & poniendo el venado muy prestamente en vna mata echando
sobre el delas ramas verdes: caualgaron en
sus cauallos prestamente y perdiendo el tino donde auian de acodir con la gran espessura delas
matas no sabian que fiziessen: & sin saber donde
yuan anduuieron vna pieça por la montaña pensando topar algun camino: o alguno de su conpaña mas no lo fallando: a caso dieron en vna
fuente: & alli beuieron sus cauallos: & ya sin esperança de tener otro aluergue descaualgaron dellos quitando les las sillas & los frenos los dexaron pascer por la yerua verde que alli cabella
era: mas el dela verde espada mandando a gandalin que los guardasse: se fue contra vnos grandes arboles que cerca de alli eran: porque estando solo mejor pudiesse pensar en su fazienda
y de su señora: y llegando cerca dellos vio vn
cauallo blanco muerto ferido de muy grandes golpes: & oyo entre Arboles gemir
muy dolorosamente: mas no veya quien que
la noche era escura: & los arboles muy espessos: y sentando se debaxo de vn arbol estuuo
escuchando que podria ser aquello: & no tardo mucho que oyo dezir con gran angustia &
dolor. Ay catiuo mezquino sin vea[n]tura Bruneo de bona mar: ya te conuiene que contigo
fenezcan & mueran los tus mortales desseos de
que tan atormentado siempre fuyste: ya no veras
aquel tu tan grande amigo amadis de gaula: por
quien tanto afan & trabajo por tierras estrañas
has lleuado: aquel que tan preciado & amado de ti
sobre todos los del mundo era: pues sin el & sin
pariente ni amigo que de ti se duela te conuiene
passar desta vida ala cruel muerte: que se te ya llega.

Y despues dixo. O mi señora melicia flor
y espejo sobre todas las mugeres del mundo:
ya no os vera ni seruira el vuestro leal vassallo bruneo de bona mar: aquel que en fecho ni
dicho nunca fallescio de vos amar mas que a si.
Mi señora vos perdeys lo que jamas cobrar
podeys: que cierto mi señora nunca aura otro que
tan lealmente como yo os ame. Uos erades aquella que con vuestra sabrosa membrança era yo
mantenido y fecho loçano: donde me venia esfuerço & ardimento de cauallero sin que os lo
pudiesse seruir: & agora que en obra lo ponia: en
buscar este hermano que vos tanto amades: de
la demanda del qual jamas me partiera sin lo
fallar: ni osara ante vos parecer: mi fuerte ventura no me dando lugar a que este seruicio os fiziesse me ha traydo ala muerte: la qual siempre temi: que por causa vuestra de venir me auia &
luego dixo. Ay mi buen amigo Angriote de
estrauaus: donde soys agora vos que tanto tiempo
esta demanda mantouimos: y enel fin de mis dias que no pueda auer socorro ni ayuda: cruda
fue mi ventura contra mi quando quiso que ambos
anoche partidos fuessemos: aspero & cuydoso
fue aquel partimiento: que ya mientra el mundo durare nunca mas nos veremos: mas dios resciba
la mi anima: & la vuestra gran lealtad guarde como lo ella meresce. Estonces callando gemia &
sospiraua muy dolorosamente. El cauallero
dela verde espada que todo lo oyera: estaua muy
fieramente llorando: & como lo vio sossegado
fue ael & dixo. Ay mi señor y buen amigo don
bruneo de bona mar no os quexeys: y tened esperança en aquel muy piadoso dios que quiso que
a tal sazon os fallasse para socorrer os con aquello que
bien menester aueys: que sera melezina para el
mal de que vos pena sofris: y creed mi señor don
bruneo que si hombre puede auer remedio & salud por sabiduria de persona mortal que lo vos
aureys con ayuda de nuestro señor dios. Don bruneo cuydo que lasindo su escudero era segun tan
fieramente lo vio llorar que auia embiado a buscar algun religioso que lo confessasse & dixo: mi
amigo lasindo mucho tardaste que mi muerte se allega: agora te ruego que tanto que de aqui me
lleues te vayas derechamente a gaula: y besa
las manos ala infanta por mi: & dale esta parte
de vna manga de mi camisa que siete letras



van escritas con vn palo tinto dela mi sangre que
las fuerças no bastaron para mas: yo fio enla
su gran mesura que aquella piedad que sosteniendo
la vida de mi no ouo que veyendo las con algun doloroso sentimiento de mi muerte la aura: considerando auer la en su seruicio recebib[d]o: buscando
con tantas afrentas & trabajos aquel hermano que
ella tanto amaua. El cauallero dela verde espada le dixo. Mi amigo don bruneo no soy yo
lasindo: sino aquel por quien tanto mal recebistes:
yo soy vuestro amigo amadis de gaula: que assi como vos vuestro peligro siento: no temays que dios
os acorrera & yo con vn tal maestro que con su
ayuda tanto quel el anima delas carnes despedida no
sea os dara salud. Don bruneo comoquiera que
muy desacordado y flaco estuuiesse dela mucha sangre que se le fuera: conociolo enla palabra: y tendiendo los braços contra el lo tomo &
junto consigo: cayendo le las lagrimas por las
sus fazes en gran abundancia. Mas el dela verde espada assi mesmo teniendo lo abraçado: &
llorando dio bozes a gandalin que presto a el viniese: y llegando le dixo. Ay gandalin ves aqui a mi
señor y leal amigo don bruneo: que por me buscar ha passado gran afan: & agora es llegado al
punto dela muerte: ayuda me alo desarmar:
Estonces lo tomaron ambos: & muy passo lo desarmaron & pusieron encima de vn tauardo de gandalin: & cubrieron lo con otro del cauallero dela verde espada: & mandole que lo mas presto que pudiesse
subiendo en algun otero atendiesse la mañana
y se fuesse ala villa al maestro Elisabad: y le
dixesse de su parte: que por la gran fiança que enel tenia: tomando todas las cosas necessarias se viniesse luego para el a curar de vn cauallero que mal
llagado estaua: y que creyesse que era vno delos
mayores amigos que el tenia. E a grasinda
que le pedia mucho por merced mandasse traer aparejo en que lo lleuassen ala villa tal qual
conuenia a cauallero de tan alto linaje y de tan
gran bondad de armas como lo el era: y quedando alli conel teniendo le la cabeça en sus ynojos
consolando le se fue luego gandalin con aquel mandado: & subido en vn otero alto dela floresta:
el dia venido vio luego la villa & puso las espuelas a su cauallo & fue para alla: & assi con aquella priessa que lleuaua entro por ella sin responder ninguna cosa alos que le preguntauan por se

no detener: & todos pensauan que alguna ocasion
acontesciera a su señor: y llego ala casa del maestro elisabad: el qual oydo el mandado del cauallero dela verde espada: & la gran priessa de gandalin: creyendo que el fecho era muy grande tomo
todo aquello que para tal menester necessario era: &
caualgando en su palafren aguardo a gandalin
que lo guiasse que estaua contando a grasinda lo que
a su señor le acaeciera: & lo que le pedia por merced: & partiendo se della tomaron el camino dela montaña donde en poco de espacio de tiempo fueron
llegados al lugar do los caualleros estauan. E
quando el maestro elisabad vio como el cauallero dela verde espada su leal amigo tenia la cabeça del otro cauallero en su regaço: & fieramente lloraua: bien cuydo que lo amaua mucho: y llego riendo & dixo. Mis señores no temades que
dios os porna presto consejo con que sereys alegres:
de si llego se a don bruneo & cato le las llag [a]s
& fallo las hinchadas y enconadas del frio dela
noche. Mas el le puso enellas tales melezinas: que luego el dolor le fue quitado: assi que el sueño le sobreuino que le fue gran bien y descanso. E
quando el dela verde espada vio aquello: & como
el maestro en poco el peligro de don bruneo tenia fue muy ledo & abraçando le le dixo. Ay
maestro elisabad mi buen señor & mi amigo 
en buen dia fuy en vuestra compañia donde tanto bien &
tanto prouecho se me ha seguido: pido yo a dios por merced que en algun tiempo os lo pueda
galardonar: que a vn que agora me vedes como
vn pobre cauallero puede ser que ante que mucho passe de otra guisa me juzgareys. Si dios me salue cauallero dela verde espada dixo el
mas contento & agradable es a mi seruiros y
ayudar ala vuestra vida que lo vos seriades en
me dar el galardon: que bien cierto so yo que nunca
el vuestro buen gradescimiento me faltara: y enesto
no se fable mas & vayamos a comer que tiempo
es & assi lo fizieron que grasinda gelo mandara
lleuar muy bien adobado: como aquella que de
mas de ser tan gran señora tenia mucho cuydado de dar plazer al cauallero dela verde espada enlo que se ofrecia. Y desque comieron estauan fablando en como eran muy fermosas aquellas hayas que alli veyan: y que a su parescer eran
los mas altos arboles que en ninguna parte auian
visto: y ellos estando las catando vieron venir
 



vn hombre a cauallo: & traya dos cabeças de
caualleros colgadas del petral: y en sus manos
vna hacha toda tinta de sangre: & como vido
aquella gente cabe los arboles estouo quedo: & quise se tirar afuera: mas el cauallero dela verde
espada & gandalin lo conoscieron que era lasindo
escudero de don bruneo: y temiendo se si a ellos
llegasse que con inocencia los descubriria el de la
verde espada dixo. Estad todos quedos & yo vere quien es aquel que de nos se recela: & por qual razon trae assi aquellas cabeças. Estonces caualgando en vn cauallo & con vna lança se fue para el &
dixo a Gandalin que fuesse empos del: & si aquel
hombre no me atiende: seguir le has tu. El escudero quando vio que contra el yuan fuesse tirando
a fuera por la floresta con temor que auia: y el dela
verde espada tras el: mas llegando a vn valle que los ya no podian ver ni oyr començo lo
a llamar diziendo. Atiende me lasindo no temas de mi. Quando el esto oyo boluio la cabeça & conoscio que era amadis & con mucho plazer a el se vino y besole las manos & dixo le.
Ay señor no sabeys las desauenturadas & tristes nueuas de mi señor don bruneo aquel que
tantos peligrosos afanes en os buscar ha por
tierras estrañas passado: & començo a hazer
gran duelo diziendo. Señor estos dos caualleros dixeron a angriote que muerto aqui cerca en
esta floresta lo dexauan sobre lo qual les tajo
estas cabeças: & mando me que las pusiesse cabe el si era muerto: & si biuo que de su parte gelas presentasse. Ay dios dixo el cauallero de
la verde espada que es esto que me dizes: que
yo halle a don bruneo pero no en tal dispusicion: que ninguna cosa contar me pudiesse: & agora te deten vn poco & gandalin contigo como
que el te alcanço y te dixo las nueuas de tu señor: & quando ante mi fueres no me llames sino el cauallero dela verde espada. Ya desseo dixo lasindo estaua yo auisado que assi lo deuia
fazer: & alla nos contaras las nueuas que sabes:
y luego se torno a su compaña: & dixo como gandalin yua empos del escudero & a poco rato
vieron los venir a entrambos: & como lasindo
llego & vio el cauallero dela verde espada descendio presto & fue hincar los ynojos ante el: & dixo: bendito sea dios que a este lugar os traxo por
que seays ayudador enla vida de mi señor don

bruneo que vos tanto amades: y el lo alço por
la mano & dixo: mi amigo lasindo tu seas bien
venido: & a tu señor fallaras en buen estado.
Mas agora nos cuenta por qual razon traes
assi essas cabeças de hombres. Señor dixo el
poned me ante don bruneo & alli os lo contare
que assi me es mandado: luego se fueron a el donde
estaua en vn tendejon que grasinda con las otras
cosas alli mandara traer: & lasindo finco los
ynojos ante el & dixo. Señor veys aqui las cabeças delos caualleros que os tan gran tuerto fizieron: y embia os las vuestro leal amigo angriote
de estrauaus: que sabiendo el aleue que os fizieron
se combatio conellos ambos & los mato: y sera aqui
con vos a poca de hora: que quedo en vn monesterio
de dueñas que es en cabo desta floresta a se curar de vna llaga que enla pierna tiene: & quanto
la sangre aya restañada luego se verna. Dios
val dixo don bruneo y como acertara aca venir? el me dixo que viniesse alos mas altos arboles desta floresta que muerto os fallaria que el
assi lo cuydaua segun lo que vno destos traydores le dixo antes que lo matasse y el duelo que
por vos faze no se puede contar ni dezir. Ay dios dixo el cauallero dela verde espada guardad
lo de mal y de peligro. Dezid dixo a lasindo
saber me has guiar a esse monesterio? sabre dixo el. Estonces dixo al maestro elisabad que lleuassen a don bruneo en andas ala villa & armando se delas armas de don bruneo: caualgo
en su cauallo y metio se por la floresta: & lasindo conel que el escudo & yelmo & lança le lleuaua
y llegando donde essa noche auia dexado el venado debaxo del arbol vieron venir angriote en su cauallo la cabeça baxa como que duelo
hazia: conel qual el dela verde espada gran plazer ouo: & luego vio venir empos del quatro caualleros muy bien armados que a altas bozes
le dezian: esperad don falso cauallero conuiene que
la cabeça perdays por las que tajastes alos que
mucho mas que vos valian. Angriote boluio
su cauallo contra ellos y embraço su escudo &
guiso se de se dellos defender sin que al dela verde
espada viesse. El qual ya tomara sus armas: &
fue quanto el cauallo lleuar lo pudo: y llego a
angriote ante que alos otros llegasse & dixo: buen amigo no temays que dios sera por vos: angriote cuydo por las armas que don bruneo era



de que muy alegre sin comparacion fue: mas el de
la verde espada hirio al primero que delante los
otros venia que era brandasidel aquel con quien ya
justara: y le fiziera lleuar la cola del cauallo en
la mano cauallero al reues como ya oystes: que
era vno delos mas valientes en armas que en toda aquella comarca se hallaua: y encontro le por
cima del escudo so la halda del yelmo enel pecho tan fuertemente que lo lanço dela silla enel campo sin que pie ni mano bullesse: & los otros firieron a angriote y el a ellos assi como aquel que
muy esforçado era: mas el dela verde espada
puso mano a ella: y metiose con tanta saña entre ellos firiendo los de tan fuertes golpes que de
vn golpe que al vno dio por cima del ombro: no
pudieron tanto las armas resistir que cortadas
no fuessen con la carne & con los huessos: assi que
cayo alos pies de angriote: que se mucho marauillaua de tales feridas que no pudiera el creer que tanta bondad en don bruneo ouiesse: que ya
auia el derribado otro: el que quedaua solo vio venir contra si al de la verde espada: & no lo osando atender començo de huyr al mas correr del cauallo: y el dela verde espada yua tras el por le
herir: y el otro con el gran miedo erro vn passo
de vn rio: & cayo enel hondo: assi que saliendo el cauallo: el cauallero conel peso delas armas ahogado fue. Entonces dando el escudo y el yelmo a
lasindo se torno para angriote que espantado estaua de su gran valentia: cuydando que don bruneo
fuesse como ya os dixe: mas llegando cerca conoscio que era Amadis: y fue contra el los braços tendidos dando gracias a dios que selo fiziera hallar. Y el dela verde espada assi mesmo
fue a lo abraçar viniendo al vno & al otro las
lagrimas alos ojos de buen talante: que se mucho
amauan. Y el dela verde espada le dixo: agora
paresce mi señor aquel leal y verdadero amor que
me aueys en me buscar tanto tiempo con tantos
peligros por tierras estrañas. Mi señor no
puedo tanto hazer ni trabajar en vuestra honrra y
seruicio que a mas no vos sea obligado: pues que
me hezistes auer aquella que sin ella no pudiera yo sostener la vida y dexemos esto pues que
la deuda es tan grande que a duro se podra pagar
mas dezid me si sabeys las desauenturadas
nueuas del vuestro gran amigo don bruneo de bonamar. Ya las se dixo el dela verde espada: &

son de buena ventura: pues dios por su merced
quiso que en tal sazon lo yo fallasse. Entonces le conto por qual guisa lo fallara: y como le dexaua en
guarda del mejor maestro que enel mundo auia
con seguridad dela vida. Angriote alço las
manos al cielo agradesciendo a dios que assi lo
auia remediado. Entonces mouieron para se yr
& passando cabe los caualleros que auian vencido hallaron el vno dellos que biuo estaua: y el de
la verde espada se paro sobrel & dixo le. Mal
cauallero que dios confunda dezid porque a sin
guisado quereys matar alos caualleros andantes
dezid lo luego sino tajaros he la cabeça. E si
fuestes vos enel mal del cauallero que traya estas
armas que yo tengo. Esso no lo puede negar dixo angriote que yo lo dexe con otros dos en su
compañia con don bruneo: y despues falle yo los
dos que se alabauan que auian muerto a don Bruneo: el qual ellos lleuauan para les ayudar diziendo
le que les querian quemar vna hermana suya. Assi que
todos deuieran ser enla traycion: porque don bruneo se fue conellos a salua fe por socorrer la donzella que no padeciesse: & yo me fui con vna cauallero viejo que essa noche nos auia aluergado 
por le hazer tornar vn ho suyo que preso le tenian en vnas tiendas aca suso en vna ribera &
auino me tambien que gelo hizo dar y meti en su
prision al que preso gelo tenia: y enesta manera
nos partimos el vno del otro. Agora diga este
porque le hizieron tan grande aleue. El dela verde
espada dixo a lasindo: desciende y taja le la cabeça que traydor es. El cauallero ouo gran miedo & dixo. Señor merced por dios: que yo vos
dire la verdad delo que passo. Sabed señor cauallero que nos supimos como estos dos caualleros buscauan al cauallero dela verde espada que
nosotros mortalmente desamamos: & sabiendo como eran sus amigos acordamos de los
matar: & no lo pensando acabar tomando los
juntos mouimos aquellas razones que este cauallero ha dicho: & yendo nuestro camino con achaque
de librar la donzella hablando desarmadas las
cabeças & las manos llegamos a aquella fuente delas altas hayas: y en tanto que el cauallero
daua a beuer a su cauallo tomamos las lanças: & yo que cabe el estaua arrebatele la espada dela vayna: & antes quel se pudiesse valer
lo derribamos del cauallo: & dimos le tantas



heridas que por muerto lo dexamos: & assi creo
yo que el lo estara. El dela verde espada le dixo: porque razon me desamays: que tal aleue cometistes? Y como dixo el vos soys el cauallero dela verde espada? Si soy dixo el: y veys aqui
que la trayo. Pues agora os dire lo que preguntays bien se os acordara como aura vn año
que passastes por esta tierra: & combatio se con vos
aquel cauallero que alli muerto yaze: y tendio la
mano contra brandasidel que era el mas rezio &
fuerte cauallero de toda esta tierra: & la batalla fue ante la fermosa grasinda: & brandasidel
con gran soberuia puso la ley que el vencido auia
de guardar: la qual era que caualgando auiessas
enel cauallo: y el escudo al reues la cola del
cauallo enla mano por freno passasse ante aquella hermosa dueña: & por medio de vna villa
suya: lo qual brandasidel como vencido le conuino
complir con gran desonrra y mengua suya. E por
esta desonrra que le hezistes os desamaua el de
muerte & todos aquellos que sus parientes & amigos somos: & caymos en aquel yerro que aueys
visto: agora mandad me matar o dexar biuo 
que dicho os he lo que saber queriades. No os matare dixo el dela verde espada: porque los malos
biuiendo mueran muchas vezes: & paguen aquello que sus malas obras merescen: que segun vuestras
mañas assi se cumplira como lo digo: & mando
a Lasindo que tomasse vn cauallo de aquellos
que sueltos andauan para lleuar el venado: y desenfrenando los otros cauallos corriendo los
por la floresta se fueron contra la villa donde pensauan hallar a don bruneo: y lleuaron ante si enel
cauallo el venado. Y el cauallero dela verde
espada auia gran sabor de preguntar a Angriote
por nueuas dela gran bretaña: y el le contaua
las que sabia: aun que ya auia año y medio que el &
don bruneo de alla en su demanda del auian partido: y entre las otras cosas le dixo: sabed mi
señor que en casa del rey lisuarte queda vn donzel
el mas estraño & mas fermoso que se nunca vio:
del qual vrganda la desconocida ha hecho por su
carta saber al rey & ala reyna las grandes cosas si biue a que ha de pujar: & contole como el hermitaño lo criara sacando lo dela boca de vna
leona: y enla forma que el rey lisuarte lo hallo &
dixole delas letras blancas & coloradas que enel
pecho tenia: & como el rey lo criara muy honradamente

por lo que vrganda dixera: y como de
mas de ser el donzel tan fermoso y de buen donayre era muy bien acostumbrado en todas sus cosas. Dios val dixo el cauallero dela verde espada: de muy estraño hombre me hablays: agora me dezid que edad aura: puede ser de fasta doze años dixo angriote: y el y ambor de gadel
mi ho siruen ante oriana que mucha merced les
faze tanto es bueno su seruicio: tanto que en aquella
casa del rey no ay otros tan honrados ni mirados como ellos. Pero muy diferentes son enel
parescer: que el vno es el mas fermoso que se fallar
podria & muy mejor acostumbrado: & Ambor
me semeja muy perezoso. Ay angriote dixo
el cauallero dela verde espada no juzgueys a vuestro
ho enla edad que ni bien ni mal puede alcançar a
saber: & digo os mi buen amigo que si el de mas
dias fuesse: & oriana me lo quisiesse dar que lo traeria yo comigo: & haria cauallero a gandalin: que
tanto tiempo ha que me sirue & aguarda. Si dios
me salue dixo angriote esso merece el muy bien
y creo que la caualleria sera enel muy bien empleada como en vno delos mejores escuderos del
mundo: & seyendo el cauallero & mi ho entrado a
vos seruir en su lugar: entonces perderia yo la sospecha que tengo y seria puesto en gran esperança:
que de vuestra compañia saldria el tal que mucha honra diesse a todo su linaje: y dexemos lo agora
hasta su tiempo que dios lo enderece: & luego le
dixo. Sabed señor que don bruneo & yo hemos
andado por todas las partes destas insulas de
romania: donde fallamos grandes cosas que en
armas aueys hecho: assi contra caualleros muy
soberuios como contra fuertes y esquiuos gigantes que todas las gentes que lo saben quedan con
espanto en ver como pudo vn cuerpo de hombre solo tales afrentas y peligros sofrir: & alli
sopimos dela muerte del temeroso y fuerte endriago que nos aueys hecho mucho marauillar como osastes acometer al mesmo diablo:
que assi nos dizen que es su fechura: y que ellos lo engendraron & criaron: comoquiera que fo de aquel gigante & su fa fuesse: y ruego vos mi señor que
me digays como conel vos ouistes por oyr la
mas estraña & fuerte cosa que nunca por hombre
mortal passo. Y el cauallero dela verde espada
le dixo: desto que preguntays son mejores testigos
que yo gandalin y el maestro que de don bruneo cura.



Y ellos os lo diran. Assi fablando como oys
llegaron ala villa donde con mucho plazer de
grasinda rescebidos fueron siendo ya angriote
auisado que lo no auia de llamar por otro nombre sino dela verde espada: & fallaron pieça de
caualleros armados que por mandado de grasinda los querian yr a buscar: & tomando los ella
consigo los lleuo ala camara del cauallero de
la verde espada: donde tenian en vn lecho a don
bruneo de bona mar. E quando entraron dentro &
lo fallaron en buena disposicion: quien os podria
dezir el plazer que a sus animos vino en se ver todos tres juntos: & assi lo auia aquella señora
muy fermosa teniendo se por mucho honrada
en ser en su casa y en guarda de caualleros tan preciados: donde fallauan la guarida y reparo que a
duro en otra parte no podrian fallar: y luego fue
curado angriote dela ferida de su pierna que mucho enconada conel camino & con la fuerça que en
la batalla delos caualleros puso traya: y en otra cama junto con la de don bruneo fue echado
& quanto ouieron comido aquello que el maestro mando: salieron se todos fuera por los dexar dormir & assossegar: & dieron de comer al cauallero del enano en otra camara: & alli estuuo contando a grasinda la bondad & gran valor de aquellos sus muy leales amigos: y desque ouo comido: ella se fue a sus dueñas & donzellas: y el
dela verde espada a sus compañeros: que los mucho amaua: alos quales hallo despiertos & hablando: & mando juntar su lecho con los suyos &
alli folgaron con mucho plazer fablando en muchas cosas porque auian passado. Y el cauallero
dela verde espada les conto el don que ala dueña
auia prometido: & lo que ella le demando y como
adereçaua para yr por la mar ala gran bretaña
de que mucho a don bruneo & angriote plugo 
porque ya ellos auiendo hallado a aquel que demandauan desseauan boluer a aquella tierra. Estauan pues assi como la historia cuenta en casa
de aquella hermosa dueña Grasinda el dela
verde espada & don bruneo de bona mar & angriote de estrauaus con mucho vicio & plazer: &
quando fueron en disposicion que sin peligro de sus
personas entrar pudiessen enla mar: ya la flota
estaua guarnescida de viandas para vn año &
de gente de mar y de guerra: tanto quanto conuenia. E vn domingo de mañana enel mes de mayo

entraron enlas naues: & con buen tiempo començaron a nauegar la via dela gran bretaña.
Capitulo .lxxvij. como llegaron ala alta bretaña la reyna sardamira con los
otros embaxadores que el emperador de roma embiaua para que le lleuassen a oriana fa del rey lisuarte: y delo que les acaescio en vna floresta donde
se salieron a recrear con vn cauallero andante que los
embaxadores maltrataron de lengua: y el pago
que les dio delas desmesuras que le dixeron

 LOs embaxadores del emperador patin: que enla lombardia eran
llegados ouieron barcas & passaron enla gran bretaña: & aportaron en fenusa donde el rey lisuarte era: del qual con mucha honrra fueron muy bien recebidos: y les mando dar muy abastadamente buenas posadas: & todo lo al que menester
auian. E a esta sazon eran conel rey muchos hombres buenos: & atendia a otros por quien auia
embiado por auer consejo conellos delo que enel
casamiento de su fa oriana faria & puso plazo alos embaxadores de vn mes para les dar la
respuesta poniendo les en gran esperança que seria
tal con que alegres fuessen. E acordo que la reyna
sardamira que alli el emperador con veynte dueñas & donzellas auia embiado para que a Oriana
por la mar hiziessen compañia & la siruiessen
que se fuesse a miraflores donde ella estaua y le
contasse las grandezas de roma: & la grande alteza en que seria con aquel casamiento: mandando tantos reyes & principes & otros muchos grandes
señores. Esto fazia el rey lisuarte porque de su
ha conoscia tomar mucho contra su voluntad



aquel casamiento: y porque esta reyna que muy cuerda era la atraxesse a ello: pero a esta sazon era
oriana tan cuytada & con tan gran angustia que el
entendimiento & la palabra le faltaua: cuydando
que su padre contra toda su voluntad la entregaria alos romanos: por donde a ella & a su amigo amadis la muerte les sobreuernia. Pues
la reyna sardamira partio para miraflores: & don
grumedan por mandado del rey conella: & para que la
hiziesse seruir: & yuan en su guarda caualleros
romanos y de cerdeña donde ella era reyna. E
assi acaescio que estando en vna ribera verde &
de hermosas flores esperando que la calor del sol
passasse: los sus caualleros que preciados en armas eran pusieron sus escudos fuera delas tiendas y eran cinco: & don grumedan les dixo. Señores hazed meter los escudos enla tienda sino
quereys mantener la costumbre dela tierra: que es que
qualquiera cauallero que pone el escudo o lança fuera dela tienda o casa o choça donde posare le
conuiene mantener justa alos caualleros que se la
demandaren. Bien entendemos essa costumbre &
por esso los ponemos fuera dixeron ellos: dios
mande que antes que de aqui vamos nos sea la justa
por algunos demandada. Enel nombre de dios
dixo don grumedan: pues algunos caualleros suelen andar por aqui: & si vinieren miraremos como lo hazeys. E assi estando como oys no tardo mucho que vino aquel preciado & valiente don
florestan: que muchas tierras auia andado buscando a su hermano amadis: que nunca del ningunas nueuas supo. E andaua con gran pesar &
tristeza. E porque supo que en casa del rey lisuarte
eran venidas gentes de roma y de otras partes que
passaran la mar: vino alli por saber dellos algunas nueuas de su hermano: & quando vio las
tiendas acerca del camino por donde el yua fue
se para alla por saber quien alli estaua: y llegando ala tienda dela reyna sardamira: vio la estar en vn estrado: y era vna delas hermosas
mugeres del mundo: & la tienda tenia las alas
alçadas: assi que se parescian todas sus dueñas &
donzellas & por mirar mejor ala reyna que tambien & tan apuesta le semejaua llegose assi a cauallo por entre las cuerdas dela tienda por la
mejor mirar: y estuuo la catando vna pieça. E
assi estando llego ael vna donzella que le dixo. Señor cauallero no estays muy cortes a cauallo

tan cerca de tan buena reyna & otras señoras de
gran guisa que alli estan: mejor os estaria catar
a aquellos escudos que alli estan que os demandan &
alos señores dellos. Cierto muy buena señora
dixo don florestan vos dezis gran verdad: mas
por fuerça mis ojos desseando ver la muy hermosa reyna dieron causa que en tan gran yerro cayesse: & pidiendo perdon ala buena señora & a todas vosotras fare la emienda que por ella me fuere mandada. Bien dezis dixo la donzella. Pero
es menester que antes del perdon que la emienda se faga. Buena donzella dixo don florestan esso luego lo hare yo si por mi se puede hazer: con tal
que no se me demande que dexe de hazer lo que deuo
contra aquellos escudos o los mandad poner dentro enla tienda. Señor cauallero dixo ella no creays que tan ligeramente los escudos alli se pusieron:
que antes que sean quitados auran ganado por el gran
esfuerço de sus señores todos los otros que por
aqui passaren que defender se les quisieren para los lleuar a roma & los nombres delos caualleros cuyos fueron escritos enlos brocales en señal que
parezca la bondad que los romanos han sobre
los caualleros de otras tierras: & si quereys guardaros de en verguença caer: tornad vos por do
venistes & no sera lleuado vuestro escudo & no[*m]bre donde con pregon vuestra honrra sera menoscabada. Donzella dixo el si a dios pluguiere yo
me guardare dessas verguenças que me dezis: ni
me fio tanto en vuestro amor que a ninguno destos consejos me atenga: antes entiendo lleuar estos escudos ala insula firme: entonces dixo ala Reyna.
Señora a dios seays encomendada: y el que tan
hermosa os fizo vos de mucha alegria & plazer: & mouio contra los escudos. E don grumedan que bien oyera todo lo que con la donzella passo
precio lo mucho: & mas quando dela insula firme
le oyo fablar: que luego cuydo que del linaje de aquel muy esforçado amadis seria: & bien creyo que
haria lo que ala donzella auia dicho de lleuar los
escudos ala insula firme: & plugole mucho por
ver los caualleros romanos que tales eran en armas: & no conocia el a don florestan: pero pareciole muy bien armado a marauilla & muy fermoso caualgante & assi lo era: y tenia le por
muy esforçado en acometer tan gran cosa: y desseaua le todo bien & mas lo fiziera si supiera
ser don florestan que le mucho amaua y preciaua y



don florestan que se veya delante del que sabia no auer
en toda la corte cauallero que tanto conocimiento
delas cosas delas armas como el vuiesse creciale el coraçon & ardimento: porque enel punto de
couardia no sintiesse. E llegose alos escudos
& puso el cuento dela lança enel primero y segundo & tercero & quarto & quinto: y esto hazia el
porque assi auian de yr alas justas vno empos
de otro segun los escudos tocados fueron. Esto
hecho apartose por el campo quanto vn trecho de
arco: y echo su escudo al cuello: & tomo vna lança gruessa & buena y endereçado se enla silla
estuuo atendiendo: & don florestan traya siempre consigo cada que podia dos o tres escuderos por ser
mejor seruido: & porque le traxessen lanças &
hachas: de quel muy bien se sabia ayudar: que
en muchas tierras no se hallaria otro cauallero que tambien justasse como el: y estando assi atendiendo los romanos que armados estauan en
vna tienda: arrebataronse a caualgar presto & yr
ael: & don florestan les dixo. Que es esso señores: quereys venir todos a vno? quebrades la costunbre desta tierra? & gradamor vn cauallero romano por quien los otros se mandauan dixo a
don grumedan que les dixesse como deuian hazer
pues que el mejor que otro lo sabia don grumedan
le dixo assi como los escudos fueron tocados
vno empos de otro assi los caualleros han de yr
alas justas & si me creyeredes no yredes locamente que segun lo que de aquel cauallero paresce no querra para si la verguença. Don grumedan dixo gradamor no son los romanos dela condicion de
vosotros: que vos loays antes que el fecho venga
Y nosotros aun lo que fazemos lo dexamoa[s] oluidar & por esto no ay ningunos que yguales
nos sean & a dios pluguiesse que sobre esta razon
fuesse nuestra batalla & de aquel cauallero aun que
mis compañeros no metiessen ay la mano: don
grumedan le dixo. Señor passad agora con aquel
cauallero lo que a dios pluguiere & si el quedare
libre & sano destas justas yo hare que sobre esta
razon que dezis se combata con vos & si por ventura tal impedimiento vuiere que no lo pueda hazer yo tomare la batalla en mi enel nombre de
dios: & yd agora a vuestra justa & si della bien escapardes quedaremos delante desta noble
reyna que nos no podamos tirar afuera. Gradamor rio como en desden: & dixo. Agora tuuiessemos

essa batalla que dezis tan cerca como la
justa de aquel cauallero sa ndio que nos atender osa 
& dixo al cauallero del primero escudo que se
toco yd luego & fazed de guisa que nos libredes del poco prez que en vencer a aquel cauallero
se ganaria: agora folgad dixo el cauallero: que
yo os lo traere a toda vuestra voluntad: y del escudo y de su nombre hazed como os es mandado
del emperador: y el cauallo que me semeja bueno
sera mio. Entonces en su cauallo passo el agua
& fuesse endereçando sus armas contra don florestan: el qual que lo assi vio venir & que el agua passara firio el cauallo delas espuelas & fue para el &
el romano assi mismo: & juntaron se delos cauallos y escudos vno con otro que delos encuentros
delas lanças fallecieron: y el romano que peor caualgante era fue en tierra sin detenimiento: y fue
la cayda tan grande que el braço diestro vuo quebrado: & fue muy mal tollido: assi que alos que
mirauan les semejaua que muerto era tal le vieron: & don florestan mando descendir a vn escudero
delos suyos que le tomasse el escudo & lo colgase de vn Arbol & assi mismo le hizo tomar el
cauallo y el se torno al lugar donde ante estaua
haziendo señales como que se quexaua contra si por
que el encuentro errara & puso el cuento dela lança
en tierra atendiendo & luego vio venir otro cauallero contra si & fue para el lo mas rezio que el cauallo lo pudo lleuar: mas no erro aquella vez el
golpe: antes lo firio tan fuertemente enel escudo
que gelo falso: & puxo tan rezio que lo lanço del cauallo & la silla sobre el enel campo: & la lança metida por el escudo & por la carne: que dela otra parte
le apunto: & don florestan passo por el muy apuesto & buen caualgante: & luego torno sobre el
& dixole. Don cauallero romano la silla que con
vos lleuastes sea vuestra: y el cauallo sea mio: & si
estas fuerças en roma quisieredes contar: yo os
lo otorgo: y esto dezia el en boz tan alta que bien
lo oyan la reyna & sus dueñas & donzellas. Y
digo os de don grumedan que en gran manera fue
alegre quando esto oyo quel cauallero dela gran bretaña dezia & hazia conel de roma: & dixo contra
gradamor. Señor si vos & vuestros compañeros
mejores no os mostrays no es razon que os derriben los muros de roma por donde entreys
quando alla llegaredes. Gradamor le dixo: en
mucho teneys lo que passo: pues si mis compañeros



acabassen sus justas yo hare que al digays: & no con tanta vfania como agora teneys
Cerca estamos delo ver dixo don grumedan
que segun me parece aquel cauallero dela insula firme bien defiende su ropa: & yo fio tanto enel que
escusara la batalla que yo con vos tengo puesta.
Gradamor començo a reyr sin gana: & dixo.
Quando a mi viniere el hecho: yo os otorgare
todo lo que dezis. Enel nombre de dios dixo don
grumedan: & yo terne mi cauallo & mis armas
presto para cumplir lo que dixe: que segun vuestro parecer poco os durara aquel cauallero enel campo aun
que yo creo que su pensamiento es muy diuerso
del vuestro. E ala reyna pesaua mucho en oyr
las locuras de gradamor y delos otros romanos. Mas don florestan fizo tomar el escudo &
el cauallo al cauallero: que como muerto sin ningun sentido enel suelo estaua: & quando le sacaron el troço dela lança: dio el cauallero vna boz
dolorida demandando confession. Y don florestan
tomando vna lança se torno al mismo lugar do
ante estaua & no tardo que vio venir otro cauallero en vn grande y hermoso cauallo: pero no
con tanto esfuerço como el primero: & fue quanto
pudo a don florestan: & salio el encuentro en soslayo: assi que la lança barahusto: & fue perdido el
encuentro: & don florestan lo hirio enel yelmo: & quebrando le los lazos gelo derribo dela cabeça
rodando por el campo: & fizo le abraçar alas ceruizes del cauallo: mas no cayo. E don Florestan tomo la lança a sobre mano: & vino a el
muy sañudo: y el cauallero que lo vio venir assi
alço el escudo: & don florestan le dio vn tal golpe enel que selo hizo juntar al rostro: assi que fue
atordido: & perdio la rienda dela mano: & como lo
vio con tal desacuerdo don florestan dexo caer la
lança: & tiro por el escudo tan rezio que selo saco
del cuello: & diole conel por encima dela cabeça dos golpes tan pesados que lo hizo caer del
cauallo tan sin sentido: que no hazia sino reboluerse por el campo: & mando tomar el cauallo &
a el que le diessen su Lança: & fue al romano &
dixo le. De oy mas si pudieredes podeys yr
a roma a loaros delos caualleros dela gran bretaña. Y endereçando se enla silla fue contra el
quarto cauallero que vio venir contra si: mas
su justa fue por los primeros encuentros partida: que don Florestan lo encontro tan duramente

que el y el cauallo fueron en tierra: y el cauallero
vuo la pierna quebrada cabe el pie: y leuantando
se el cauallo: el cauallero quedo enel suelo sin se
poder leuantar: & hizo le tomar el escudo y el cauallo como alos otros: y el tomo vna muy buena lança de sus escuderos: & vio que venia contra el gradamor con vnas armas muy fermosas y frescas: y en vn cauallo hobero grande y
hermoso: & blandiendo la lança como que la queria quebrar: deste tenia don florestan gran saña
porque le amenazaua & gradamor dezia a vna
boz alta: don Grumedan no dexeys de os armar que antes que en vuestro cauallo seays yo
hare que este cauallero que me atiende os aya
menester en su ayuda. Agora lo veremos dixo don grumedan: mas por essas alabanças no
me quiero poner enesse trabajo hasta que vea como lo passays. Gradamor que ya el agua passara vio a don florestan contra si venir al mas
correr de su cauallo: muy bien cubierto de su escudo & la lança baxa por lo herir. Y el mouio
contra el a gran correr de su cauallo: & ambos los
caualleros eran fuertes & valientes: y encontraron
se delas lanças: y gradamor le passo el escudo 
y metio por el bien vn palmo dela asta dela lança & alli quebro: y don florestan le passo el escudo en derecho del costado siniestro y quebranto las hojas por fuerça del golpe que fue grande
& lançolo fuera dela silla en vna caua que ay
auia que yazia llena de agua y de lodo: & passo
por el: y mandole tomar el cauallo a sus escuderos. E don grumedan que esto vio dixo contra
la reyna. Señora semejame que ya podre vna
pieça holgar en quanto gradamor enxuga sus
armas y buscar otro cauallo en que se combata.
La reyna dixo malditas sean sus locuras y
soberuias dellos que a todo el mundo fazen ensañar contra si: y despues passan lo a su verguença
Gradamor se estuuo reboluiendo enel agua
y enel lodo vna pieça: y quando dello salio vuo
gran pesar delo que le auiniera: y quito el Yelmo dela cabeça & limpio se con su mano los
ojos y el rostro del agua y del lodo que enel tenia
& sacudiose dello lo mas que pudo: de si lanço el
yelmo enla cabeça: y don florestan que lo assi vio
llegose a el & dixole. Señor cauallero amenazador: digo os que sino os ayudays mejor dela
espada que dela lança no sera por vos lleuado mi



escudo ni mi nombre a roma. Gradamor le dixo. Pesame dela prueua delas lanças: mas no
trayo esta espada sino para me vengar y esto
os hare yo luego ver si la costumbre desta tierra osardes mantener: & don florestan que muy
mejor quel la sabia le dixo: y que costumbre es
esta que dezis: que me deys mi cauallo dixo el: o
descendid del vuestro: & apie nos ensayaremos
delas espadas & sera el juego comunal: y el que
peor lo jugare quede sin mesura y merced. Don
florestan le dixo. Bien creo yo que esta costumbre
no la manterniades vos seyendo vencedor: pero
yo quiero descendir de mi cauallo: porque no es
razon que cauallero romano tan hermoso como
vos soys suba en cauallo que lo otro derribasse. Entonces se apeo & dio el Cauallo a sus
escuderos: & metio mano a su Espada & cubriendose muy bien de su escudo fue a gran passo
contra el con muy gran saña: & hirieronse delas
espadas muy brauamente: assi que la batalla
era assaz braua: & parescia a todos bien peligrosa por la saña que entre ellos era: mas no
duro que don florestan que mas rezio & fuerte
era en bondad de armas: viendo que la reyna &
las sus mugeres lo mirauan & don grumedan que
muy mejor que ellas sabia de tales hechos: prouo toda su fuerça dandole tan grandes & pesados golpes que gradamor aunque muy valiente
era no lo pudo sufrir: & yuale dexando el campo
tirandose afuera contra la tienda dela reyna: a
fiuzia que don florestan por su acatamiento della lo
dexaria. Mas don florestan se le paro delante
& a su pesar le hizo boluer contra donde viniera
& tanto lo canso que gradamor cayo tendido enel
campo desapoderado de toda su fuerça: & la espada le cayo dela mano: & don florestan le tomo el escudo: & diolo asus escuderos: de si trauole del yelmo: & tirogelo tan fuertemente de
la cabeça que vna pieça lo arrastro por el campo
& lanço el yelmo enla caua del lodo que ya oystes
& torno ael: & tomandolo dela vna pierna quisolo assi mismo echar conel yelmo: & Gradamor començo a dezir a altas bozes que por dios
le vuiesse piedad: & la reyna que lo veya dixo:
mal ha baratado aquel desuenturado quando saco que el vencedor no vuiesse mesura ni merced del vencido. E don florestan dixo a gradamor: postura que tan honrado cauallero como

vos puso: es razon que quebrada sea: & yos
la terne muy cumplidamente assi como lo agora vereys. El quando esto oyo dixo. Ay catiuo
que muerto soy: assi es dixo don florestan sino hazeys mi mandado en dos cosas: dezidlas dixo
el que yo las hare. La vna dixo don florestan que
por vuestra mano & dela sangre vuestra & de vuestros
compañeros escriuays vuestro nombre & los suyos
enlos brocales delos escudos: y esto fecho dezir
os he la otra cosa que quiero que hagays: & diziendo
le esto tenia sobre el su espada esgrimiendo la
y el otro debaxo tremiendo con gran espanto: & fizo llamar vn escriuano suyo: & mandole que quitando la tinta de su tintero: lo hinchiesse de su
sangre: y escriuiesse su nombre enel escudo pues
quel no podia: & todos los nombres de sus conpañeros enlos otros sus escudos: y que lo fiziesse presto por quel no perdiesse la cabeça. Esto
fue luego assi hecho & don florestan linpio su
espada & pusola enla vayna & fue a caualgar
enel cauallo suyo: & caualgo muy ligeramente
assi que semejaua que no[ ]auia aquel dia trabajado
ninguna cosa: & dios su escudo al escudero mas
el Yelmo no quito porque don grumedan no lo
conociesse: y el cauallo en que estaua era grande &
hermoso: y de estraña color: y el cauallero era
de vna grandeza & talle tan apuesto: que pocos se
hallarian que tambien como el paresciessen armados: & tomo en su mano vna lança con vn pendon rico & fermoso: & parose sobre gradamor
que se ya leuantara: & blandiendo la lança le dixo
Uuestra vida no esta sino en que don grumedan me
os pida: que no os mate ante el. El començo
a dar grandes bozes llamando a don grumedan
que por dios le acorriesse: pues que enel era su vida o su muerte: & luego don grumedan vino assi
apie como estaua: & dixo. Cierto gradamor
si os no vale merced ni piedad: esto es con gran
derecho: porque con vuestra soberuia assi lo pedistes
a este señor: mas yo le ruego que os dexe biuir
porque mucho selo agradecere & seruire. Esso fare yo de grado dixo don florestan por vos &
todo lo al que vuestra honra & plazer sea: & luego
dixo: vos don cauallero romano de oy mas quando os pluguiere podreys contar enel juyzio de
roma si alla fueredes las grandes soberuias y
amenazas que vos contra los caualleros dela gran
bretaña aueys dicho. Y como conellos os mantuuistes:



& la gran prez & honra que dellos ganastes en tan poco espacio de vn dia: & assi lo dezid al vuestro gran emperador: & alas potestades 
porque dello ayan plazer. E yo hare saber enla insula firme como los caualleros de Roma son
tan liberales & francos que dan ligeramente sus
cauallos & armas alos que no conoscen. Mas
yo desta dadiua que ami hezistes no tengo que os
agradecer & agradezco lo yo a dios que sin vuestro
grado melo quiso dar. Gradamor que tan maltrecho estaua cerca dele salir el alma que esto
oya mas graues le eran estas palabras que las feridas: & don florestan le dixo. Señor cauallero
vos lleuareys a roma toda la soberuia que de
alla truxistes: pues que la aman & precian: que enesta
tierra los caualleros della no la dessean ni conocen: sino aquello que vosotros aborreceys: que es
mesura & buen talante: & si vos mi señor soys tan
enamorado como valiente en armas & quisieredes que ala insula firme os lleue prouareys el arco encantado delos leales amadores que alli van
con lealtad de sus amigas: & con este prez & honra que dela gran bretaña lleuaredes preciaros
ha mucho vuestra amiga & si es de buen conocimiento nos trocara por otro alguno. Digo os de don grumedan que auia gran sabor de oyr
aquellas palabras: & reya de mucha gana en ver
quebrantada la soberuia delos romanos. Mas
no lo hazia assi gradamor antes las oya con
gran quebranto de su coraçon: & dixo a don grumedan. Buen señor por dios mandadme lleuar alas tiendas que mucho soy maltrecho. Bien paresce en vos y en vuestras armas dixo el: y vuestra es
la culpa. Entonces lo hizo tomar a sus escuderos que lo lleuassen: & dixo a[ ]don florestan. Señor
si os pluguiere dezid nos vuestro nombre: que tan buen
hombre como vos no lo deue encobrir. Y el dixo. Mi señor don grumedan ruegos que no
os pese de nos lo dezir: porque segun la descortesia que yo hize a aquella muy hermosa reyna
por ninguna guisa no querria que lo supiesse: que por
muy culpado me siento aunque ella & sus donzellas lo son mas que la su gran hermosura fue ocasion de me hazer errar que de mi entendimiento
me sacaron: & ruegos señor don grumedan que
hagays conellas que tomando de mi la emienda que yo complir pueda me perdonen y me embieys la respuesta dello ala hermita redonda

que es cerca de aqui que alli aluergare oy. Don
grumedan le dixo. Yo lo hare al mi poder como lo quereys & conel recaudo que fallare os
embiare vn mi escudero: & ami grado el mandado que vos lleuara sera bueno como lo vos
mereceys. El cauallero dela insula firme le dixo: ruego vos señor don Grumedan que si algunas nueuas de Amadis sabeys me las digays. E don grumedan que mucho amaua a aquel por quien le preguntaua vinieronle las lagrimas alos ojos con soledad del: & dixo. Si
dios me salue buen cauallero desde aquel tiempo que
el se partio de gaula de casa de su padre el rey
perion nunca del oy nueuas ningunas: & mucho
seria alegre delas oyr: & las dezir a vos & a todos los sus amigos. Esso creo yo bien dixo
don florestan segun vuestro buen talante: & la
gran lealtad que en vos señor mora: que si todos tales fuessen la desmesura & deslealtad no
hallarian posada en ningun lugar donde aluergassen: & saldrian por fuerça fuera del mundo: & a dios seays encomendado que me voy
ala hermita que vos dixe a esperar vuestro escudero. A dios vayays dixo don grumedan &
fuesse alas tiendas: & don florestan adonde sus
escuderos estauan: & mando que los cauallos que
auia ganado los lleuassen alas tiendas: y el cauallo hobero lo diessen a don grumedan de su
parte: porque le parecia bueno: & los otros quatro los diessen ala donzella que conel hablara
que hiziesse dellos a su voluntad: & le dixessen
que selos embiaua don florestan. Mucho fue
alegre don grumedan conel cauallo por auer
sido delos romanos: & mucho mas en saber que
aquel era don Florestan aquien el mucho amaua & preciaua. E los escuderos dieron los
otros cauallos ala donzella: & dixeronle. Señora donzella: aquel cauallero que con vuestras
palabras oy despreciastes en loor delos vuestros romanos os embia estos cauallos que
los deys aquien os plazera: & que los tomeys
en señal de fazer verdad las palabras que os
dixo. Mucho gelo gradezco dixo ella & cierto el los gano con grande prez & alta bondad 
pero mas me pluguiera que dexara el aqui el
suyo solo que recebir estos quatro. Bien puede ser dixo vno delos escuderos: mas quien el
suyo vuiere de ganar menester aura mejores



caualleros que estos que gelo demandauan. La donzella dixo. No os marauilleys en que yo desseo
mas la honrra destos que la del que no conozco 
ni se quien es. Pero comoquiera que ello sea el me
embio hermoso don y pesame de auer dicho
a tan buen hombre cosa que le diesse enojo: mas
yo lo emendare enlo que el mandare. Con esto se
tornaron a su señor que los atendia & contaronle lo
que auian passado de que plazer vuo. El mandando tomar los escudos delos romanos a sus
escuderos: se fue al hermita redonda por atender alli el mandado de don grumedan & porque aquel era el derecho camino dela insula firme
que no auia voluntad de entrar enla corte del
rey lisuarte y queria fablar a don gandales que
la insula tenia: & preguntarle si sabia algunas
nueuas de su hermano: y poner alli los escudos que lleuaua. Mas digo os de don grumedan que luego fue delante la reyna sardamira: & muy humildosamente le dixo lo que don
florestan le encomendara: & dixole su nombre
La reyna lo escucho muy bien & dixo. Si sera este don florestan fo del rey perion & dela condessa de selandia. Este es mismo que vos señora
dezis: y creed que es vno delos esforçados y mesurados caualleros del mundo. Aca no se como le ha ydo dixo ella: mas digo vos don grumedan que estrañamente fablan del los fos del
marques de ancona de su alta bondad de armas: & su alto hecho: y de como es entendido
y mesurado: y deuese creer porque estos fueron
sus compañeros enlas grandes guerras que en
roma vuo: donde el tres años moro quando era
el cauallero mancebo: pero la su bondad no la
osan dezir ante el emperador que lo no ama: ni
quiere oyr que del bien digan. Sabeys vos dixo don grumedan porque lo no ama el emperador?
Si dixo la reyna por razon de su hermano amadis de que el emperador ha gran quexa: porque
conquirio las auenturas dela insula firme: que el yua a ganar: & fue alli primero que el: & por esto
le desama mucho enle auer quitado la honrra:
y el prez que enello ganar alcançaua. Don grumedan se sonrrio ende & dixo. Ciertamente señora su quexa es sin razon antes entiendo que
por solo esto le deuia amar: pues le quito que no
alcançasse alli la mayor desonrra que poruentura nunca le auino: assi como la vuieron otros

muchos caualleros que lo prouaron de alta bondad de armas: & no la pudo ganar sino aquel
aquien dios estremado sobre todos los del mundo fizo en esfuerço y en todas las otras maneras que buen cauallero deue auer: y creed mi señora
que otra auentura fue porque el emperador lo desama.
La reyna dixo: por la fe que a dios deueys don
grumedan que me la digays. Señora dixo el: yo
vos lo dire: & no os enojeys dello: y ella riendo
le dixo: comoquiera que sea saber lo quiero: enel nombre de dios dixo el. Entonces le conto todo quanto
auiniera al emperador con amadis enla floresta de
noche quando se yua loando del amor: & amadis
quexando: & todas las palabras que entrellos passaron: y en que guisa la batalla fue: assi como lo
ya enel segundo libro oystes. Mucho se pagaua la reyna delo oyr: & fizogelo contar tres
vezes & dixo. Si dios me salue don grumedan
segun lo que me dezis bien dio a entender esse cauallero que puede seruir al amor siendo el contento:
& fazer lo contrario quando el amor lo fiziesse: pero
ami parescer no fue essa pequeña causa para
poner desamor entre el emperador & amadis
Capitulo .lxxv. de como
la reyna sardamira embio su mensaje a Don
Florestan: rogandole pues que auia vencido los
caualleros poniendo los malparados: que quisiesse ser su guardador fasta el castillo de miraflores donde ella yua a fablar con Oriana: &
delo que alli passaron.

 ASi estauan fablando la Reyna
Sardamira & don Grumedan
enesto que oydo aueys: y ella
lo escuchaua alegremente: por
que aquel camino que el Emperador
 &



estonces fiziera llamandose el patin
fue por su amor della que la mucho amaua: y
pensando ganarla vino enla gran Bretaña a
se prouar con los buenos caualleros que alli
auia: y desto que con Amadis le auino nunca
nada le dixo: y reyase mucho entresi de como
gelo encubriera. E don Grumedan le dixo.
Señora dadme el recaudo que os mas pluguiere que enbie a don Florestan. Ella estuuo
vna pieça cuydando: despues dixo. Don grumedan vos veys a mis caualleros tan mal trechos: que no pueden aguardar ami ni a si: & conuieneles quedar para su salud y querria pues los
caualleros desta tierra son tales: que don Florestan fuesse mi aguardador con vos. El dixo
yo os digo mi señora que don florestan es tan
mesurado que no ha cosa que dueña o donzella le ruegue que no la haga quanto mas por
vos que soys tal señora & aquien ha de fazer
emienda del yerro que fizo. Mucho me plaze
dixo ella delo que me dezis: & agora me dad
quien guie a aquella donzella: y embiarle he mi
mandado. El le dio quatro escuderos: & la reyna embio con vna carta de creencia ala donzella que vuo los cauallos: & dixo en poridad lo
que dixesse: & caualgando en su palafren & los
escuderos conella: se acuyto mucho por andar
el camino: assi que llegando ala hermita redonda fallo a don florestan que conel hermitaño fablaua: & fizo se apear del palafren: & como el
rostro lleuaua descubierto conosciola luego
don florestan: & rescibio la muy bien: ella le dixo. Señor tal hora fue oy que no cuydaua buscaros: porque mi pensamiento era que de otra guisa passara el fecho entre vos & los nuestros caualleros. Buena señora dixo el: ellos vuieron la
culpa que me demandaron lo que no podia escusar sin mi verguença: mas tanto me dezid si
la reyna vuestra señora aluergara ay esta noche donde la yo dexe. La donzella le dixo: mi
señor la reyna os embia a saludar: & tomad esta carta que della os trayo: el la vio & dixo. Señora dezid lo que os mandaron: & yo fare su mandado. No es sin razon dixo ella que assi lo fagays: antes es vuestra honrra & cortesia de buen cauallero: & digo os que me mando que os dixesse: que
los caualleros que la aguardauan dexastes tan mal
trechos: que no se puede dellos seruir: & pues de

vos le vino este estoruo: quiere que seays su aguardador della fasta la poner en miraflores
do ella va a ver a oriana. Mucho gradezco
yo a vuestra señora lo que me embia a mandar: y en
grande honrra y merced lo tengo para gelo seruir:
& partamos de aqui a tal ora que ala luz del alua
seamos en su tienda. Enel nombre de dios dixo
la donzella: & agora os digo que soys bien conocido de don grumedan que el dixo ala reyna que tal
respuesta como days se fallaria en vos. Mucho fue pagada la donzella dela buena palabra & gran mesura de don florestan y de como
era fermoso y de buen donayre: y en todo le semejaua hombre de alto lugar: assi como el era.
Pues alli cenaron de consuno: y estuuieron fablando en muchas cosas gran pieça dela noche: & quando fue sazon de dormir: fizieron en
la hermita ala donzella en que aluergasse & don
florestan estuuo so los arboles con los escuderos & durmio aquella noche muy sossegado del
afan del dia: mas quando fue tiempo despertaron
lo los escuderos: & armandose tomo consigo la
donzella & la otra compaña: & fuesse camino de
las tiendas & llegaron a ellas bien de mañana: la
donzella se fue ala reyna: & don florestan ala tienda de don grumedan que ya era leuantado: & andaua fablando con sus caualleros: y queria oyr
missa: & quando vio a don Florestan en gran
manera fue ledo: & abraçaronse anbos con mucho plazer: & fueronse luego ala tienda dela reyna: & don grumedan le dixo. Señor esta reyna
quiere vuestro aguardamiento bien es que lo fagays que mucho es noble señora & paresceme que
no barata mal ganando a vos y perdiendo sus
caualleros esto le dezia el riendo: assi dios me
salue dixo don florestan: mucho querria poder
la seruir en algo que le pluguiesse: especialmente
yendo en vuestra compañia que ha mucho que no vos
vi. Señor como ami plaze con vuestra vista dixo
el Dios lo sabe: & dezidme que fezistes delos
escudos que de aqui lleuastes. Embielos esta noche con vn mi escudero ala insula firme a vuestro
amigo don gandales que los ponga en lugar que
sean vistos de quantos alli vinieren & lo sepan
los de roma si los querran venir a demandar.
Si esso ellos fazen dixo don grumedan bien bastecida sera la insula de sus escudos & armas.
Assi fablando llegaron donde la reyna era que



ya sabia su venida: & don Florestan fue ante
ella & quiso le besar las manos mas ella no quiso: & puso le su mano enla manga dela loriga
en señal de buen recebimiento & dixole. Don florestan mucho os agradezco vuestra venida y el
afan que en mi seruicio quereys tomar: y pues que
assi aueys emendado el mal que a mis caualleros
hezistes razon es que perdonado vos sea. Mi
buena señora dixo el: no siento yo afan ni trabajo en os seruir: antes mucho mas los sintiera si con enojo os dexara y enesto yo recibo honra & gran merced: y enlo que mas fuere os pido
yo señora que como a vuestro cauallero y seruidor
me mandeys: & aquello con toda aficion por mi se
cumplira. La reyna pregunto a don grumedan
si estaua aparejado todo para el camino. Oydo lo que dezia dixo el. Señora quando os plazera podeys andar: y estos caualleros heridos
hazer los he lleuar a vna villa que cerca de aqui es donde curaran dellos hasta que sean guaridos porque segun sus heridas no podrian yr
con nos fasta que sean sanos: assi se faga dixo ella
estonces traxeron ala reyna vn palafren blanco
como la nieue: y venia ensillado de vna silla toda guarnida de oro muy bien labrada a marauilla: & assi mesmo el freno y ella vestida de
muy ricos paños & al cuello perlas & piedras
de gran valor que mucho en su gran fermosura acrecentauan y luego caualgaron sus dueñas &
donzellas ricamente atauiadas: & tomando don
florestan ala reyna por la rienda entraron enel camino de miraflores. Digo vos de oriana que
ya sabia su venida de que mucho le pesaua que en
el mundo no auia cosa que mas graue le fuesse que
oyr hablar enel emperador de roma: & sabia cierto que esta reyna no venia a otra cosa: mas
mucho le plugo con la venida de don florestan
quando supo que conella venia por le preguntar
por nueuas de amadis: & por se le quexar del
rey su padre: pero como quiera que su turbacion grande fuesse tuuo por bien de mandar adereçar la casa de hermoso & ricos estrados para los recebir: & vistiose ella delo mejor que
tenia: & assi lo hizo mabilia & las otras sus donzellas: & quando la Reyna Sardamira entro
por el palacio donde Oriana estaua lleuaua
la por el braço don Florestan & Grumedan
& quando oriana la vio venir mucho le parescio

bien: y penso que si su demanda no fuesse tal que
gran plazer vuiera conella y llegando la reyna
omillose ante oriana: & quiso le besar las manos mas ella las tiro a si: & dixole que ella era
reyna y señora: y ella vna donzella pobre a quien sus pecados querian hazer mal estonces la
saludaron mabilia & las otras donzellas mostrando muy gran plazer por lo dar ala reyna mas
esso no hazia oriana: que nunca lo vuiera despues que los romanos fueran en casa de su padre. Mas digo vos que con don Florestan
& don grumedan holgo mucho como que su
coraçon conellos algo descansaua: & todos se
assentaron en vn estrado: & Oriana fizo assentar ante si a don Florestan & a don Grumedan
y desque hablo algo contra la reyna boluio
se a don florestan & dixole. Buen amigo muy
gran tiempo ha que no os vi y pesame dello: que
mucho os amo: assi como lo hazen todos aquellos que os conocen: & grande es la mengua que vos
& amadis & vuestros amigos hazeys en ser fuera
dela gran bretaña: segun los grandes tuertos
& agrauios que enella emendar faziades: & malditos sean aquellos que fueron causa de vos
apartar de mi padre: que si aqui agora os hallarades juntos como solia alguna desauenturada que agora su mal atiende en ser deseredada y
llegada fasta el punto dela muerte pudiera tener esperança de algun remedio: & si alli fuessedes razonariades por ella y seriades en su defensa como siempre lo fezistes: que nunca desamparastes alos cuytados que os vuieron menester: mas tal fue la ventura desta que digo
que todo le fallesce sino la muerte: & quando
esto dezia lloraua fuertemente: y esto por dos
cosas. La vna porque si su padre la entregasse
alos romanos esperaua de echar se enla mar.
E la otra con soledad de amadis: que la remembrança de don florestan que delante si tenia le
daua que le mucho semejaua. E don Florestan
que mucho entendido era bien conocio que por si
misma lo dezia & dixo. Mi buena señora alas grandes cuytas acorre dios con la su piedad: y enel tened vos señora esperança que porna consejo en vuestras cosas y delo que dezis de
amadis mi señor hermano aquel que yo mucho
desseo ver: & assi como enlas vnas partes fallece su socorro: assi enlas otras lo fallan aquellos
j



que menester lo han: y creed mi buena señora que el es sano y en su libre poder & anda por
tierras estrañas faziendo marauillas en armas & socorriendo alos que tuerto resciben: assi
como aquel que dios estremo eneste mundo sobre
quantos enel nacer fizo. La reyna sardamira
que cerca estaua dellos & oya toda la habla dixo. Ay dios le guarde a amadis de caer enlas
manos del emperador que muy mortalmente lo
desama: & yo auria pesar de su enojo por el que
tan preciado es: & por vos don florestan que es vuestro
hermano. Señora dixo el otros muchos le
aman y dessean su bien y honra. Yo os digo dixo
la reyna que segun he sabido no ay hombre que tanto desame el emperador como a el sino es vn
cauallero que moro vn tiempo en casa del rey Tafinor de bohemia en tiempo que gentes del emperador lo guerreauan & aquel cauallero que os digo mato en batalla a don garadan que era el mejor cauallero que en todo el linaje del enperador auia
y en todo el señorio de roma sino es salustanquidio este principe muy honrado que vino con
mandado del emperador a vuestro padre en fecho
de vuestro casamiento: & aquel cauallero que os digo
fizo vencer otro dia despues que mato a don garadan por la su gran bondad de armas otros .xj.
cauallero del emperador delos mejores que en
toda roma auia: & conestas dos batallas que
vos digo fizo aquel cauallero quedar libre dela guerra al rey de bohemia que conel Emperador tenia:
donde no esperaua remedio sino de perder todo su
reyno. Assi que en buen dia entro en su casa tan
noble cauallero para sus males remediar. Entonces les conto la reyna sardamira la razon de
las batallas mucho por estenso & como la guerra fue partida tanto a honra & prouecho del rey
Tafinor: assi como este libro os lo ha contado: y desque ella se callo dixo don Florestan.
Mi buena señora sabeys vos como ha nombre esse cauallero que todas essas cosas passo a su
honra? si dixo la reyna que lo llaman el cauallero dela verde espada: o el cauallero del enano:
& a cada vno destos nombres responde el quando lo llaman: pero bien creydo tienen todos que
no es aquel su derecho nombre: mas porque dizen que
trae vna grande espada de guarnimento
verde: & vn enano en su compañia le llaman estos nombres. E comoquiera que otro escudero consigo

trae nunca el enano del se parte. Quando
don florestan esto oyo fue muy ledo y creyo verdaderamente que amadis su hermano seria segun las señales del oya: & assi lo creyeron oriana & mabilia: & don florestan estuuo vna pieça
pensando que tanto que aquellas cortes del rey lisuarte se partiessen lo yria a buscar. E oriana que
moria por fablar con mabilia dixo ala reyna.
Buena señora vos venis de lueñe & aueys menester de folgar: y sera bien que descanseys enlas
buenas posadas que teneys. Assi se haga dixo ella pues que señora lo mandays. Estonces se
fueron todas juntas al aposentamiento dela reyna que muy sabroso era: assi de arboles y fuentes 
como de casas muy ricas: y dexando la alli con
sus dueñas y donzellas & don Grumedan que
las hazia seruir: Oriana se torno a su camara:
& apartando a mabilia & ala donzella de Denamarca les dixo como creya verdaderamente que aquel cauallero que la reyna Sardamira
dixera seria Amadis: y ellas dixeron que assi lo
cuydauan y creyan: & Mabilia dixo. Señora
agora es suelto vn sueño que esta noche soñaua: que es que me parescia que estauamos metidas en vna camara muy cerrada & oyamos de
fuera muy gran ruydo assi que nos ponia en
pauor: y el vuestro cauallero quebrantaua la puerta: y preguntaua a grandes bozes por vos & yo
os mostraua que estauades echada en vn estrado: & tomando os por la mano nos sacaua a
todas de alli & nos ponia en vna muy alta torre
a marauilla y dezia. Uos estad enesta torre &
no temays de ninguno & a esta sazon desperte:
y por esto señora mi coraçon es mucho esforçado y el vos acorrera. Quando esto oyo oriana fue muy leda: & abraço la llorando de sus
ojos que las lagrimas le cayan por las sus
muy fermosas hazes & dixo le. Ay mabilia mi
buena señora y verdadera amiga que bien me
acorreys con vuestro esfuerço y buenas palabras:
& dios mande por la su merced que assi auenga de vuestro sueño como lo dezis: & si esto no es
su voluntad que faga de guisa que viniendo
Amadis ambos muramos: & no quede ninguno de nos biuo. Dexad vos desso dixo mabilia que dios que tan bienauenturado enlas cosas estrañas le fizo no le desamparara enlas suyas proprias: & fablad con don florestan mostrando le mucho



amor: & rogad le que el & sus amigos punen
quanto pudieren como no seays fuera desta tierra lleuada: y que assi lo diga a don Galaor de vuestra
parte y dela suya. Mas digo os que don galaor sin que ninguno gelo dixesse estaua ya el en
este cuydado puesto delo assi consejar al rey:
y deziros hemos en que manera. Sabed que el
rey lisuarte fuera a caça: & conel don Galaor
y desque ouieron caçado yendo el rey por vn
valle touo la rienda a su palafren: & passando
todos adelante llamo a don galaor & dixo le.
Mi buen amigo y leal seruidor: nunca en cosa
vos demande consejo que me bien dello no fallasse
ya sabeys el gran poder & alteza del enperador
de roma: que mi fa embia a pedir para emperatriz: & yo entiendo enello dos cosas mucho de
mi pro. La vna casar a mi fa tan honrradamente: siendo señora de vn tan alto señorio: y tener aquel emperador para mi ayuda cada que menester ouiesse. E la otra que mi fa leonoreta quedara señora y heredera dela gran bretaña: y esto quiero lo hablar con mis hombres buenos
por quien he embiado para ver eneste casamiento que me consejaran: y en tanto dezid me vos aqui
donde apartados estamos si os plazera que os
parece desto: que bien conocido de vos tengo que
eneste caso me consejareys todo aquello que mucho a mi honrra sea. Don galaor quando esto
le oyo estuuo vna pieça cuydando de si dixo.
Señor no so yo de tan gran seso: ni por mi han
passado tantas cosas desta calidad: que en vna
cosa de tan gran fecho como esta supiesse dar
entrada ni salida. E por esto señor sea yo escusado dello si os pluguiere: porque essos que dezis con quien se ha de platicar os diran mucho mejor lo que vuestra honra y seruicio sea: porque muy
mejor que yo lo alcançaran. Don galaor dixo el
rey: toda via quiero que me lo digays: sino recebiria el mayor pesar del mundo: especialmente
que hasta oy nunca de vos recebi sino mucho
plazer y seruicio. Dios me guarde de os enojar dixo don Galaor: y pues que toda via os
plaze prouar mi simpleza quiero lo fazer: & digo que enlo que dezis que casareys vuestra ha muy honradamente & con gran señorio esto me paresce
muy al contrario: porque siendo ella vuestra sucessora
heredera destos reynos despues de vuestros dias no le podeys fazer mayor mal que quitar se

los y poner la en sujecion de hombre estraño: donde mando ni poder terna: y puesto caso que alcance aquello que es el cabo de semejantes señoras 
que son los fos y estos ver casados: luego sera puesta en mayor sujecion y pobreza que ante: viendo mandar otra emperatriz. Enesto que
dezis de os ayudar del: cierto señor segun vuestra
persona & vuestros caualleros & amigos que tanto valen con que aueys adelantado vuestros señorios &
gran fama por el mundo: antes vos seria mengua
pensar y creer que aquel os auia de sacar de necessidades que segun sus maneras soberuiosas que dizen todos que tiene: tornar se os ya al reues: que siempre recebiriades por su causa afrentas & gastos muy sin prouecho: & lo que peor desto seria
es que como seruicio le fiziessedes seriades sojuzgado: & assi quedariades perpetuamente en sus libros & coronicas: assi que señor esto que vos por
gran honra teneys tengo yo por la mayor desonra que os podria venir: y enlo que dezis de heredar vuestra ha Leonoreta enla gran bretaña:
este es vn muy mayor yerro: que assi acaesce de
vno venir muchos: si la buena discrecion no lo
ataja. Quitar vos señor este señorio a vna tal
ha enel mundo señalada viniendo le de derecho & dar lo a quien no lo deue auer: nunca dios
plega que tal consejo yo diesse: y no digo a vuestra
ha mas ala mas pobre muger del mundo no
seria en quel suyo se le quitasse. Esto he dicho
por la lealtad que a dios & a vos & a mi anima deuo & a vuestra fa: que por ser yo vuestro vassallo por señora la tengo: & yo me voy mañana
si a dios pluguiere camino de gaula que el rey mi
padre no se por qual razon me embio a llamar:
& si os pluguiere yo dexare vn escrito de mi mano que fagays mostrar a todos vuestros hombres
buenos delo que os he dicho: & si cauallero
ouiere que lo contrario diga teniendo lo por
mejor: yo selo combatire y le fare conoscer ser verdad todo lo que dicho tengo. El rey quando esto le
oyo fue mal pagado de sus razones: aun que
no selo demostro & dixole. Don galaor amigo pues que vos yr quereys dexad me el escrito:
mas esto no lo demandaua el para lo mostrar
sino en caso que mucho menester fuesse. Assi como oydo aueys se fue el rey lisuarte con don galaor fasta que llegaron a su palacio: & aquella noche folgaron con mucho plazer: & hablando todos
j



eneste casamiento: principalmente el rey que lo
mucho gana tenia. E otro dia de mañana don
Galaor diole es escrito: y despidiose del y delos hombres buenos & partio se para Gaula.
E sabed que la intencion de don galaor eneste hecho era estoruar aquel casamiento: porque no sentia ser pro del rey: & tambien que sospechaua lo de
amadis y de Oriana fa del rey lisuarte a vn
que ninguno no selo dixera: & quiso fallar se fuera
donde mas enello fablar no pudiesse: conociendo estar ya de todo en todo el rey determinado alo fazer: y desto no sabia nada Oriana: &
por esto rogaua ella a don florestan como ya
oystes que lo fablasse de su parte a don galaor pues assi passaron aquel dia como oys en miraflores siendo la reyna Sardamira espantada mucho dela gran fermosura de oriana: que no pudiera creer que persona mortal tanto lo fuesse: a vn
que muy menoscabada era delo que solia por las
grandes angustias & tribulaciones de su coraçon que muy propinquas le eran: temiendo aquel casamiento del emperador: & no sabiendo ningunas
nueuas del su amado amigo amadis de gaula: & no quiso la reyna fablar la por estonces
en fecho del emperador: saluo en otras cosas de
nueuas y de plazer. Mas otro dia que enello
le fablo ouo tal respuesta de oriana: como quiera que honesta & con cortesia fuesse que nunca mas
oso dezir le ni fablar le enello. Pues oriana sabiendo como don florestan se queria partir: tomo
lo consigo y lleuo lo so vnos arboles que alli
eran: donde auia vn muy rico estrado: & haziendo lo sentar ante si dixole descubiertamente
toda su voluntad: y la gran fuerça que su padre le
fazia queriendo la deseredar: y embiar la a tierras estrañas rogando le que della se doliesse
pues que no esperaua otra cosa sino la muerte y que
no solamente a el que ella tanto amaua y en quien
tan esperança & fiuzia tenia: mas a todos los
grandes de aquellos reynos se queria quexar: & a
todos los caualleros andantes que ouiessen della
duelo & gran piedad: & rogassen a su padre que
de tal proposito mudado fuesse: & vos mi buen
señor & amigo don florestan dixo ella assi gelo
rogad & consejad que lo faga faziendo le entender
el gran pecado en que esta por esta tan gran crueza & tuerto que fazer me quiere. Don florestan
le dixo. Mi buena señora sin duda podeys

bien creer que os tengo de seruir en todo lo que
por vos me fuere mandado con tanta voluntad &
humildad como lo faria a mi señor el rey perion mi padre: mas esto que me dezis que a vuestro padre ruegue no lo puedo fazer en ninguna manera porque yo no soy su vassallo: ni el me pornia
en su consejo: sabiendo que lo desamo por el mal que a
mi & ami linaje ha fecho: & si algun seruicio de
mi ouo no ay porque melo deua gradecer: que
yo lo fize por mandado de mi hermano & mi
señor amadis a quien yo contradezir no podia
ni deuia: el qual no por el rey vuestro padre: mas
porque si esta tierra se perdiesse la perderiades
vos se dispuso a ser en aquella batalla delos
siete reyes & traer consigo al Rey perion & a
mi assi como lo supistes: porque el os tiene por
vna delas mejores infantas del mundo: & si el
agora supiesse esta fuerça & agrauio que tanto
contra vuestra voluntad se os faze: creed mi señora
que con todas sus fuerças & amigos se pornia al
remedio della: & no digo por vos que tan alta señora soys: mas por la mas pobre muger
de todo el mundo lo faria: & vos mi buena señora tened buena esperança: que a vn plazo
aura para os poder socorrer si a dios pluguiere: que yo no parare hasta ser enla insula firme:
donde es el cauallero agrajea[s] que mucho en gran grado os dessea seruir por aquella criança que su padre & madre vos fizieron: & por el gran amor
que a su hermana mabilia teneys: & alli auremos consejo delo que fazer se puede. Sabeys
vos dixo oriana ser alli cierto agrajes? Se lo
dixo el: que don grumedan me lo dixo que lo sabia
por vn escudero suyo que le embio. A dios merced dixo ella: y el lo guie: & mucho me lo saludad: y dezilde que enel tengo yo aquella verdadera esperança que con razon de auer tengo & si eneste
medio tiempo algunas nueuas supierdes de
vuestro hermano amadis: haze me lo saber
porque las diga a mas[b]ilia su cormana que muere con soledad del: & dios guie como vos & agrajes ayays algun buen acuerdo en mi hazienda. Don florestan besando las manos a oriana se despidio della: & tomando consigo a don
grumedan se fue ala reyna Sardamira & dixole. Señora yo quiero andar & por do quiera que fuere soy vuestro cauallero y seruidor: & assi
vos ruego yo que lo tengays y me mandeys en



que os sirua. La reyna le dixo: mucho seria sin
conocimiento la que no quisiesse seruicio & honra de
hombre de tanto valor como vos don florestan
lo soys: & si dios quisiere en tal yerro no caere
yo antes recibo vuestra bueu[n]a cortesia: & vos
lo gradezco quanto puedo: & siempre terne memoria de vos rogar lo que por mi hazer pudierdes. Don florestan que mucho mirando la estaua
dixo. Dios que tan hermosa os fizo os gradezca
por mi essa respuesta: pues que yo por agora
no puedo sino con la voluntad & con la palabra.
E conesto se despidio della & de mabilia & de todas las otras señoras que alli estauan: rogando a
don grumedan que si nueuas de amadis supiesse se
las fiziesse saber enla insula firme: & fue a su posada: & armose & caualgo en su cauallo & con sus escuderos entro enel derecho camino dela insula firme: donde el queria yr con intencion de fablar con agrajes & dar orden como con sus amigos oriana socorrida fuesse: si su padre la diesse alos romanos.
Capitulo .lxvj. Como
el cauallero dela verde espada: que despues llamaron el cauallero griego & don bruneo de bonamar & angriote de estrauaus se vinieron juntos por el mar acompañando aquella muy fermosa grasinda que venia ala corte del rey lisuarte: el qual estaua delibrado de embiar su ha
oriana al emperador de roma por muger: & delas
cosas que passaron declarando su demanda.

 COn Grasinda fueron nauegando por la mar el cauallero dela verde espada: & don Bruneo de bona mar: & angriote de estrauaus
alas vezes con buen tiempo: & otras con

contrario: assi como dios lo embiaua: hasta que
llegaron al mar oceano: que es en derecho de
la costa de españa: & quando el dela verde espada se vio tan llegado ala gran Bretaña: gradeciolo mucho a dios: porque auiendole escapado de tantos peligros & de tantas tormentas
como por la mar passado auia le traxera donde ver pudiesse aquella tierra donde su señora
era. Assi que muy grande alegria le sobreuino a su coraçon. Entonces con gran alegria fizo
juntar todas las fustas: y rogo a todos los hombres que enellas eran: que no lo llamassen por otro
nombre sino el cauallero griego & mando les que
punassen de se llegar ala gran bretaña: entonces
se assento con grasinda en su estrado & dixole.
Fermosa señora ya se llega el tienpo por vos
desseado: en que si a dios pluguiere sera cumplido lo que tanto vuestro coraçon ha desseado & dessea: &
cierto creed señora que por afan ni peligro de
mi persona no dexare de os pagar algo delas
mercedes que me fezistes. Cauallero griego mi
amigo dixo ella: tal fiança tengo yo en dios que
assi lo guiara: que si otra cosa su voluntad fuera
no me diera por guardador tal Cauallero como vos & mucho os gradezco lo que me dezis
pues que estando tan cerca de tal afrenta parece que
el coraçon dobla su ardimiento: el cauallero griego mando a gandalin que le traxesse las seys espadas que la reyna menoresa en costantinopla le diera: & gandalin las traxo & se las puso
delante: & dio las dos dellas a don bruneo & angriote: que marauillados fueron de ver la riqueza
de sus guarnimientos: y el cauallero griego tomo otra para si: & mando a gandalin que guardando la verde suya donde no la viessen: aquella pusiesse con sus armas: esto fazia el porque enla corte
del rey lisuarr[t]e donde el yua & se queria encobrir no fuesse por la verde espada descubierto
& quando assi enesto que oys estauan siendo
entre nona & bisperas grasinda que muy enojada dela mar andaua: hizo conel cauallero griego & don Bruneo & Angriote que la sacassen
al borde dela fusta: porque viendo la tierra algun descanso sintiesse: & alli estando todos quatro
hablando enlo que mas les agradaua siguiendo su
viaje ala ora que el sol se queria poner vieron
vna fusta que queda estaua enla mar y el cauallero griego mando alos marineros que endereçassen
j



contra ella y llegando cerca que bien se
podrian oyr dixo el cauallero griego a angriote
que preguntasse alos dela fusta por algunas
nueuas: & angriote los saludo muy cortesmente: & dixo. Cuya es esta fusta: & quien anda enella? ellos quando oyeron esta pregunta le dixeron. La fusta es dela insula firme & andan enella dos cauallero que os diran lo que os pluguiere. Y quando el cauallero griego oyo hablar de
la insula firme alegrose le el coraçon & a sus compañeros por los oyr fablar delo que desseauan
saber: & angriote dixo. Amigo ruego vos por
cortesia que digays a essos caualleros que se lleguen
ende y preguntar les hemos por nueuas que querriamos saber: & si vos pluguiere dezid nos quien
son. Esso no haremos nos: mas dezis les hemos vuestro mandado: & llamando los se pusieron
los dos caualleros alli cabe sus hombre: entonces angriote dixo. Señores querriamos
saber de vos en que lugar es el rey Lisuarte si
por ventura lo sabeys: todo lo que sabemos dixeron ellos se os dira: pero antes querriamos saber vna cosa que por della ser certificados hemos lleuado mucho afan: & aun lleuar mas esperamos fasta lo saber: dezid lo que vos pluguiere dixo angriote que si lo se saber lo heys vos:
ellos dixeron. Amigo lo que nos desseamos es
saber nueuas de vn cauallero que se llama amadis de gaula: aquel que por le hallar andan todos
sus amigos muriendo & lazerando por tierras
estrañas. Quando el cauallero griego esto oyo
las lagrimas le vinieron alos ojos muy presto
conel gran plazer que su animo sintio: en ver como sus parientes todos & amigos le eran leales
pero estuuo callado: & angriote les dixo. Agora me dezid quien soys: & yo os dire lo que desso
supiere: el vno dellos dixo. Sabed que yo he
nombre Dragonis: y este mi compañero Enil
y queremos correr el mar mediterraneo: & los
puertos dela vna & otra parte si pudieremos saber nueuas deste por quien preguntamos. Señores dixo angriote dios vos de buenas nueuas del: y enestas fustas vienen gentes de muchas partes: & yo preguntare si algo dello saben & vos lo dire de grado. Esto dezia el por
mandado del cauallero griego: & dixo les. Agora
vos ruego que me digays donde es el rey lisuarte: y que nueuas del sabeys y dela reyna Brisena

su muger y de su corte: esso os dire yo dixo
dragonis. Sabed que el es en vna su villa que tagades se llama que es vn gran puerto de mar contra normandia: & ha fecho cortes en que estan todos sus hombres buenos por auer conellos
consejo si dara a su fa oriana al Emperador de
roma que por muger la pide: & alli son para la
lleuar muchos romanos: entre los quales es
el mayor salustanquidio principe de calabria
& otros muchos a quien el manda: que son caualleros de cuenta: & tienen consigo vna reyna
que sardamira se llama para acompañar a oriana: y que el enperador la llamaua ya emperatriz de
roma. Quando esto oyo el cauallero griego 
estremecio se le el coraçon y estuuo vna pieça
desmayado. Mas quando dragonis vino a
contar las cosas que oriana fazia de amarguras
& llantos: & como se auia embiado a quexar a todos los altos hombres dela gran bretaña: sossegole el coraçon: y esforço se pensando que pues
a ella pesaua que los romanos no serian tantos
ni tan fuertes que el no se la tomasse por la mar o
por la tierra: y que aquello haria el por la mas
pobre donzella del mundo: pues que deuia fazer por
la que solo vn momento perdida la esperança
della el no podria biuir: & daua muchas gracias a dios porque en tal sazon lo arribara en aquella tierra donde pudiesse seruir asu señora
algo delas grandes mercedes que le auia hecho:
y que tomandola la ternia como lo el desseaua
sin su culpa della: & con esto se hazia tan alegre
& tan loçano como si ya hecho & acabado lo
tuuiesse: & dixole passo a angriote que preguntasse a dragonis donde sabia el aquellas nueuas:
y preguntado por el Dragonis le dixo. Oy
ha quatro dias que llegaron ala insula firme donde nos partimos don quadragante & su sobrino Landin: & Gauarte de val temeroso: & madancian dela puente dela plata: y Helian el
loçano. Estos cinco vinieron por auer consejo con florestan & con agrajes que ay son como
les parece que deuen entrar enla demanda de
amadis: aquel que nos buscamos: & don quadragante queria embiar ala corte del rey Lisuarte por saber de aquellas gentes estrañas que
alli son algunas nueuas de aquel muy esforçado
amadis. Mas don florestan le dixo que lo no hiziesse: que el venia de alla y no sabian ningunas



nueuas y sus escuderos han dicho de vna contienda quel con los romanos vuo: de que su gran
prez sera loada en tanto quel mundo durare: quando esto oyo angriote dixo. Señor cauallero
dezid nos que hombre es esse que cosas que hizo tan
loadas son. Este es dixo dragonis fo del rey
Perion de gaula & bien paresce enla su gran bondad a sus hermanos: & contole todo lo que le acaeciera con los caualleros romanos delante dela reyna Sardamira: & como lleuo los escudos dellos ala insula firme: & los nombres delos
señores dellos escritos de su sangre: y este don
Florestan conto alli las nueuas que os dezimos.
E como siendo los caualleros dela reyna sardamira tan maltrechos que por ruego suyo della
la aguardo don Florestan hasta la poner en
miraflores donde ella yua a ver a oriana la fa
del rey Lisuarte. Mucho fueron alegres el cauallero griego & sus compañeros de aquella
buena ventura de don florestan. E quando el cauallero griego oyo mentar a miraflores el coraçon le saltaua que no lo podia sossegar viniendo le ala memoria el sabroso tiempo que alli
passo con aquella que de alli señora era: y dexando
a Grasinda & alos otros caualleros se aparto con
gandalin & dixole. Mi verdadero amigo ya
has oydo las nueuas de Oriana que si assi passasse: passariamos ella & yo por la muerte: ruego te mucho que tomes gran cuydado enesto que
yo te mandare: y esto es: que te despidas tu & ardian el Enano de mi y de grasinda diziendo que
os quereys yr co n aquellos dela fusta a buscar a
Amadis: & di a mi primo Dragonis: & a enil
todas las nueuas de mi: y que luego se tornen
ala insula firme: & quando alli llegardes direys
a don Quadragante & Agrajes que les ruego yo mucho que no se partan dende: que yo
sere conellos enestos quinze dias y que tengan consigo todos essos caualleros nuestros amigos que ende estan: y embien por mas si dello supier en &
di a don Florestan & a tu padre don gandales que
hagan bastecer todas las fustas que ay se hallaren de viandas & armas: porque tengo de yr
conellas a vn lugar que prometido tengo: lo
qual de mi sabran quando los viere: y enesto
pongan recaudo que ya sabes lo que enello
me va. Entonces llamo al enano & dixole. Ardian vete con gandalin & haz lo que te mandare.

Gandalin que mucho desseaua cunplir el
mandado de su señor fuesse para Grasinda 
& dixole. Señora nosotros queremos dexar al
cauallero griego por entrar enla demanda con
aquellos caualleros que en aquella fusta andan buscando a Amadis & dios vos agradezca las mercedes que de vos señora recebidas tenemos:
&[ ]assi mesmo se despidieron del cauallero griego
y de don Bruneo & angriote: y ellos los encomendaron a dios: y entraron enla fusta & angriote les dixo: señores veys ende vn escudero &
vn enano que andan enla demanda que vos andays. Mas quando ellos vieron que eran gandalin y el enano mucho fueron alegres & como supieron las nueuas ciertas dellos partieron se dela flota con su galea: y lleuaron el camino dela Jnsula firme: y el cauallero griego
& Grasinda con su compaña fueron corriendo
su mar contra Tagades donde el rey lisuarte
era. El rey Lisuarte era en Tagades aquella
su villa: y estauan conel juntos muchos grandes: & otros hombres buenos de su reyno que
los hiziera llamar para consejarse conellos lo que
haria del casamiento de Oriana su fa quel
emperador de roma para se casar conella le embiaua muy afincadamente a demandar: & todos le dezian que no lo fiziesse que era cosa en que mucho contra dios erraria quitando a su fa aquel señorio de que eredera auia de ser y poner la en subjecion de hombre estraño de condicion
liuiana & muy mudable que assi como por el presente aquello mucho desseaua: assi a poco espacio de tiempo otra cosa se le antojaria: & muy cierto es que esta es la manera delos hombres liuianos. Pero el rey pesandole deste tal consejo
siempre en su proposito firme estaua: permitiendo
lo dios que aquel amadis que tantas vezes le asseguro su reyno & su vida: haziendo le tan señalados seruicios: poniendo le enla mayor fama:
enla mayor alteza que ningun rey de su tiempo
estaua y tan malas gracias dello saco sin lo merecer: de aquel mesmo su grandeza su gran honra
menoscabada & abatida fuesse: como enel quarto libro mas largo se dira. Pero aun este rey
Lisuarte no para se boluer de su proposito 
mas porque su porfia & riguridad mas clara
a todos manifiesta fuesse: tuuo por bien que
al mismo consejo fuesse llamado el conde argamon



su tio que muy viejo & doliente de gota
estaua: el a sabiendas no queria salir de su casa
conociendo la voluntad errada que el rey en aquel
caso tenia pues que en todo le auia de contradezir: mas como el mandado del rey vio fue luego para alla: y llegando ala puerta del palacio
alli salio el Rey alo recebir: & tomandole por
la mano se fue conel a su estrado: & hizo le sentar cabe si & dixole. Buen tio yo os hizo llamar
& a estos hombres buenos que aqui veys: por
auer consejo delo que hazer deuo eneste casamiento de mi ha conel emperador de roma: & mucho os ruego que me digays vuestro parescer y ellos
assi mismo. Mi señor dixo el: muy graue cosa me parece consejar enesto que mandays porque
aqui ay dos cosas. La vna queriendo seguir vuestra voluntad y la otra queriendo la contradezir 
que si la contradezimos tomareys enojo: assi
como por la mayor parte los reyes lo hazen 
que conel su gran poder querrian contentar & satisfazer
sus opiniones no siendo increpados ni contrariados de aquellos que mandar pueden. La otra
que si la otorgamos poneys nos a todos en
gran condicion con dios & con su justicia: & conel
mundo en gran deslealtad & aleue: que por nos sea
otorgado que vuestra ha siendo eredera destos reynos despues de vuestros dias los pierda porque
aquel mismo derecho & aun mas fuerte tiene
ella a ellos que vos tuuistes delos auer del Rey
vuestro hermano. Pues señor mirad bien que tanto sintierades vos al tiempo que vuestro hermano
murio: si haziendo a vos estraño delo que de razon
auer deuiades lo diera a otro que no le pertenecia: & si por ventura vuestra intencion es haziendo a
Oriana emperatriz & a Leonoreta señora destos vuestros reynos a emtrambas las dexays muy
grandes & muy honrradas señoras: si lo mirays todo por razon puede al contrario salir: que
no pudiendo vos de derecho remouer la orden
de vuestros antecessores que fueron señores destos
reynos quitando ni acrecentando. El emperador teniendo por muger a Oriana vuestra ha terna por si el derecho delos eredar conella & como es poderoso si vos faltassedes: no con mucho trabajo los podria tomar: assi que entrambas siendo deseredadas: seria esta tierra tan honrada & señalada enel mundo subjecta alos emperadores de Roma: sin que Oriana enella

mas mando tuuiesse delo que le fuesse otorgado por el emperador: de manera que de señora la
dexays sujeta. E por esto mi señor si Dios quisiere yo me escusare de dar consejo a quien muy
mejor que yo sabe lo que hazer deue. Tio dixo el
rey bien entiendo lo que me dezis: pero mas me pluguiera que me loarades vos y ellos esto que tengo dicho & prometido alos Romanos: pues
que en ninguna guisa dello no me puedo retraer
Enesso nos detengays dixo el conde que todas
las cosas consisten enel como se han de hazer &
assegurar: & alli guardando vuestra verguença &
palabra honestamente podeys desuiar o allegar lo que mejor vos estuuiere: bien dezis dixo
el Rey: & por agora no se hable mas: assi se desbarato aquel consistorio: & fueron se a sus posadas
Y los marineros que enlas fustas dela fermosa Grasinda venian donde estaua el cauallero
griego: & don Bruneo de bonamar: & Angriote de estrauaus que por la mar nauegauan como
ya oystes deuisaron vna mañana la montaña
que Tagades auia nombre por donde se llamo assi la villa do era el rey Lisuarte que al
pie dela montaña estaua & fueron donde su señora estaua hablando conel cauallero griego
& con sus compañeros: & dixeronles. Señores dadnos albricias: que si este viento no se cambia antes de vna hora sereys arribados enel
puerto de Tagades donde yr quereys. Grasinda fue muy alegre: y el cauallero griego assi mismo & fueron se todos al borde dela nao: & mirauan con gran gozo aquella tierra que tanto ver desseauan: & grasinda daua muchas gracias a dios
por la auer assi guiado & con mucha humildad
le rogaua que endereçasse su hazienda & la fiziesse yr de alli con la honra que desseaua. Mas del
cauallero griego os digo que mucho folgauan sus
ojos en ver aquella tierra donde era su señora de
quien tanto tiempo tan alongado anduuiera: & no
pudo tanto resistir que las lagrimas no le viniessen: & boluio el rostro de Grasinda porque se las
no viesse: & alimpio las lo mas cubierto que pudo & faziendo buen semblante se boluio a ella & dixole: mi señora tened esperança: que yreys desta
tierra con la honra que desseays: que yo muy esforçado estoy viendo la vuestra gran hermosura que me
haze cierto de tener el derecho & razon de mi parte: & pues Dios es el juez querra que assi lo sea la



honra. Grasinda que temerosa estaua como quien
ya al estrecho era llegada esforço se mucho &
dixole. Cauallero griego mi señor mucha mas
fiuzia tengo yo en vuestra buena ventura & buena dicha que enla hermosura que dezis & aquello teniendo vos enla memoria: hara que vuestro buen prez
se adelante como en todas las otras grandes
cosas que conello aueys acabado: & a mi la mas
alegre de quantas biuen. Dexemos lo a dios
dixo el hablemos enlo que conuiene que se haga.
Entonces llamaron a Grinfesa vna donzella hija del mayordomo que era buena y entendida &
sabia ya quanto del lenguaje frances lo qual el rey
lisuarte entendia: & dieron le vn escrito en latin que
de ante tenian fecho para que lo diesse al rey lisuarte & ala reyna brisena: & mandaron le que no hablasse ni respondiesse sino por el lenguaje frances en tanto que entre ellos estuuiesse: y que tomando la respuesta se boluiesse alas fustas. La
donzella tomando el escrito se fue ala camara de
su señora: & vistiose vnos paños muy ricos y
hermosos: & como ella era en floresciente edad
& assaz fermosa parecia muy bien & apuesta a
los que la mirauan. E su padre el mayordomo
mando sacar de vna fusta palafrenes & cauallos muy bien guarnidos & los marineros lançaron vn batel enel agua: & tomaron la donzella &
dos sus hermanos buenos caualleros: & dos
escuderos que las armas les lleuauan & passaron
los prestamente en tierra contra la villa: y el cauallero griego mando sacar dela mar en otro batel a lasindo escudero de don bruneo: & dixo le
que se fuesse por otro camino ala villa & preguntasse si alla sabian nueuas de su señor diziendo quel
quedara doliente en su tierra al tiempo que don bruneo
se metio enla demanda de amadis: y que con este achaque punasse mucho en saber que recaudo se le
daua a su donzella: y que en todo caso se boluiesse a el ala mañana: que el haria que con vn batel lo
atendiessen. Lasindo se partio del y fue a recabar su mandado. E digo os dela donzella quando entro por la villa que todos auian plazer dela
mirar: y dezian que a marauilla venia bien guarnida & acompañada de aquellos dos caualleros: y
ella yua preguntando do eran los palacios del rey.
Pues assi acaescio que el fermoso donzel esplandian: y ambor de gadel ho de angriote: que por
mando dela reyna alli estauan para la seruir en

tanto que aquella gente estraña alli estuuiesse salian
ambos a caça de esmerejones: y encontraron la
donzella: & como viessen que preguntaua por los
palacios del rey dio esplandian el esmerejon a
sargil: & fuesse para ella que la vio estrañamente
vestida: & dixo le por lenguaje frances: mi buena señora yo os guiare si os pluguiere: & vos
mostrare al rey si lo no conoceys. La donzella lo cato: & fue muy marauillada de su gran
hermosura & buen donayre: tanto que a su parecer
nunca en su vida viera hombre ni muger tan hermoso: & dixo. Gentil donzel a quien dios haga
tan bienauenturado como hermoso mucho os lo
agradezco lo que me dezis & a dios que con tan buen
aguardador me encontro. Entonce su hermano
dio la rienda al donzel: y el tomando la se fue con
ellos hasta llegar al palacio. Y a esta sazon estaua el rey enel corral debaxo de vnos portales muy bien labrados: & conel muchos hombres
buenos: & todos los de roma: y entonce acabaua de les prometer a su ha oriana para que la lleuasen al emperador: y ellos dela recebir por su señora. E la donzella siendo ya apeada de su palafren entro por la puerta lleuando la dela mano
esplandian & sus hermanos conella: & como llego
al rey hinco los ynojos: & quiso le besar las manos: mas el no las dio: porque no lo acostumbraua sino quando hazia merced señalada a alguna
donzella: & dando le la carta le dixo. Señor menester es que la oya la reyna & todas sus donzellas: & si por ventura las donzellas se enojaren de
oyr lo que ende viene procuren de auer de su parte algun buen cauallero como le mi señora trae
por cuyo mandado aqui vengo. El rey mando al
rey arban de norgales & a su tio el conde argamon que fuessen por la reyna & traxessen consigo
todas las infantas & donzellas que en su palacio
eran. Esto fue assi hecho que la reyna vino con tanta compaña de señoras assi de hermosura como guarnidas ricamente: qual en todo el mundo
a duro se podria hallar: y sentose cerca del rey
& las infantas & todas las otras en derredor
della. La donzella mandadera fue a besar las
manos ala reyna & dixo le. Señora si mi demanda estraña os paresciere nos marauilleys:
pues que para semejantes cosas estremo dios esta
vuestra corte de todas las del mundo: y esto causa
la gran bondad del rey & vuestra: y pues aqui se halla



el remedio que en otras partes fallesce: oyd esta
carta & otorgad lo que por ella se os pide: y verna a vuestra corte vna hermosa dueña y el valiente cauallero griego que la aguarda. El rey mando
la leer y dezia assi. Al muy alto y honrado
lisuarte rey dela gran Bretaña: yo Grasinda
señora dela hermosura de todas las dueñas
de romania mando besar las vuestras manos & fago os saber mi señor en como yo soy venida en
vuestra tierra en guarda del cauallero griego: & la
causa dello es: porque assi como yo fui juzgada
por la mas hermosa dueña de todas las de romania: assi siguiendo aquella gloria que mi coraçon
tan alegre fizo lo quiero ser mas que ninguna de quantas donzellas en vuestra corte son porque conel vencimiento delas vnas y delas otras yo pueda quedar en aquella folgança que tanto desseo: & si tal cauallero ouiere que por alguna de vuestras donzellas esto
quiera contradezir apareje se a dos cosas. La
primera ala batalla conel cauallero griego & la
otra a poner enel campo vna rica corona como
la yo trayo: para que el vencedor las pueda en
señal de auer ganado aquella victoria dar a aquella por quien se combatiere. E muy alto rey si esto
a que yo vengo os plaze que en efecto venga mandad me segurar con toda mi compaña y al cauallero griego: sino solamente de aquellos que conel
la batalla querran auer: & si el cauallero que por las
donzellas se combatiere fuere vencido venga el segundo assi: & assi el tercero que a todos manterna
campo con la su alta bondad. Leyda la carta el
rey dixo. Assi dios me salue yo creo que la dueña es muy hermosa: y el cauallero no se precia
poco de armas: mas comoquiera que ello sea ellos
han començado gran fantasia de que sin su daño se
podrian escusar: pero las voluntades delas personas son en diuersas maneras: y enellas ponen
sus coraçones: & no dudan las auenturas que les
podran venir: & vos donzella os podeys yr & yo
mandare pregonar la segurança como lo pide vuestra
señora: assi que ella podra venir quando le plazera & sino fallare quien su demanda contradiga
aura satisfecho su voluntad. Mi señor dixo
ella vos respondeys assi como lo atendiamos
que de vuestra corte ninguno con razon puede yr con
querella: y porquel cauallero griego trae consigo dos compañeros que justas demandan: es menester que la misma segurança ayan: assi sea dixo

el rey. Enel nombre de dios dixo la donzella: pues mañana los vereys en vuestra corte: & vos mi
señora dixo ala reyna mandad estar vuestras donzellas donde vean como su honra se adelanta o
menoscaba por sus aguardadores que assi lo
hara mi señora & a dios seays encomendada.
Entonces se despidio dellos: y se fue alas barcas donde con gran plazer fue recebida & contando les como auia su mensaje librado: mandaron
luego sacar delas fustas sus armas & Cauallos & fizieron armar vna muy rica tienda: & dos
tendejones enlan ribera dela mar: mas aquella noche no salio en tierra sino el mayordomo con algunos siruientes para la guarda dello: & agora sabed que al tiempo que la donzella mandadera de grasinda se partio del rey lisuarte & dela reyna con
el recado que ya oystes: salustanquidio cormano del emperador de roma que presente estaua se leuanto en pie: & bien cien caualleros romanos conel &
dixo al rey en alta boz assi que todos lo oyeron: mi
señor yo y estos hombres buenos de roma que aqui
ante vos somos os que remos pedir vn don que sera vuestra pro & honrra nuestra: mucho me plaze de os
dar qualquier don que demandardes dixo el rey: endemas tal como el que dezis: pues dad nos dixo
salustanquidio que podamos tomar la demanda
por las donzellas: que muy mejor recaudo daremos della que los caualleros desta vuestra tierra
porque nosotros & los griegos nos conocemos
bien: & mas nos temeran solamente por el nombre
de romanos que por el fecho & obra delos de
aca. Don grumedan que alli estaua se leuanto en
pie: & fue ante el rey & dixo. Señor como quiera que grande honra sea alos principes venir las
estrañas auenturas a sus cortes & mucho sus
honras y reales estados acreciente: muy presto se podrian tornar en desonras y menguas 
sino son con buena discrecion recebidas & gouernadas. Y esto digo yo señor por este cauallero griego que nueuamente con tal demanda es
venido: & si su gran soberuia ouiesse lugar a que
por el fuessen vencidos aquellos que en vuestra corte
contradezir le quisiessen: aun que el peligro & daño fuesse suyo dellos: la honra y mengua vuestra
seria assi que señor pareceme que seria bien antes
que por vos ninguna cosa se determine: que espereys a don galaor & a norandel vuestro fo: que segun
he sabido seran aqui dentro de cinco dias: y eneeste



tiempo sera mejorado don guilan el cuydador
& podra tomar armas: y estos tomaran la empresa de forma que vuestra honra & la suya sea guardada. Esso no puede ser dixo el rey que ya les
ha el don otorgado: & tales son que a mayor fecho que este daran buen fin: bien puede ser dixo don
grumedan: mas yo fare que las donzellas a que
esto atañe no lo otorguen. Dexad vos desso
dixo el rey que todo lo que yo fago por las donzellas de mi casa fecho es: de mas esto que a mi es demandado. Salustanquidio fue besar las manos
al rey: & dixo a don grumedan. Yo passare esta
batalla a mi honra & delas donzellas y pues
vos don grumedan en tanto teneys essos caualleros que dezis & a vos: creyendo que mejor ellos
que nosotros la passarian si tal dela batalla saliere que armas pueda tomar yo tomare dos
compañeros y me combatire con essos y con vos: &
si yo no pudiere dare otro en mi lugar que ligeramente me podra escusar. Enel nombre de dios
dixo don Grumedan: yo tomo esta batalla por
mi: & por aquellos que comigo entrar quisieren: & sacando vn anillo de su dedo lo tendio contra el
rey & dixole. Señor veys aqui mi gaje por mi:
& por los que comigo metiere enla batalla: &
pues esto por ellos se demando no lo podeys
negar de derecho si se no otorgan por vencidos.
Salustanquidio dixo. Antes las mares seran
secas que palabra de roma se torne a tras sino
a su honrra: & si a vuestra vejez se os quito el seso el
cuerpo lo pagara si lo enla batalla metierdes.
Ciertamente dixo don grumedan no soy tan mancebo que no aya assaz de dias: y esto que vos pensays que me sera contrario: esto tengo por mayor remedio que conellos he visto muchas cosas: entre
las quales se que la soberuia nunca ouo buena fin
& assi espero yo que os acaescera: pues que segun vuestra
alabança soys capitan & caudillo de [l]la. El rey
Arban de norgales se leuanto para responder alos
romanos: & bien .xxx. caualleros que las auenturas
demandauan conel: & mas otro ciento: mas el rey
que lo conocio tendio vna vara: y mandoles que en
aquello no hablassen: & assi lo mando a don Grumedan. El conde argamon dixo al rey: mandad
señor alos vnos & alos otros que se vayan a sus
posadas: que mengua es vuestra passar ante vos tales razones: y el rey assi lo hizo: y el conde le dixo: que os parece señor dela locura desta gente romana

que assi amenguan alos de vuestra cor[*t]e[*?] no os
teniendo ningun acatamiento: pues que haran estando
en su tierra: o en que vuestra fa sera tenida: que me dizen señor que sela aueys ya prometido: no se que engaño es este: hombre tan cuerdo y que tantas buenas
venturas por el querer de dios ha auido: & por
el vuestro buen seso: en lugar de le dar gracias por
ello quereys le tentar y enojar: catad que muy presto
podria hazer que la fortuna su rueda reboluiesse & quando assi es enojada de aquellos que muchos
bienes hizo: no con vn açote solo: mas con muchos muy crueles los castiga. Y como las cosas deste mundo sean transitorias y perecederas no tura mas la gloria & la fama dellas de quanto ante los ojos andan: ni es juzgado cada vno
sino como al presente le veen que todas aquellas buenas venturas vuestras & grande alteza en que soys agora serian en oluido puestas: somidas so la tierra
si la fortuna vos fuesse contraria: & si alguna recordacion dellas se ouiesse no seria sino para que
culpando os enlo passado os menguassen enlo presente. Acuerde se os señor del yerro tan grande que
sin causa ninguna hezistes en apartar de vuestra casa tan honrada caualleria como lo era amadis de
gaula & sus hermanos & los de su linaje: & otros
muchos caualleros que por causa suya os dexaron con que tan honrado y temido por todo el mundo erades & casi no siendo aun salido de aquel
yerro quereys entrar en otro peor? pues esto no
os viene sino de gran parte de soberuia: que assi no
fuesse temeriades a dios & tomariades consejo delos que os han de seruir lealmente: & yo señor
conesto descargo aquella fe & vassallaje que os deuo: & quiero me yr a mi tierra que si dios quisiere no
vere yo llantos & amarguras que vuestra fa oriana hara al tiempo que la entreguedes que me han dicho
que para ello la mandays venir de miraflores. Tio
dixo el rey no hableys mas enesto que es fecho
y desfazer no se puede: & ruego os que os detengays fasta tercero dia por ver a que fin vernan estas batallas que aqui son puestas y sereys juez
dellas con otros caualleros quales quisierdes: esto
hazed porque mejor que hombre de mi tierra entendeys el lenguaje griego segun el tiempo que en grecia
morastes. Argamon le dixo. Pues assi os plaze yo lo hare: pero passadas las batallas no me
deterne mas que no lo podria sufrir: quedando la
habla se fue el conde a su posada: y el rey quedo



en su palacio Lasindo el escudero de don bruneo: que por mando del cauallero griego alli viniera aprendio bien todo lo que ante el rey passara despues que la donzella de alli partiera: & fuesse luego alas naos: & conto como los Romanos pidieran al rey las batallas: y el se las otorgara y las palabras que grumedan passo con
Salustanquidio: & como tenian su batalla aplazada: & todas las otras que ya oystes que alli
passaron. Y assi mismo dixo como el rey auia
embiado por su ha oriana para la entregar
alos romanos: tanto que las batallas passassen.
Quando el cauallero griego oyo dezir que los romanos auian de hazer las batallas: & se auian
de combatir por las donzellas fue muy alegre
porque lo que el mas dudaua en aquella afrenta era pensar que su hermano don Galaor tomaria aquella batalla por las donzellas que esto
tenia el en mas que otra afrenta que le venir
pudiesse: porque don Galaor fue el cauallero que
en mas estrecho le puso que ninguno con quien el se
combatiera a vn que gigante fuesse. Assi como lo
cuenta el primer libro desta hystoria que bien creya que si enla corte se hallara que como el mas preciado en armas de todos los que enella auia tomara esta requesta: dela qual no podia redundar
sino de dos cosas la vna o morir el o matar
a su hermano don Galaor: que antes sufriera
la muerte que otorgar cosa que a mengua le tornasse: & por esto fue alegre en saber que enla corte no
era: & de mas desto porque no se auia de combatir con ninguno de sus amigos que enla corte eran
& dixo a grasinda. Señora enla mañana oyamos missa en aquella tienda: & guisad vos muy
apuestamente y lleuad las donzellas que os pluguiere bien atauiadas & yremos a dar cabo en
esto en que estamos: que fio enla merced de dios
alcançareys aquella honrra por vos tanto desseada: & porque a esta tierra venistes. Con esto
se acogio grasinda a su camara y el cauallero
griego & sus compañeros a su fusta.
Capitulo .lxxix. De como
el cauallero griego & sus compañeros sacaron del
mar a grasinda & la lleuaron con su compaña a
la plaça delas batallas: donde su cauallero auia de defender su partido cumpliendo su demanda.


 DEla mar sacaron a grasinda con quatro donzellas & fueron se a oyr missa ala tienda: y de alli caualgaron
ellos todos tres armados en sus cauallos & Grasinda tan apuesta ella y su palafren de paños de oro & de seda con Perlas &
piedras tan preciadas que la mayor emperatriz del mundo no pudiera mas lleuar: porque
esperando ella siempre aquel dia en que estaua
mucho antes se apercebia de tener para ello las
mas hermosas & ricas cosas que pudo auer como gran señora que era que no teniendo marido
ni hos ni gente & siendo abastada de gran tierra
& renta no pensaua enlo gastar saluo enesto que
oys & sus donzellas assi mesmo de preciosas
ropas vestidas: & como grasinda de su natural hermosa fuesse aquellas riquezas ar[*t]ificiales tanto la acrecentauan que por marauilla lo tenian todos los que la mirauan. Y gran esfuerço daua su parecer a aquel que por ella se auia de conbatir: & lleuaua encima de su cabeça solamente la
corona que en señal de ser mas hermosa que todas
las dueñas de romania auia ganado como
ya oystes: y el co[a]uallero griego la lleuaua de rienda & armado de vnas armas que grasinda le
mandara hazer & la loriga era tan alua como la
nieue: & las sobreseñales dela misma librea y
colores que grasinda era vestida y abrochaua
se de vna y de otra parte con cuerdas texidas
de oro: y el yelmo y escudo eran pintados delas
mesmas señales dela sobreuista: & don bruneo
lleuaua vnas armas verdes y enel escudo auia
figurada vna donzella y ante ella vn cauallero
armado de ondas de oro & de cardeno: & semejaua que le demandaua merced y angriote destrauaus yua en vn cauallo rezio & ligero: & lleuaua



vnas armas de veros de plata & de Oro &
lleuaua por la rienda ala donzella que ya oystes
que fuera al rey conel mensaje: & don bruneo lleuaua otra su hermana: & todos lleuauan los yelmos enlazados. Y el mayordomo & sus fos
conellos con tal compaña llegaron a vna plaça en
cabo dela villa donde las batallas se acostumbrauan hazer. En medio dela plaça auia vn padron de marmol alto como vn estado de hombre
& los que justas & batallas alli venian a demandar ponian sobre el el escudo o yelmo: o ramo
de flores o guante en señal dello. E llegado alli
el cauallero griego & su compaña vieron al rey al
vn cabo del campo: & al otro los romanos: y entre ellos a salustanquidio con vnas armas prietas: & por ellas vnas sierpes de Oro & de plata y era tan grande que parecia vn gigante y estaua en vn cauallo muy crescido a marauilla: la
reyna estaua a sus finiestras: & las infantas cabe ella & olinda la hermosa que entre sus ricos
atauios tenia encima de sus hermosos cabellos
vna rica corona. Quando el cauallero griego llego al campo vio la reyna & las infantas & otras
dueñas & donzellas de gran guisa & como no
vido asu señora oriana: que entre ellas ver solia
estremeciosele el coraçon con soledad della & quando vido estar a Salustanquidio brauo & fuerte
torno el rostro contra Grasinda & viola estar
ya quanto desmayada & dixole. Mi señora no
os espanteys por ver hombre tan desmesurado de
cuerpo: que dios sera por vos: & yo os hare ganar aquello que a vuestro coraçon holgança dara. Assi
plega ael por la su piedad dixo ella. Entonces
le tomo el la rica corona que enla cabeça tenia
& fue su passo en su cauallo y puso la encima
del padron de marmol: & de ay tornose luego a
do estauan sus escuderos que le tenian tres lanças
muy fuertes con pendones ricos de diuersas colores: & tomando la que mejor le parecio echo su
escudo al cuello & fuesse do el rey estaua & dixole auiendosele oluidado en lenguaje griego:
saluete dios rey: yo soy vn cauallero estraño que
del imperio de grecia vengo: con pensamiento de me prouar con tus caualleros que tan buenos son: & no por
mi voluntad: mas por la de aquella que eneste caso
mandar me puede agora guiandolo mi dicha
pareceme que la requesta sera entre mi & los romanos mandaldes que pongan enel padron la corona delas

las donzellas: assi como contigo mi donzella lo assento entonces blandio la lança rezio & arremetio
su cauallo quanto pudo & puso se al vn cabo del
campo: el rey no entendio lo que le dixo que no sabia el
lenguaje griego: pero dixo a Argamon que cabel
estaua: semejame tio que aquel cauallero no querra la
mengua para si segun parece. Cierto señor dixo
el conde aunque aqui alguna verguença passassedes por
estar esta gente de roma en vuestra casa: muy ledo
seria en que algo de su soberuia quebrantada fuesse:
no se lo que sera dixo el rey: mas creo que fermosa
justa se apareja. Los caualleros & la otra gente
dela casa del rey que vieron lo quel cauallero griego
hiziera marauillaronse: & dezian que nunca vieran
tan apuesto ni tan hermoso cauallero armado: sino amadis. Salustanquidio que cerca estaua
& vio como toda la gente tenian los ojos enel cauallero griego & lo loauan dixo con gran saña que es
esso gente dela gran bretaña. Porque os marauillays en ver vn cauallero griego loco que no
sabe al sino trebejar por el campo? bien parece que
los no conoceys como nosotros: que como al
fuego el nombre romano temen: que señal de auer
visto ni passado por vosotros grandes fechos
de armas quando deste tan pequeño os espantays?
pues aora vereys como aquel que tan fermoso
armado & a cauallo os parece quan frio & desonrado enel suelo os parecera: entonces se fue ala parte donde la reyna estaua & dixo contra olinda mi
señora dadme essa vuestra corona que vos soys la que
yo amo & precio sobre todas: dadme la mi señora & no dudeys: que yos la tornare luego con aquella que enel padron esta y conella entrareys en roma que el rey & la reyna seran contentos que yo con
oriana os lleue: & os faga señora de mi & de mi
tierra: olinda que esto oya: no tuuo en nada sus locuras: y estremeciosele el coraçon & las carnes
& vinole vna color biua al rostro: pero no le dio
la corona salustanquidio que assi la vio dixo: no
temays mi señora de me dar la corona que yo
fare que quedando vos conesta honra sin ella vaya de
aqui aquella dueña loca que la quiso poner enla fuerça de aquel griego couarde mas por todo esto
olinda nunca sela quiso dar hasta que la reyna sela
tomo dela cabeça & sela embio: & tomandola en
su mano la fue poner enel padron cabe la otra
& demando sus armas a gran priessa: & dieronse
las presto tres caualleros de roma: & tomo su escudo



y echole al cuello: & puso el yelmo en su cabeça & tomando vna lança mas gruessa que otra
con vn fierro grande & agudo se assossego en su
cauallo: & como se vio tan grande & tambien armado y que todos le mirauan creciole el esfuerço &
la soberuia: & dixo contra el rey agora quiero que
vean vuestros caualleros la diferencia dellos y delos
romanos: que yo vencere aquel griego: & si el dixo
que venciendo ami se combatiria con dos: yo me conbatire con los dos mejores que el trae: & si el esfuerço les faltare entre el tercero. Don grumedan
que estaua heruiendo con saña en oyr aquello y en
ver la paciencia del rey dixole. Salustanquidio
oluidase os la batalla que aueys de auer comigo si desta escapays que demandays otra? ligero
es esso de passar dixo Salustanquidio. Y el
cauallero griego dixo a altas bozes: bestia mala dessemejada que estas hablando? como dexas
passar el dia? entiende enlo que has de hazer: quando esto oyo boluio el cauallo contra el & mouieron vno contra otro a gran correr delos cauallos: las lanças baxas & cubiertos de sus escudos: los cauallos eran ligeros & corredores y
los caualleros fuertes & sañudos: juntaronse
ambos en medio dela plaça & ninguno falto de su
golpe: y el cauallero griego lo hirio so el brocal
del escudo: & falso gelo: y la lança topo en vnas
hojas fuertes: & no las pudo passar: mas puxolo tan fuertemente que lo echo fuera dela silla assi que todos fueron marauillados. E passo por
el muy apuesto lleuando la lança de salustanquidio metida por el escudo & por la manga dela
loriga: assi que todos pensaron que yua herido mas
no era assi: & tirando la lança del escudo la tomo
a sobremano & fuesse donde estaua salustanquidio & viole que no bullia & yazia como muerto & no era marauilla que el era grande y pesado
& cayera del cauallo que era alto & las armas pesadas y el suelo duro assi que todo fue causa de
le llegar cerca dela muerte como lo estaua. E
sobre todo vuo el braço siniestro sobre que cayera quebrado cabe la mano: & las mas Costillas mouidas de su lugar. El cauallero Griego que penso que mas esforçado estaua parose sobre el assi a cauallo: & pusole el hierro dela lança enel rostro: que el yelmo le cayera dela cabeça
conla fuerça dela cayda & dixole: cauallero no seays de tan mal talante en no otorgar las coronas

delas donzellas aquella fermosa dueña pues que la
merece: salustanquidio no respondio & dexando
le alli se fue para el rey & dixo en su lenguaje: buen rey aquel cauallero aunque ya esta sin soberuia 
no quiere otorgar las coronas aquella señora que las
atiende ni las quiere defender ni responder: otorgaldas vos por juyzio como es derecho: sino cortarle he la cabeça & seran las coronas otorgadas. Entonces se torno donde el cauallero estaua
y el rey pregunto lo que dixera y el conde su tio selo
fizo entender & dixole. Uuestra es la culpa en dexar
morir aquel cauallero ante vos pues que no puede
defenderse: con derecho podeys juzgar las coronas para el cauallero griego. Señor dixo don
grumedan dexad al cauallero haga lo que quisiere
que enlos romanos ay mas artes que enla raposa
que si el biue dira que aun estaua en disposicion de
mantener la batalla si os no aquexarades tanto en
el juyzio. Todos se reyan delo que don Grumedan
dixo: & alos romanos les quebrauan los coraçones. Y el rey que vio al cauallero griego descendir del cauallo y querer cortar la cabeça a salustanquidio dixo a Argamon: tio acorred presto: & dezilde que se sufra delo matar & que tome las coronas que yo selas otorgo & las de donde deue.
Argamon fue contra el dando bozes que oyesse mandado del rey. El cauallero griego tirose afuera
& puso la espada sobre el ombro: enesto llego el
conde: & dixole. Cauallero el rey vos ruega que
por el vos sufrays de matar esse cauallero & mandaos que tomeys las coronas: plazeme dixo
el: & sabed señor que si yo me combatiesse con algun vassallo del rey no lo mataria si por otra qual
quier guisa pudiesse acabar lo que començasse 
mas alos romanos matarlos & desonrrarlos
como a malos que ellos son: siguiendo las falsas
maneras de aquel soberuio emperador su señor de quien
todos ellos aprenden a ser soberuios: & ala fin
couardes. El conde se torno al rey & dixole quanto el cauallero dixera. Y el cauallero caualgo ensu
cauallo: y tomando del padron ambas las coronas las lleuo a grasinda & pusole enla cabeça la corona delas donzellas: & la otra diola
a vna su donzellas que la guardasse: el cauallero
griego dixo a grasinda mi señora vuestro hecho
es enel estado que desseauades: & yo por la merced
de dios quito del don que os prometi yd vos si os pluguiere alas tiendas a folgar: & yo atendere si los



romanos con este pesar que han auido saldran al campo. Mi señor dixo ella yo no me partire de vos
por ninguna guisa: que no puedo yo auer mayor
descanso ni folgura en cosa que en ver vuestras
grandes cauallerias: hagase dixo el vuestra voluntad. Entonces arremetio el cauallo & fallolo
rezio & holgado que poco afan lleuara aquel dia:
y echo su escudo al cuello & tomo vna lança con
vn pendon muy hermoso & llamo ala donzella que
alli viniera conel mensaje de grasinda & dixole
Amiga yd al rey & dezilde que ya sabe como quedo que si dela primera batalla yo quedasse para me
poder combatir que ternia campo a dos caualleros que
juntos ami viniessen: & agora conuieneme conplir aquella locura: y que le pido de merced que no
mande combatir comigo ninguno de sus caualleros
porque ellos son tales que no ganarian honrra comigo en me vencer: mas dexeme con los romanos que
han començado sus batallas y vera si por yo
ser griego los temere. La donzella se fue al rey
& por el lenguaje frances le dixo aquello quel cauallero
griego le mandara dezir. Donzella dixo el rey a
mi no me plaze que ninguno de mi casa ni de mi
señorio se combata conel: el lo ha passado oy asu
honra: & yo le precio mucho & si le pluguiesse quedar comigo fazerle ya mucho bien: & alos de mi
corte & tierra defiendo yo que lo dexe: que en al tengo
que fazer: pero los romanos que son sobre si hagan
lo que les pluguiere. Esto dezia el rey porque tenia
mucho que fazer enla partida de oriana su ha:
& porque no tenia a essa sazon en su corte ninguno
de sus preciados caualleros: que por no ver la crueza & sinrazon que a su fa fazia de alli se auian partido
solamente eran enla corte don guilan el cuydador
que doliente estaua & cendil de ganota que las piernas tenia passadas de vna flecha con que le hirio
brondagel de roca romano en vn monte quel rey
corria por dar a vn venado. Oyda la respuesta por la donzella que el rey le dio dixole: señor
muchas mercedes ayays del bien y merced que
al cauallero griego fazeys: mas sed cierto que si el
en grecia quisiesse quedar conel emperador: todo lo que
el demandara le fuera otorgado: pero su voluntad
no es sino de andar suelto por el mundo socorriendo alas dueñas & donzellas que tuerto resciben: & a otros muchos que selo piden justamente: y
enestas cosas & otras que siempre se le descubren
ha fecho tanto que no tardara de venir a vuestra noticia

por do en mucho mas de vos señor & delos
otros que no lo conocen sera tenido y preciado. Si
dios vos salue donzella dezidme de quien sera
esse mandado. Cierto señor yo no lo se: pero si
su fuerte coraçon de alguna cosa es sojuzgado
creo que no sera sino de alguna que en estremo ama: que
baxo de su señorio es puesto: & a dios quedad encomendado: que ael me bueluo con esta respuesta: & quien lo quisiere alli eneste campo lo fallara
hasta medio dia: oyda la respuesta el cauallero
griego fuesse yendo a passo contra donde grasinda estaua: & dio al vno delos fos del mayordomo el escudo: & al otro la lança & no se quito el
yelmo por no ser conocido: & dixo al que le tomara el escudo que lo fuesse poner encima del padron y que dixesse que el cauallero griego lo mandara
poner contra los caualleros de roma para atender
lo que auia prometido: y el tomo a grasinda por
la rienda y estuuo conella hablando. Auia entre
los romanos vn cauallero que despues de salustanquidio en mayor prez de armas lo tenia: que
Maganil auia nombre: & bien pensauan ellos que
dos caualleros de aquella tierra no le ternian campo
y el traya dos hermanos consigo otro si buenos caualleros: & como el escudo fue enel padron puesto mirauan los romanos a este maganil como
que del esperaua la honra & la vengança: pero el les dixo. Amigos no me mireys que no puedo en aquello fazer ninguna cosa que yo tengo prometido al principe salustanquidio si saliesse desu batalla en guisa que se combatir no pudiesse: que tomare a mi cargo la batalla de don grumedan & mis hermanos
comigo: & si el no osare combatir con nosotros &
sus compañeros que por el la han de tomar: entonce yo os vengare del cauallero. Y ellos estando assi
fablando vinieron dos caualleros de su conpaña
romanos bien armados de ricas armas: y en
hermosos cauallos: al vno dezian gradamor
& al otro lasanor & ambos eran hermanos & sobrinos de brondagel de roca: hos de su hermana
que era braua & soberuia: & assi lo era el marido
& los hos: por causa delo qual eran muy temidos delos suyos: & por ser sobrinos de brondagel que era mayordomo mayor del enperador
y estos llegados al campo como oys sin fablar
ni se omillar al rey fueronse al padron: y el vno
dellos tomo el escudo del cauallero griego: & dio
conel tal golpe enel padron que lo fizo pedaços &
 ?



dixo en boz alta: mal aya quien consiente que delante
romanos se ponga escudo de griego contra
ellos. El cauallero griego quando su escudo vio
quebrado fue tan sañudo quel coraçon le ardia con saña: & dexando a grasinda fue a tomar la lança
que el escudero le tenia & no se curo de escudo aun
que angriote le dezia que tomasse el suyo: & dexo
se yr alos caualleros de roma: y ellos a el: & hirio dela lança al que le quebrara el escudo tan duramente que lo lanço dela silla: & dela cayda le salto
el yelmo dela cabeça: assi que quedo tollido sin se
poder leuantar & todos pensaron que muerto era: &
alli perdio la lança el cauallero griego: y echo mano a su espada: & boluio a lasanor que de grandes golpes le heria & diole por cima del ombro
& cortole las armas & la carne hasta los huessos: & hizole caer la lança dela mano: & diole
otro golpe por cima del yelmo: que perdiendo las
estriberas le hizo abraçar ala ceruiz del cauallo & como assi lo vio passo presto la espada a
la mano siniestra: & trauole del escudo y lleuo
selo del cuello: y el cauallero cayo enel canpo
mas leuantose luego conel temor dela muerte:
& vio a su hermano que estaua apie la espada en
la mano: & fuesse juntar conel: y el cauallero griego
temiendo quel cauallo le matarian descaualgo del
y embraço su escudo que el tomara & con su espada
se fue para ellos & firiolos tan rezio que los hermanos
no lo pudieron sufrir ni tener campo: assi que los que
le mirauan se espantauan de le ver tan valiente: que
en poco los estimaua: alli fizo el conocer alos
romanos su bondad & la flaqueza dellos: & dio
luego a lasanor vn golpe enla pierna siniestra
que no se pudo tener pidiendole merced: mas el
fizo que no lo entendia & diole del pie enlos pechos
& lançole enel campo tendido: y torno contra el otro
que el escudo le quebrara: mas no le oso atender: que
mucho dudaua la muerte que contra el venia: &
fuesse a donde el rey estaua: pidiendole merced
a altas bozes que no lo dexasse matar. Mas
aquel que lo seguia se le paro delante & a grandes golpes que le dio le fizo tornar al padron: & quando
ael llego andaua al derredor por se guardar
delos golpes. Y el cauallero griego que gran saña tenia queriale herir: & alas vezes acertaua
enel padron que de piedra muy dura era: & hazia
del y dela espada salir llamas de fuego: & como le vio cansado que ya no se mudaua: tomole

entre sus braços: & apretole tan fuerte que de toda su fuerça lo desapodero: y dexolo caer enel
campo: entonces tomole el escudo: y diole conel
tal golpe encima dela cabeça que fue fecho pieças: y el romano quedo tal como muerto: & pusole la punta dela espada enel rostro: & puxola ya quanto & gradamor estremeciose: y ascondia el rostro del gran miedo: y ponia sus braços sobre la cabeça con temor dela espada: y
començo a dezir. Ay buen griego señor no me
mateys: & mandad lo que haga: mas el cauallero
griego mostraua que no lo entendia & como lo
vio acordado tomole por la mano: & dandole
de llano con la espada enla cabeça le hizo mal
de su grado poner en pie: & fizole señal que se subiesse enel padron: mas el era tan flaco no podia: y el griego le ayudo: y estando assi de pies
sossegado diole las manos tan rezio que le fizo
caer tendido: & como era grande y pesado: y
cayera de alto quedo tan quebrantado que no bullia
y el griego le puso las pieças del escudo sobre
los pechos: & yendo a lasanor tomole por la
pierna y lleuolo arrastrando cabe su hermano
& todos pensauan que los queria descabeçar: y don
grumedan que con plazer lo miraua dixo. Pareceme quel griego bien ha vengado su escudo. Esplandian el donzel que la batalla miraua pensando
que el cauallero griego queria matar los dos caualleros que vencidos tenia auiendo duelo dellos
dio delas espuelas a su palafren: y llamo a anbor su compañero: & fue donde los caualleros
estauan. El cauallero griego que assi lo vio venir esperole por ver lo que queria: y como cerca llego pareciole el mas fermoso donzel de quantos en su vida viera: y Esplandian llego a el
& dixole. Señor pues que estos caualleros son
en tal estado que no se pueden defender: y es conoscida la vuestra bondad: hazedme gracia dellos pues con vos queda toda la honra. Y el
daua a conocer que no lo entendia: y esplandian
llamo a altas bozes al conde Argamon que
se llegasse alli: que el cauallero griego no le entendia su lenguaje. Y el conde[ ]vino luego: y el
griego le pregunto que demandaua el donzel
y el le dixo. Pideos señor essos caualleros que gelos deys: mucho sabor auia delos matar dixo
el: pero yo gelos otorgo & dixo al conde. Señor
quien es este tan hermoso donzel: & cuyo fo es? el



conde le dixo: cierto cauallero esso no os dire yo
que no lo se: ni ninguno que enesta tierra sea: & conto
le la manera de su criança. Ya yo oy hablar de
este donzel en romania: y pienso que se llama esplandian: & dixeron me que tenia enlos pechos vnas letras: verdad es dixo el conde: & bien las podeys
ver si quisierdes: mucho os lo gradecere y ael que
me las enseñe: que estraña cosa es de oyr & mas de
ver. El conde le rogo a esplandian que gelas mostrasse: y llego se mas cerca: & traya cota & capirote frances trenado con leones de oro: & vna
cinta de oro estrecha ceñida: y el sayo & capirote se abrochaua con brochas de oro: & quitando
algunas delas brochas mostro al cauallero griego las letras: de que fue marauillado teniendo lo
por la mas estraña cosa que nunca oyera: & las
letras blancas dezian esplandian: mas las coloradas no las pudo entender a vn que bien cortadas y
hechas eran & dixole. Donzel fermoso dios os
haga bienauenturado. Entonces se despidio del
conde: & caualgo en su cauallo que alli su escudero le tenia: & fuesse donde grasinda estaua: & dixole. Mi señora enojada aueys estado en esperar mis locuras: mas poned la culpa ala soberuia delos romanos que lo han causado. Si
dios me salue dixo ella antes las vuestras venturas buenas me fazen ser muy alegre: entonces mouieron de alli contra las fustas: & grasinda con
gran gloria & alegria de su animo y no menos
el griego cauallero en auer parado tales alos
romanos: de que muchas gracias daua a dios. Pues llegados alas barcas haziendo poner las tiendas dentro: mouieron luego la via dela insula firme. Mas digo os de Angriote de estrauaus
y don bruneo que quedaron por mandado del cauallero griego en vna galea: porque ascondidamente ayudassen a don grumedan enla batalla que puesta tenia con los romanos: rogando les que passando aquella afrenta como a dios pluguiesse: procurassen de saber algunas nueuas de oriana 
y se fuessen luego ala insula firme. Al buen donzel esplandian fue mucho gradecido lo que fizo
por los caualleros romanos en les quitar la
muerte a que tan allegados estauan.
Capitulo .lxxx. como el
rey lisuarte embio por oriana para la entregar
alos romanos: y delo que le acaescio con vn cauallero +

dela insula firme: y dela batalla que passo entre don grumedan & los compañeros del cauallero
griego contra los tres romanos desafiadores:
y de como despues de ser vencidos los romanos
se fueron ala insula firme los compañeros del cauallero griego: y delo que alli fizieron.
 OYdo aueys como oriana estaua en
miraflores: & la Reyna Sardamira conella: que por mandado del rey lisuarte la fue a ver para le contar las
grandezas de roma y el mando tan crecido que
con aquel casamiento del Emperador se le aparejaua. Agora sabed que auiendo la ya el
rey su padre prometido alos romanos acordo
de embiar por ella para dar orden como la lleuassen: & mando a Giontes su sobrino que tomasse consigo otros dos caualleros & algunos
siruientes & la traxessen: & no consintiesse que
ningun cauallero conella fablasse. Giontes tomo
a gangel de sadoca: & a Lasanor & otros seruidores & fuesse donde oriana estaua: & tomando
la en vnas andas que de otra guisa venir no podia segun estaua desmayada del mucho llorar:
& sus donzellas & la reyna sardamira con su compaña partieron de miraflores: y venian se camino
de Tagades donde el rey estaua: & al segundo
dia acaescio lo que agora oyreys: que cerca del camino debaxo de vnos arboles cabe vna fuente
estaua vn cauallero en vn cauallo pardo y el
muy bien armado: y sobre su loriga vestia vna
sobreseñal verde que de vna parte & otra se abrochaua con cuerdas verdes & ojales de oro 
assi que les parecio en gran manera fermoso & tomo vn escudo y echo lo al cuello & tomo vna
lança con vn pendon verde & esblandecio la
vn poco & dixo a su escudero. Ue & di a aquellos
j



aguardadores de oriana que les ruego yo
que me den lugar como yo la hable que no sera
daño dellos ni della: & si lo fizieren que gelo gradecere: sino que me pesara pero sera forçado
de prouar lo que puedo. El escudero llego a
ellos & dixo les el mensaje: & quando les dixo
que haria su poder por la hablar: rieron se dello & dixeron le: dezid a vuestro señor que no la dexaremos ver: y que quando su poder prouare
no aura hecho nada. Mas oriana que lo oyo
dixo: que os haze a vosotros que el cauallero me fable? quiça me trae algunas nueuas de mi plazer. Señora dixo Giontes el rey vuestro padre nos mando que no consintiessemos que ninguno se
llegasse a os hablar. El escudero se fue con esta
respuesta: & giontes se aparejo para la batalla:
& como el cauallero delas armas verdes la oyo
fue luego contra el & dieron se grandes encuentros
enlos escudos: assi que las lanças fueron en pieças: mas el cauallo de giontes con la gran fuerça del encuentro ouo la vna pierna salida de su
lugar: & cayo con su señor: & tomando le el vn
pie debaxo con la estribera donde le tenia no se
pudo leuantar. El cauallero delas armas verdes
passo por el hermoso caualgante: & torno luego & dixo: cauallero ruego os que me dexeys hablar con oriana: el le dixo. Ya por mi defensa
no lo perdereys a vn que mi cauallo ha la culpa. Entonces Ganjel de sadoca le dio bozes que se
guardasse & no pusiesse las manos enel cauallero que moriria por ello. Ya os tuuiesse a vos
en tal estado dixo el: & mouio contra el quanto el
cauallo lo pudo lleuar con otra lança que su escudero le dio: y erro el encuentro: & ganjel de sadoca lo encontro enel escudo donde quebro la lança:
mas otro mal no le fizo: y el cauallero torno a
el que le vio estar con su espada enla mano: y encontro le tan fuertemente que la lança bolo en pieças:
& ganjel fue fuera dela silla & dio gran cayda: &
luego sobreuino lasanor: Mas el cauallero que
muy diestro era en aquel menester guardo se tan
bien que le fizo perder el golpe dela lança assi que
lasanor la perdio dela mano: & juntaron se tan brauamente vno con otro que los escudos fueron quebrados: & lasanor ouo el braço en que lo tenia
quebrado: y el delas armas verdes que a el boluio
con la espada enla mano vio como estaua desacordado: & no lo quiso herir: mas desenfreno

le el cauallo: & dio le de llano con la espada en
la cabeça: & fizole yr fuyendo por el campo con su
señor: & como assi lo vio yr no pudo estar que
no riesse. Entonces tomo vna carta que traya &
fuesse contra donde oriana en sus andas estaua
y ella que assi lo vio vencer aquellos tres caualleros
tan buenos en armas cuydo que era Amadis:
y estremeciosele el coraçon: mas el cauallero
llego a ella con mucha humildad: y tendio la carta & dixo. Señora agrajes & don florestan os
embian esta carta: enla qual fallareys tales nueuas que os daran plazer: & a dios quedeys señora
que yo me bueluo a aquellos que a vos me embiaron:
que se cierto que me auran bien menester a vn que sea
de poco valor. Al contrario desso me parece
a mi dixo oriana segun lo que he visto: & ruego os
que me digays vuestro nombre que tanto afan passastes por me dar plazer. Señora dixo el yo soy
Gauarte de val temeroso: a quien mucho pesa
delo que el rey vuestro padre contra vos faze: mas yo
fio en dios que muy duro le sera de acabar: antes
moriran tantos de vuestros naturales y de otros que
por todo el mundo sera sabido: ay don gauarte mi buen amigo a dios plega por la su merced de me llegar a tiempo que esta vuestra gran lealtad de mi os sea galardonada. Señora dixo el
siempre fue mi desseo de os seruir en todas las
cosas como a mi señora natural: y enesta mucho mas: conosciendo la gran sin razon que os
fazen: & yo sere en vuestro socorro con aquellos que la
seruir quisieren. Mi amigo dixo ella: ruego os
mucho que assi lo razoneys donde os fallardes.
Assi lo fare dixo el pues que con lealtad fazer lo
puedo. Entonces se despidio della: & oriana se
fue a mabilia que estaua con la reyna sardamira: & la Reyna le dixo. Parece me mi señora que
yguales hemos sido en nuestros aguardadores
no se si lo ha fecho su flaqueza o la desdicha deste camino: que aqui donde los vuestros los mios fueron vencidos & maltrechos. Desto que la reyna
dixo rieron todas mucho. Mas los caualleros estauan auergonçados & corridos que no osauan ante ellas parecer. Oriana estuuo alli vna
pieça entanto que los caualleros se remediauan
que el cauallo que lleuaua lasanor no pudo boluer fasta gran pieça & aparto se con mabilia y leyeron la carta enla qual fallaron como agrajes
& don florestan & don gandales le fazian saber



como era ya enla insula firme Gandalin & ardian el enano: y que enessos ocho dias seria conellos amadis: & como por ellos les embiaua
dezir que tuuiessen vna gran flota aparejada
que la auia menester para yr a vn lugar muy
señalado: y que assi la tenian ellos que ouiesse
plazer & tuuiesse esperança que dios seria por
ella. Mucho fueron alegres de aquellas nueuas sin comparacion: como quien por ellas esperauan biuir que por muertas se tenian: si aquel casamiento passasse: & mabilia confortaua a oriana
& rogauale que comiesse: y ella hasta alli con la
gran tristeza no queria ni podia comer: ni con la
mucha alegria. Assi fueron por su camino hasta que llegaron ala villa donde el rey era pero antes salio el Rey & los romanos alas recebir:
& otras muchas gentes. Quando oriana los vio
començo a llorar fuertemente: & fizo se decendir de
las andas: & todas sus donzellas conella: & como la veyan fazer aquel llanto tan dolorido llorauan ellas y messauan sus cabellos: y besauan
le las manos & los vestidos como si muerta
ante si la tuuiessen: assi que a todos ponian gran
dolor. El rey que assi las vio pesole mucho: &
dixo al rey Arban de norgales. Yd a oriana y
dezid le que siento el mayor pesar del mundo en aquello que faze: y que la embio a mandar que se acoja a
sus andas & sus donzellas: & faga mejor semblante: y se vaya a su madre que yo le dire tales
nueuas de que sera alegre. El rey arban gelo dixo como le fue mandado: mas Oriana respondio. O rey de norgales mi buen primo pues
que mi gran desuentura me ha sido tan cruel que vos
& aquellos que por socorrer las tristes & cuytadas donzellas muchos peligros aueys passado: no me podeys con las armas socorrer: acorred me si quiera con vuestra palabra: consejando al
rey mi padre que no me haga tanto mal: & no
quiera tentar a dios: porque las sus buenas venturas que hasta aqui le ha dado al contrario no gelas torne: y trabajad vos mi primo como aqui
melo hagays llegar: y vengan conel el conde
argamon & don grumedan: que en ninguna guisa de
aqui no partire hasta que esto se faga. El rey arban
en todo esto no fazia sino llorar muy fuertemente: & no le pudiendo responder se torno al rey: &
dixole el mandado de oriana: mas a el se la habia graue poner se conella enla plaça en aquella

afrenta: porque mientra mas sus dolores & angustias eran a todos notorias: mas la culpa del
era crecida. El conde argamon viendo le dudar
rogogelo mucho que lo hiziesse: & tanto le afinco
que venido don grumedan: el rey conellos tres se fue
a su fa: & quando ella le vio fue contra el assi de
ynojos como estaua & sus donzel las conella 
pero el rey se apeo luego & alçando la por la mano la abraço: y ella le dixo. Mi padre & mi señor aued piedad desta fa que en fuerte punto
de vos fue engendrada: & oyd me ante estos hombres buenos. Fa dixo el rey: dezid lo que os
pluguiere: que conel amor de padre que os deuo
os oyre. Ella se dexo caer en tierra por le besar
los pies: y el se tiro afuera y leuantola suso. Ella
dixo: mi señor vuestra voluntad es de me embiar al emperador de roma & partir me de vos
y dela reyna mi madre: y desta tierra donde dios natural me fizo: & porque desta yda yo no espero sino la muerte: o que ella me venga: o que yo
mesma me la de: assi que por ninguna guisa se puede complir vuestro querer: delo que a vos se sigue gran
pecado en dos maneras. La vna ser yo a vuestro
cargo desobediente. E la otra morir a causa
vuestra: y porque todo esto sea escusado & dios sea de
nosotros seruido yo quiero poner me en orden:
& alli biuir dexando os libre para que de vuestros
reynos y señorios dispongays a vuestra voluntad
& yo renunciare todo el derecho que dios me dio
enellos a leonoreta mi hermana o a vos qual
vos mas quisierdes: y señor mejor sereys seruido del que conella casare que delos romanos que
por causa mia alla me teniendo luego vuestros enemigos seran: assi que por esta via que los ganar cuydays: por esta misma no solamente los perdeys
mas como dixe los fazeys enemigos mortales
vuestros: que nunca en al pensaran sino en como
auran esta tierra. Mi ha dixo el rey: bien entiendo lo que me dezis: & yo os dare la respuesta ante vuestra madre: acojed os a vuestras andas y
yd vos para ella. Entonces aquellos señores la pusieron enlas andas & la lleuaron ala reyna su madre: & alla llegada rescibio la con mucho amor
pero llorando: que mucho contra su voluntad
se hazia aquel casamiento. Mas ni ella ni todos los grandes del reyno ni los otros menores nunca pudieron mudar al rey de su proposito: y esto causo que ya la fortuna enojada & cansada
j



de le auer puesto en tan gran alteza & buenas venturas: por causa delas quales mucho
mas que solia dela yra y dela soberuia se yua haziendo sujeto: quiso mas por reparo de su anima que de su honrra mudar se le al contrario
como enel quarto libro desta grande ystoria vos
sera contado: porque ay se declarara mas largamente. Mas la reyna con mucha piedad que tenia consolaua ala fa: & la fa con muchas lagrimas: con mucha humildad hincados los
ynojos le demandaua misericordia: diziendo que
pues ella señalada enel mundo fuesse para consolar las mugeres tristes para buscar remedio a
las atribuladas: que qual mas que ella ni tanto en todo el mundo fallar se podria? enesto y en otras
cosas de gran piedad a quien las veya estouieron abraçadas la madre & la fa mezclando con
los grandes deleytes passados las angustias
& grandes dolores que muchas vezes alas personas les son sobreuenidos sin que ninguno por
grande por discreto que sea los puede fuyr. Y el
conde argamon y el rey arban de norgales & don
grumedan apartaron al rey debaxo de vnos arboles: y el conde le dixo. Señor por dicho me tenia de vos no fablar mas eneste caso: porque siendo vuestra gran discrecion tan estremada entre todos:
conosciendo mejor lo bueno & contrario: bien y
honestamente me podria escusar pero como yo
sea de vuestra sangre y vuestro vassallo no me contento ni
satisfago con lo dicho: porque veo señor que assi
como los cuerdos muchas vezes aciertan: assi
quando vna yerran es mayor que de ninguno loco:
porque atreuiendo se en su saber no tomando consejo cegando les amor desamor codicio o soberuia: caen donde muy aduro leuantar se pueden.
Catad señor que hazeys gran crueza y pecado
& muy presto podriades auer tal açote del señor
muy alto con que la vuestra gran claridad & gloria 
en mucha escuridad puesta fuesse acoged os a
consejo esta vez: considerando quantos cuerdos
desechando los suyos doblando sus voluntades
los vuestros & la vuestra siguieron: porque si dello mal
os viniere: dellos mas que de vos quexar os podays: que este es vn gran remedio y descanso de
los errados. Buen tio dixo el rey: bien tengo enla
memoria todo lo que ante me aueys dicho: mas
yo no puedo mas hazer sino cumplir lo que a
estos tengo prometido. Pues señor dixo el conde:

demando os licencia para que a mi tierra me vaya. A dios vayays dixo el rey. Assi se partieron
de aquella habla: y el rey se fue a comer & los
manteles alçados mando llamar a brondajel de
roca: & dixole. Mi amigo ya vedes quanto contra voluntad de mi ha y de todos mis vassallos que la mucho aman se faze este casamiento:
pero yo conociendo dar la a hombre tan honrado
& poner la entre vosotros: no me quitare delo que
os he prometido: porende aparejad las fustas
que dentro en tercero dia os entregare a oriana
con todas sus dueñas & donzellas: & poned en
ella recaudo que os no salga de vna camara 
porque no acaezca algun desastre. Brondajel le
dixo: todo se hara señor como lo mandays: & a
vn que agora se le haga graue ala Emperatriz mi
señora salir de su tierra donde a todos conosce
viendo las grandezas de roma: y el su gran señorio como los reyes & principes ante ella para la
seruir se humillaren: no passara mucho tiempo
que su voluntad con mucho contentamiento sera satisfecha: y tales nueuas antes de mucho os seran señor escritas. El rey lo abraço riendo & dixole: si dios me salue brondagel mi amigo: yo
creo que tales soys vosotros que muy bien sabreys
hazer como ella sea en su alegria cobrada. E
salustanquidio que se ya leuantara le pidio por
merced que mandasse yr con su ha a olinda: y que el
le prometia que siendo el rey como el Emperador gelo prometiera en llegando con oriana el la tomaria por su muger: al rey plugo dello: y estuuo
gela loando mucho: diziendo que segun su discrecion y honestidad & gran fermosura: que muy bien
merecia ser reyna y señora de gran tierra. Assi
como oys passaron aquella noche: & otro dia pusieron enlas barcas todo lo que auian de lleuar:
& magalin & sus hermanos parecieron ante el rey
& con gran orgullo dixeron a don grumedan. Ya vedes como se acerca el dia de vuestra verguença: que
mañana se cumple el plazo en que la batalla que con
locura demandastes se ha de fazer: no penseys que
la partida la ha de estoruar: ni otra cosa ninguna
que necessario es sino os otorgays por vencido
que pagueys los desuarios que dexistes: como hombre de muy mayor edad que seso ni tiento. Don
grumedan que quasi fuera de sentido estaua oyendo
aquello leuantose para responder. Mas el rey que lo
conocia ser muy sentible enlas cosas de honra



vuo recelo del & dixo. Don grumedan ruego os
por mi seruicio que no hableys enesto: & aparejad
os ala batalla: pues que vos mejor que ninguno sabeys que semejantes autos mas consisten en obras
que en palabras. Señor dixo el: hare lo que mandays por vuestro acatamiento: & mañana yo sere
enel campo con mis compañeros: & alli parescera la
bondad o maldad de cada vno. Los romanos
se fueron a sus posadas. Y el rey llamo a parte
a don grumedan & dixole. Quien teneys que os
ayude contra estos caualleros: que me parecen rezios & valientes. Señor dixo el: yo he por mi a
dios: y este cuerpo y coraçon & manos que el me
dio: & si don Galaor viniere mañana hasta la
tercia auer lo he: que soy cierto que manterna el mi
razon: y no me quexaria por el tercero: & sino viniere combatir me conellos vno a vno si de derecho hazer se puede. No vedes dixo el rey que la
batalla fue de mandada de tres por tres: y vos
assi lo otorgastes: y no la querran mudar: porque
assi lo tiene puesto & jurado enlas manos de
salustanquidio. Don grumedan dixo el rey: si
dios me salue mucho he gran pesar enel mi coraçon porque os veo menguado de tales compañeros quales auedes menester en tal afrenta: & mucho me temo de como esta vuestra fazienda yra.
Señor dixo el: no temays: en poca de hora haze dios gran merced & acorro a quien le plaze:
& yo vo contra la soberuia con la mesura y buen
talante y ello que es conforme a dios me ayudara: & si don galaor no viniere: ni otro delos
buenos caualleros de vuestra casa metere comigo
dos destos mios quales mejor viere. No es esso
nada dixo el rey: que lo aueys con fuertes hombres
& vsados de tal menester: y no os cumple tales compañeros: mas mi amigo don grumedan yo os
dare mejor consejo: yo quiero secretamente meter mi cuerpo conel vuestro enesta batalla: que muchas vezes lo auenturastes vos en mi seruicio
& mi amigo leal mucho seria yo desagradescido si en tal sazon no pusiesse yo por vos mi vida & mi honra en pago de quantas vezes posistes la vuestra enel estremo & filo dela muerte por
me seruir: y en todo esto lo tenia abraçado el
rey: cayendo le las lagrimas delos ojos. Don
grumedan le beso las manos y le dixo. No plega a dios que tan leal rey como lo vos soys cayesse en tal yerro: por aquel que siempre en crecer

vuestra fama y honrra sera y como quiera señor que
esto tenga en vna delas mas señaladas mercedes que de vos he recebido: & mis seruicios no
puedan ser bastantes para lo seruir: no se recibira
por mi: por ser vos Rey & señor & juez que assi
alos estraños como alos vuestros justamente juzgar en tal caso deue. Bienauenturados los
vassallos a quien dios tales reyes da: que teniendo en mas el amor que les deuen: que los seruicios
que les fazen oluidando sus vidas y sus grandezas
quieren poner sus cuerpos ala muerte por ellos
como lo este hazer queria por vn pobre cauallero aun que muy rico & abastado de virtudes. Pues que assi es dixo el rey no puedo hazer al sino
rogar a dios que os ayude. Don grumedan se fue
a su posada: & mando a dos caualleros delos
suyos que se adereçassen para otro dia ser conel
enla batalla: mas digo os que aun que muy esforçado & fuerte era & vsado enlas armas: que tenia
su coraçon quebrantado porque los que consigo
metia enla batalla no eran quales el auia menester para tan gran fecho: que el era de tan alto & fuerte coraçon que antes la muerte que cosa en que verguença se le tornasse haria ni diria: pero esto no
lo mostraua sino al contrario todo. Aquella noche aluergo enla capilla de santa maria: & ala
mañana oyeron missa con mucha deuocion: & don
Grumedan rogando a dios que le dexasse acabar
aquella batalla a su honra: & si su voluntad fuesse
de ser alli sus dias acabados le vuiesse merced
al anima. E luego con gran esfuerço demando sus armas: & desque vistio su loriga fuerte
& muy blanca vistio encima vna sobreseñal de
sus colores que era cardena: & cisnes blancos: &
aun no era acabado de armar: quando entro por
la puerta la fermosa donzella que con mandado
de grasinda y del cauallero griego alli auia venido: & conella venian dos donzellas: & dos escuderos: & traya en su mano vna muy hermosa
espada & ricamente guarnida: y preguntaua por
don grumedan: y luego gelo mostraron: ella le dixo por el lenguaje frances. Señor don grumedan
el cauallero griego que vos mucho ama por las
nueuas que de vos ha oydo despues que enesta tierra es: y porque ha sabido vna batalla que con
los romanos teneys aplazada dexa os dos
caualleros muy buenos que vistes que le aguardauan: y embia os dezir que no querays otros para esta
j



batalla: y que sobre su fe los tomeys sin otra cosa temer: y embia os esta hermosa espada: que
por muy buena es ya prouada: segun vistes en
los grandes golpes que conella dios enel padron de
piedra quando el cauallero le andaua fuyendo.
Muy alegre fue don grumedan quando esto oyo
considerando enla necessidad que puesto estaua
y que en compañia de tal hombre como el cauallero
griego no podia andar sino quien mucho valiesse: & dixole. Donzella aya buena ventura el
buen cauallero griego que tan cortes es contra quien
no conoce: y esto causa la su gran mesura: a dios plega de me llegar a tiempo que gelo pueda seruir. Señor dixo ella: mucho lo preciariades si
lo conociessedes: & assi lo hareys a estos compañeros suyos tanto que los ayays prouado: &
caualgad luego que ala entrada del campo do aueys de lidiar os esperan. Don grumedan saco la espada: y catola como era muy limpia & no parecia
enella señal alguna delos golpes que enel padron
diera: & santiguandola la ciño y dexo la suya:
& caualgando enel cauallo que don florestan le diera quando lo gano alos romanos como ya oystes: paresciendo enel fermoso viejo & valiente
se fue alos caualleros que lo atendian: y todos tres
se recibieron muy ledamente: mas don grumedan
nunca ninguno dellos pudo conoscer: & assi entraron enel campo tan bien apuestos que los que a don grumedan bien querian vuieron gran plazer. El rey que ya
venido era fue marauillado como aquellos caualleros sin causa ninguna no conosciendo a don
Grumedan se querian poner a tan gran peligro: y como vio la donzella mando la llamar: ella vino
antel: & dixole. Donzella por qual razon estos dos
caualleros de vuestra compaña han querido ser en batalla tan peligrosa no conociendo a aquel por quien
la fazen? Señor dixo ella: los buenos assi como
los malos por sus nueuas son conoscidos: &
oyendo el cauallero griego las buenas maneras
de don grumedan: y la batalla que aplazada tenia
sabiendo que a esta sazon son aqui pocos delos vuestros buenos caualleros: tuuo por bien de dexar
estos dos compañeros suyos que le ayudassen: que
son de tan alta bondad y prez de armas: que ante que
el medio dia passado sea: sera aun mas quebrantada la gran soberuia delos romanos: y la honra delos vuestros muy guardada: y no quiso que
don grumedan lo supiesse fasta los hallar enel campo

como vos señor aueys visto. Mucho fue
alegre el rey con tal socorro: que el coraçon tenia
quebrantado temiendo alguna desuentura que a don
grumedan por falta de ayudar le en aquella batalla le podria sobreuenir: & mucho lo gradescio al cauallero griego: aun que lo no mostraua
tanto como enla voluntad lo tenia. Los tres caualleros yendo don grumedan en medio se pusieron a vn cabo dela plaça atendiendo a sus enemigos: que luego entraron enella el rey arban de norgales: y el conde de clara por su parte para los juzgar & por parte delos romanos fueron salustanquidio y brondajel de roca: todos por mandado del rey: & a poco rato llegaron los romanos
que se auian de combatir: y venian en hermosos cauallos: y armas frescas & ricas: & como eran membrudos & altos: mucho parecia que auian en si
gran fuerça & valentia: & trayan consigo gaytas
y trompetas: y otras cosas que gran ruydo fazian
y todos los caualleros de roma que los acompañauan: & assi llegaron ante el rey: & dixeron le.
Señor nosotros queremos lleuar las cabeças
de aquellos caualleros griegos a roma y no os
pese que assi lo fagamos enla de don grumedan 
que de vuestro enojo nos pesaria o mandad le que
se desdiga delo que ha dicho y que otorgue ser los
romanos los mejores caualleros de todas las
otras tierras. El rey no les respondio a aquello
que dezian mas dixo. Yd a fazer vuestra batalla y
los que ganaren las cabeças delos otros hagan dellas lo que por bien tuuieren. Ellos entraron enel campo: & salustanquidio y brondajel los pusieron a
vna parte dela plaça: y el rey arban y el conde de clara pusieron a don grumedan & a sus compañeros
ala otra. Entonces llego la reyna con sus dueñas y donzellas alas finiestras por ver la batalla: y mando venir alli a don guilan el cuydador que flaco estaua de su dolencia: & a don cendil
de ganota que aun no era bien sano de su llaga 
& dixo contra don guilan. Mi buen amigo que os
parece que sera enesto que mi padre don grumedan esta
puesto? que la Reyna siempre le llamaua padre
porque el la criara: que veo aquellos diablos tan grandes & tan valientes que me ponen gran espanto.
Mi señora dixo el: todo el hecho delas armas
enla mano de dios es: y enla razon que los hombres
por si toman que es a el conforme: y no enla gran valentia: y señora conosciendo yo a don grumedan



por vn cauallero muy cuerdo temeroso de dios: y defendiendo justicia: & alos romanos ser
tan desmesurados: tan soberuios: tomando las
cosas por sola voluntad: digo os que si yo estuuiesse donde grumedan esta con aquellos dos compañero s que no temeria estos tres romanos
aun que el quarto a ellos se llegasse. Mucho fue
la reyna consolada y esforçada con lo que don
guilan le dixo: y rogaua a dios de coraçon que ayudasse a su amo: y le sacasse con honra de aquel peligro. Los caualleros que enel campo estauan endereçaron los cauallos contra si: & mouieron al
mas correr dellos: y como ellos fuessen muy
diestros enlas armas y enlas sillas parecian
vnos & otros muy apuesto: y encontraron se
muy brauamente enlos escudos que ninguno fallescio de su encuentro: assi que las lanças fueron quebradas: & acaescio entonces lo que se nunca viera
en batalla que en casa del rey se fiziesse de tantos
por tantos que todos tres romanos fueron lançados delas sillas enel campo: & don grumedan & sus
compañeros passaron muy apuestos sin ser de
las sillas mouidos por ellos: y tornaron luego
los cauallos contra ellos: & vieron los como
punauan de se leuantar & juntar de consuno. Don
Bruneo ouo vna ferida no grande enel costado
siniestro dela lança de aquel con quien justara: muy
grande fue el pesar que los romanos ouieron dela
justa: & grande el plazer delas otras gentes que
los desamauan & amauan a don grumedan. El cauallero delas armas verdes dixo a don Grumedan. Pues que les aueys mostrado como saben
justar no es razon que a cauallo los acometamos siendo ellos a pie. Don grumedan y el otro cauallero dixeron que dezia bien: y descaualgaron de sus cauallos & fueron todos tres juntos
contra los re[o]manos que ya no estauan tan brauos como ante: y el delas armas verdes dixo.
Señores caualleros de roma dexastes vuestros
cauallos esto no deue ser sino por nos tener en
poco: pues aun que no seamos de tal nombradia como la vuestra: no quesimos que esta honra
nos lleuassedes: y por esso descendimos delos
nuestros. Los romanos que antes muy locos eran
estauan espantados de se ver tan ligeramente
enel suelo: & no respondian ninguna cosa y tenian sus espadas enlas manos y sus escudos
ante si: y luego se acometieron muy brauamente:

& dauan se muy duros golpes: tanto que a todos los que los mirauan hazian marauillar: y en
poco espacio parecio en sus armas la valentia
& saña dellos: que por muchas partes fueron
rotas: y la sangre salia por ellas: & assi mesmo
los yelmos y escudos eran mal parados: mas
don Grumedan con la grande enemiga & saña
que tenia aquexose mucho: & adelantaua se de sus
compañeros: de manera que rescibiendo mas
golpes era mal ferido & sus compañeros que
eran los que sabeys: y que mas temian verguença que
muerte viendo que los romanos se defendian
prouaron todas sus fuerças: & començaron a
los cargar de grandes golpes: que fasta alli se
auian sofrido: assi que los romanos se espantaron 
creyendo que las fuerças se les doblauan: & tanto
fueron afrentados & apretados que en otra cosa
no entendian sino en se guardar: & tirauan se a
fuera tan desacordados que no tenian tiento para se
juntar: mas los otros que de vencida los lleuauan
no los dexauan descansar: que entonces fazian en sus enemigos marauillas como si en todo el dia no
firieran golpe. Maganil que el mayor delos
hermanos era y el mas valiente que en todo el dia mucho dellos se auia señalado viendo su escudo hecho pieças: y el yelmo cortado & abollado en
muchas partes: y enla loriga que no auia defensa fuesse quanto pudo contra las finiestras
dela reyna y el delas armas delos veros que lo
seguia no lo dexaua descansar: mas el daua bozes diziendo. Señora merced por dios: no me
dexeys matar que yo otorgo ser verdad todo lo
que don grumedan dixo. Mal ayays dixo el delos
veros que esso conocido es & tomando le por el
yelmo selo saco dela cabeça: & hizo que gela queria cortar: & la reyna que lo vio tiro se dela finiestra. Don guilan que alli estaua alas finiestras de
la Reyna como ya oystes dixole: señor cauallero de grecia no os tome cobdicia de lleuar a
vuestra tierra cabeça tan soberuia como essa: dexad
la si os pluguiere boluer a roma donde son preciadas sus maneras: & alla seran aborrecidas.
Fazer lo he dixo el porque pidio merced ala señora reyna & por vos que lo quereys aunque
no vos conozco: yo os lo dexo: mandad le sanar las heridas que dela locura curado es &
boluiendo se a sus compañeros: vio como don
Grumedan tenia al vno delos Romanos de



espaldas enel suelo: y el las rodillas sobre sus
pechos: & dauale enel rostro grandes golpes de
la mançana dela espada y el romano dezia a
grandes bozes. Ay señor don Grumedan no
me mateys: que yo otorgo ser verdad todo lo
que vos dexistes en loor delos caualleros de
la gran bretaña: & lo mio es mentira. El cauallero delas armas delos veros que mucho plazer auia de como don grumedan estaua: llamo
los fieles que oyessen lo que el cauallero dezia y
como el delas armas verdes auia echado del
campo al otro que le ya fuyera: mas salustanquidio & Brondajel de roca fueron tan tristes: & tan quebrantados en ver aquel vencimiento tan abiltado que
sin fablar al rey se salieron del campo: & se fueron
a sus posadas: & mandaron que les lleuassen aquellos caualleros que se desdixeran: pues que su fuerte ventura les fuera tan contraria: & don Grumedan
viendo que no quedaua que hazer con licencia delos
fieles caualgo el & sus compañeros: & fueron besar las manos al rey: y el delas armas verdes
le dixo. Señor a dios quedeys encomendado que
nos vamos al cauallero griego en cuya compaña somos muy honrados & bienauenturados. Dios vos guie dixo el rey que bien nos aueys mostrado el y vosotros que soys de alto fecho de armas: assi se despidieron del: & la donzella que alli conellos viniera llego al Rey: & dixo
Mi señor oyd me a poridad si vos pluguiere antes que me vaya: el rey fizo apartar a todos
& dixole. Agora dezid lo que vos pluguiere. Señor dixo ella: vos fuestes hasta aqui el mas preciado rey delos xpistianos & siempre vuestro buen prez
lleuastes adelante: y entre las vuestras buenas maneras tuuistes siempre enla memoria el fecho
delas donzellas haziendo les mercedes & cumpliendoles de derecho siendo muy cruel contra aquellos que tuerto les fazian: & agora perdida aquella
grande esperança que en vos tenian tienen se todas
por desamparadas de vos: viendo lo que contra
vuestra fa Oriana fazeys: queriendo la tan sin causa ni razon deseredar de aquello de que dios eredera la hizo: mucho son espauoridas y espantadas como aquella vuestra noble condicion assi es tan
al contrario eneste caso tornada que muy poca
fiuza ternan en sus remedios quando assi contra
dios y contra vuestra ha y de todos vuestros naturales vsays de tanta crueza: siendo mas que otro ninguno

obligado no como rey: que a todos derecho
ha de guardar: mas como padre que aun que de
todo el mundo ella fuesse desamparada: de vos
auia con mucho amor ser acogida y consolada
y no solamente al mundo es mal enxemplo mas
ante Dios sus llantos: sus lagrimas reclamaran miraldo señor & conformad el fin de vuestros dias conel principio dellos: pues que mas gloria & fama vos han dado que a ninguno delos que biuen &
mi señor a dios seays encomendado que me vo
a aquellos caualleros que me atienden. A dios vayays dixo el rey: que si dios me salue yo vos tengo
por buena y de buen entendimiento: ella se fue para
sus aguardadores: & tomando la entre si se fueron ala galea que el tiempo les hazia endereçado
para su viaje: pues luego mouieron del puerto: & como sabian que el rey lisuarte auia de entregar su ha oriana alos romanos y que dia auia
de ser: cuytaron se mucho de andar porque lo supiesse el cauallero griego. Assi que en dos dias y dos noches le alcançaron porque el los
yua esperando. Mucho bien se rescibieron & con
gran plazer por assi auer acabado aquellas auenturas tanto a su honra: la donzella les conto como la batalla passara: y lo que se auia hecho en
ayuda de don Grumedan: & la necessidad tan grande que tenia por falta de compañeros: y el plazer
que conella ouo: & las gracias que embiaua al cauallero griego por tal socorro todo lo conto que no
falto nada. Grasinda le dixo: supistes lo que el
rey ordena de fazer de su fa? si señora dixo la
donzella: que en quatro dias despues que de alli partistes la han de meter enla mar en poder delos
romanos para que la lleuen: mas ver señora los
llantos que ella & sus donzellas hazen y todos los
del reyno no ay persona que lo pueda contar. A
grasinda le vinieron las lagrimas alos ojos:
& rogaua a dios que mostrando lo su misericordia enesta gran sinrazon le embiasse algun remedio. Mas el cauallero Griego fue muy alegre de aquellas nueuas: porque ya tenia el en su
coraçon dela tomar: y no via la hora de estar enbuelto con los romanos y que esto hecho gozaria de su señora con descanso de su triste coraçon
que por otra guisa no la podia auer que lo del rey
lisuarte ni del enperador no lo tenia en mucho
que bien pensaua de les dar harto que hazer: & lo que
mas a su animo alegria daua era pensar que sin



culpa de su señora esto se hazia. Pues assi hablando & folgando como oys llegaron vn dia a
ora de tercia al gran puerto dela insula firme. E
los dela insula que ya por Gandalin sabian el
tiempo de su venida vieron de muy lexos las fustas: & conoscieron segun las señas que el era. El
alegria fue muy grande en todos ellos que lo mucho amauan: & acudieron con mucha priessa ala
ribera: y conellos todos los grandes hombres de
su linaje & amigos que lo atendian: & quando grasinda llego al puerto: & vio tanta gente: y el alegria
que en todas partes fazian mucho fue marauillada & mas quando oyo dezir a todos bien venga
el nuestro señor que tanto tiempo de nos ha sido alongado: & dixo contra el Cauallero griego. Señor
porque causa vos hazen estas gentes tanto acatamiento & honra diziendo bien venga nuestro señor? el
le dixo. Señora demando os perdon porque tan luengamente de vos me encobri: que no pude menos
hazer sin gran peligro de mi verguença: & assi lo
he hecho por todas las tierras estrañas que anduue: que ninguno mi nombre saber pudo: & agora
quiero que sepays que yo soy el señor desta insula:
& soy aquel Amadis de gaula de que algunas vezes
oyriades fablar: & aquellos caualleros que alli vedes son de mi linaje & mis amigos: & las otras
gentes mis vassallos: & a duro se fallarian enel
mundo otros tantos caualleros que en gran valor
se les ygualassen. Si yo señor dixo Grasinda
plazer siento en saber vuestro nombre: assi mi coraçon es triste en no vos auer fecho aquel seruicio
que hombre tan alto y de tal linaje merecia: & auiendo os tratado como vn pobre cauallero andante
siento me por muy desdichada: & si alguna cosa me consuela: no es al saluo que la honra que en mi
tierra se vos fizo si alguna fue que vos agradasse se puede atribuyr al valor de vuestra sola persona: sin dar parte ninguna al vuestro grande estado
ni alto linaje: ni tan poco a estos caualleros que me
tanto loays. Amadis le dixo: señora no se fable
mas enesto que las honrras y mercedes que de
vos rescebi fueron tantas y tales y en tal sazon
que comigo ni con aquello que alli veys que mas
que yo valen no las podria pagar. Entonces se llegaron al puerto donde todos los atendian: & alli
era don gandales con .xx. palafrenes en que las mugeres subiessen arriba al castillo mas para grasinda sacaron delas naos vn palafren muy hermoso

con guarniciones de oro y plata esmaltados: y ella se vistio de paños ricos a marauilla: y desde el batel donde ella & amadis venian
echaron tablas muy fuertes fasta el arena por
donde salieron: & ala ribera los atendian Agrajes & don Quadragante & don florestan & Gauarte de val temeroso: y el bueno de don dragonis: & Orlandin: & ganjes de sadoca & argamon el
valiente: & sardonan hermano de Angriote de
estrauaus: & sus sobrinos pinores & sarquiles:
madansil dela puente dela plata & otros muchos
hombres buenos que las auenturas demandauan
mas de treynta: y Enil el bueno y entendido estaua ya dentro enel batel fablando con Amadis
ardian el enano: & Gandalin con las donzellas de
Grasinda: entonces tomo amadis a Grasinda
por el braço & sacola del batel hasta la poner
en tierra donde con mucho acatamiento y cortesia de todos aquellos señores fue recebida & dio
la a agrajes & a florestan que enel palafren la pusieron mucho fueron todos pagados de su gran
fermosura & rico atauio: assi la lleuaron como
oys & a sus dueñas & donzellas ala insula donde enlas fermosas casas que amadis & sus hermanos
aluergaron quando fue la insula ganada la fizieron ser: & alli por le hazer mayor fiesta comieron
conella todos los mas de aquellos caualleros que
don gandales lo fiziera tener muy bien aparejado siendo maestresala ardian el enano que de plazer no cabia consigo diziendo muchas cosas
con que les fazia reyr: mas amadis en toda esta rebuelta nunca de si tiro al maestro elisabad antes lo traya por la mano: & mostrando lo a todos les dezia que dios & aquel le fizieran biuir & ala
mesa lo hizo assentar entre el & don Gauarte
de val temeroso pero todos estos plazeres &
la vista de aquellos caualleros que Amadis tanto amaua no podian tanto que su coraçon no fuesse en
grande apretura puesto pensando que los romanos podrian con Oriana passar por la mar 
antes que el los encontrasse: & no podia sossegar:
ni auer descanso con otra ninguna cosa porque en
comparacion de aquella que el tanto amaua todo lo
otro le era causa de gran soledad. Pues auiendo
todos con gran plazer comido y leuantados los
manteles: amadis les rogo que ninguno de su lugar
se mouiesse que les queria fablar: y ellos lo fizieron assi. Uiendo pues Amadis sossegados a



aquellos caualleros que alas mesas estauan atendiendo lo que el diria: fablo les enesta guisa. Despues que me no vistes mis buenos señores muchas
tierras estrañas he andado: & grandes auenturas
han passado por mi que largas serian de contar: pero las que mas me ocuparon & mayores peligros me atraxeron: fue socorrer dueñas & donzellas en muchos tuertos & agrauios que les fazian: porque assi como estas nascieron para obedecer con flacos animos: & las mas fuertes armas suyas sean lagrimas & sospiros: assi los de
fuertes coraçones estremadamente entre las otras cosas las suyas deuen tomar: amparando
las: defendiendo las de aquellos que con poca virtud
las maltratan y desonran: como los griegos y los
Romanos enlos tiempos antiguos lo hizieron
passando las mares destruyendo las tierras venciendo batallas matando reyes: y de sus reynos
los echando: solamente por satisfazer las fuerças & injurias a ellas hechas: por donde tanta
fama y gloria dellos en sus historias ha quedado
y quedara en quanto el mundo durare: pues lo que
en nuestros tiempos passa quien mejor que vosotros
mis buenos señores lo sabe: que soys testigos
por quien muchas afrentas y peligros por esta
causa cada dia passan: no vos hago tan luenga fabla poniendo delante los enxemplos antiguos
verdaderos: pensando conellos esforçar vuestros
coraçones que ellos son en si tan fuertes: que si lo que
les sobra por el mundo repartir se pudiesse: ningun couarde enel quedaria. Mas porque las buenas hazañas passadas recordadas enlas memorias con mayor cuydado: con mayor desseo
las presentes se procuran y toman. Pues viniendo al caso yo he sabido despues que a esta tierra
vine el gran tuerto & agrauio que el rey Lisuarte
a su fa Oriana fazer quiere que siendo ella la legitima sucessora de sus reynos: el contra todo derecho desechando la dellos al emperador de Roma por muger la embia: y segun me dizen mucho
contra la voluntad de todos sus naturales &
mas della: que con grandes llantos grandes querellas a
dios & al mundo reclamando de tan gran fuerça se querella. Pues si es verdad que este rey lisuarte sin temor de dios ni delas gentes tal crueza
haze: digo vos que en fuerte punto aca nacimos si
por nosotros remediada no fuesse: pues que
dexando la passar se passauan & ponian en oluido

los peligros y trabajos que por ganar honra
y prez fasta aqui tomado auemos. Agora diga cada vno si vos pluguiere su parescer: que el
mio ya vos he manifestado. Luego respondio
agrajes por ruego de todos aquellos caualleros
& dixo. Aunque vuestra presencia mi señor & buen
primo nuestras fuerças doblado aya: & las cosas que antes mucho dudauamos conella liuianas y de poca sustancia parezcan: nosotros
con poca esperança de vuestra venida: auiendo sabido esto que el rey Lisuarte fazer quiere: determinados eramos al remedio y socorro dello 
no dexando tan gran fuerça passar: antes o ellos
o nosotros ser passados dela vida ala muerte
Y pues que enla voluntad conformes somos seamos lo enla obra: y tan presto que aquella gloria que desseamos alcançar se pueda sin que por nuestra negligencia se pierda. Oydo por aquellos caualleros la respuesta de agrajes todos a vna boz 
teniendo la por buena dixeron: que el socorro de
Oriana se deuia hazer y que se no tardasse que si
era verdad que por muchas cosas liuianas sus vidas auenturauan: con mas voluntad lo deuian fazer enesta tan señalada que perpetua gloria eneste
mundo les daria. Como grasinda vio el concierto abraçando a amadis le dixo. Ay amadis
mi señor agora parece bien el vuestro gran valor y
delos vuestros amigos y parientes en fazer el mejor socorro que nunca caualleros hizieron: que no solamente a esta tan buena señora: mas a todas las
dueñas & donzellas del mundo se haze: porque
los buenos y esforçados caualleros de otras
tierras tomando enxemplo enesto: con mayor
cuydado & osadia se pornan enlo que con razon por
ellas deuen fazer: & los desmesurados & sin virtud auiendo temor de ser tan duramente constreñidos: refrenar se han de les fazer tuertos & agrauios: & mi señor yd con la bendicion de dios: y
el vos guie y enderece: yo vos atendere aqui fasta ver el cabo: y despues fare lo que mandardes.
Amadis gelo gradescio mucho: y dexo la en
guarda de Ysanjo el gouernador dela Jnsula que la fiziesse seruir y le mostrasse todas las
cosas sabrosas que por la insula eran & fiziesse mucha honra al su grande amigo maestro
Elisabad: mas el maestro le dixo. Buen señor
si yo en algo vos puedo seruir no es sino en semejantes cosas que estas a que vays: que con las



armas segun mi abito escusado me aureys: assi
que por ninguna guisa quedare: antes quiero ser en
socorro vuestro conesto que dios me dio si a vos señor pluguiere que bien se segun la gran locura de
los romanos & la porfia de vosotros: que sereys
de mi bien seruidos & ayudados. Amadis lo
abraço & dixo. Ay maestro mi verdadero amigo: a Dios plega por la su merced que lo que
por mi aueys hecho & fazeys de mi vos sea galardonado: & pues vos plaze de yr entremos
luego enla mar con la ayuda de dios. Como
la flota aparejada estuuiesse de todo lo necessario al viaje & la gente apercebida: ala prima
noche mandando amadis que todos los caminos se tomasse: porque nueuas algunas dellos
no fuessen sabidas entraron todos enla flota
& sin hazer ruydo ni bullicio[n] començaç[r]on a nauegar contra aquella parte que los romanos auian de
acudir: segun el camino que les pertenecia lleuar para que enla delantera los hallassen.
Capitulo .lxxxj. Como
el rey Lisuarte entrego su ha muy contra su
gana: & del socorro que Amadis con todos los
otros caualleros dela insula firme hizieron ala
muy hermosa oriana.

 COmo determinado estuuiesse el rey
lisuarte en entregar a su ha Oriana alos romanos: y el pensamiento
tan firme enello que ninguna cosa
delas que aueys oydo le pudo remouer: llegado el plazo por el prometido fablo conella tentando muchas maneras para la atraer que por
su voluntad entrasse aquel camino que a el tanto le agradaua: mas por ninguna guisa pudo
sus llantos & dolores amansar. Assi que yendo

muy sañudo se aparto della: y se fue ala reyna
diziendo le que amansasse a su ha pues que poco le aprouechaua lo que fazia que no se podia
escusar aquello que el prometiera. La reyna que muchas vezes conel hablara sobrello: pensando
fallar algun estoruo: & siempre en su proposito
le hallo sin le poder ninguna cosa mudar no
quiso dezir le otra cosa sino fazer su mandado
aun que tanta angustia su coraçon sintiesse que
mas ser no podia: & mando a todas las infantas & otras donzellas que con oriana auian de yr que
luego alas barcas se acogiessen: solamente dexo conella a mabilia & olinda & la donzella de
denamarca: & mando lleuar alas naues todos
los paños & atauios ricos que ella le daua.
Mas oriana quando vio a su madre & a su hermana fuesse para ellas haziendo muy gran duelo: & trauando dela mano a su madre començo
gela de besar: & ella le dixo. Buena ha ruego
vos agora que seays alegre enesto que vos el Rey
manda que fio enla merced de Dios que sera por
vuestro bien y no querra desamparar a vos & a mi.
Oriana le dixo. Señora yo creo que este apartamiento de vos y de mi sera para siempre: porque
la mi muerte es muy cerca: & diziendo esto cayo amortecida & la reyna otro si: assi que no sabian de si parte. Mas el rey que luego alli sobreuino hizo tomar a oriana assi como estaua y que
la lleuassen alas naos: & olinda conella la qual
fincados los ynojos le pedia por merced con
muchas lagrimas que la dexasse yr a casa de su padre: & no la mandasse yr a roma: pero el era tan sañudo que no la quiso oyr: & fizo la luego lleuar tras
oriana: & mando a mabilia & ala donzella de denamarca que assi mesmo se fuessen luego. Pues todas recogidas ala mar: & los romanos como oydes: el rey Lisuarte caualgo y fuesse al
puerto donde la flota estaua. E alli consolaua
a su ha con piedad de padre: mas no de forma que esperança le pusiesse de ser su proposito
mudado. E como vio que esto no tenia tanta
fuerça que a su passion algun descanso diesse vuo
en alguna manera piedad: assi que las lagrimas le vinieron alos ojos: & partiendo se della:
hablo con salustanquidio & con brondagel de roca & al arçobispo de talancia encomendando
gela que la guardassen & siruiessen: que de alli gela entregaua como lo prometiera: & boluio se



a su palacio dexando enlas naues los mayores
llantos & cuytas enlas dueñas & donzellas quando yr lo vieron que escreuir ni contar se podrian.
Salustanquidio & brondagel de roca despues que
el rey lisuarte fue dellos partido: teniendo ya
en su poder a Oriana & a todas sus donzellas
metidas enlas naues: acordaron dela poner en
vna camara que para ella muy ricamente estaua
atauiada y puesta alli conella Mabilia que
sabian ser esta la donzella del mundo que ella mas
amaua: cerraron la puerta con fuertes candados 
y dexaron enla naue ala Reyna sardamira con
su compaña & otras muchas dueñas & donzellas delas de Oriana. E salustanquidio que moria por los amores de Olinda la hizo lleuar
a su naue con otra pieça de donzellas no sin grandes llantos por se ver assi apartar de Oriana
su señora: la qual oyendo enla camara donde estaua lo que ellas hazian: y como se llegauan ala puerta dela camara abraçando la & llamando la
a ella que las socorriesse muchas vezes se amortecia enlos braços de mabilia. Pues assi todo
adereçado dieron las velas al viento & mouieron su via con gran plazer por auer acabado aquello que el emperador su señor tanto desseaua:
& hizieron poner vna muy gran seña del emperador encima del mastel dela naue donde oriana
yua & todas las otras naues al derredor della guardando la. E yendo assi muy loçanos
& alegres miraron a su diestra & vieron la flota
de amadis que mucho se les llegaua enla delantera entrando entre ellos & la tierra donde salir querian: & assi era ello que agrajes & don quadragante & dragonis & Listoran dela torre blanca pusieron entre si que antes que Amadis llegasse ellos
se emboluiessen con los romanos: & punassen
de socorrer a Oriana: & por esso se metian entre
su flota y la tierra. Mas don florestan y el bueno de don Gauarte de val temeroso & Orlandin & ymosil de borgoña otro si auian puesto
con sus amigos & vassallos de ser los primeros enel socorro & yuan a mas andar metidos
entre la flota delos romanos & la naue de agrajes: & amadis con sus naues muy acompañadas de gentes assi de sus amigos como de los
dela insula firme venian a mas andar porque
el primero que el socorro hiziesse fuesse el. Digo vos delos romanos que quando la flota de lueñe

vieron pensaron que alguna gente de paz seria que
por la mar de vn cabo a otro passauan mas
viendo que en tres partes se partian: y que las dos
les tomauan la delantera ala parte dela tierra 
& la otra los seguia mucho fueron espantados
y luego fue entre ellos hecho vn gran ruydo diziendo a altas bozes: armas armas que estraña
gente viene: y luego se armaron muy presto. E
pusieron los ballesteros que muy buenos trayan
donde auian de estar & la otra gente & brondagel
de roca con muchos buenos caualleros dela
corte del Emperador estaua enla naue donde
Oriana era: & donde pusieran la seña que ya oystes del emperador. A esta sazon se juntaron los
vno & otros: & agrajes & don quadragante se
juntaron ala naue de salustanquidio: donde la fermosa olinda lleuauan: & començaron se de herir
muy brauamente: & don florestan & gauarte de
val temeroso que por medio delas flotas entraron firieron enlas naues que yuan el duque dancona y el arçobispo de talancia que gran gente tenian
de sus vassallos que muy armados y rezios eran.
Assi que la batalla era fuerte entrellos: & amadis hizo endereçar su flota ala que la seña del
Emperador lleuaua: & mando alos suyos que lo
aguardassen & poniendo la mano enel ombro de
angriote le dixo assi señor angriote mi buen amigo miembre se os la gran lealtad que siempre ouistes & teneys alos vuestros amigos: punad de me
ayudar esforçadamente eneste fecho: & si dios
quiere que lo yo con bien acabe: aqui acabare toda mi
honra & toda mi buena ventura complidamente
y no vos partays de mi en tanto que pudierdes.
El le dixo: mi señor no puedo mas hazer sino
perder la vida en vuestro fauor & ayuda: porque vuestra
honra sea guardada y dios sea por vos. Luego fueron juntas las naues grande era alli el
herir de saetas y piedras & lanças dela vna y
dela otra parte que no parescia sino que llouia
tan espessas andauan: y amadis no entendia con
los suyos en al sino en juntar su fusta con la de
los contrarios mas no podian: que ellos aun que
mucho mas eran no se osauan llegar viendo quan
denodadamente eran acometidos: y defendian se
con grandes garfios de hierro: & otras armas
muchas de diuersas guisas. Entonces tantalis
de sobradisa mayordomo dela reyna briolanja que enel castillo estaua como vio que la voluntad



de Amadis no podia auer efecto: mando
traer vna Ancora muy gruessa & pesada trauada a vna fuerte cadena: & desdel castillo lançaronla enla naue delos enemigos: & assi el como otros muchos que le ayudauan tiraron tan fuerte por ella: que por gran fuerça hizieron juntar
las naues vna con otra: assi que no se podian partir en ninguna manera si la cadena no quebrasse
quando amadis esto vio passo por toda la gente con gran afan que estauan muy apartados & por la
via que el entraua yuan tras el angriote & don bruneo & como llego enlos delanteros puso el vn
pie enel borde de su naue & salto enla otra que nunca los contrarios quitar ni estoruar lo pudieron
& como el salto era grande y el yua con gran furia cayo de rodillas: & alli le dieron muchos
golpes: pero el se leuanto mal su grado delos que le
herian tan malamente & puso mano ala su buena
espada ardiente: & vio como angriote & don bruneo auian conel entrado: y herian alos enemigos
de muy fuertes & duros golpes: diziendo a grandes bozes gaula gaula que aqui es amadis: que assi
gelo rogara el que lo dixessen si la naue pudiessen tomar. Mabilia que enla camara encerrada estaua con Oriana que oyo el ruydo & las
bozes & despues aquel apellido tomo a Oriana
por los braços que mas muerta que biua estaua 
& dixole esforçad señora que socorrida soys de aquel bienauenturado cauallero vuestro vassallo & leal
amigo. Y ella se leuanto en pie preguntando que
seria aquello que del llorar estaua desuanecida 
que no oya ninguna cosa & la vista delos ojos
casi perdida. E despues que Amadis se leuanto & puso mano ala su espada & vio las marauillas que Angriote & don bruneo fazian & como
los otros de su naue se metian de rendon conellos
fue con su espada enla mano contra brondajel de
roca que delante si hallo & diole por cima del yelmo tan fuerte golpe que dio conel tendido asus pies & si el yelmo tal no fuera hiziera la cabeça
dos partes: & no passo adelante porque vio que los
contrarios eran rendidos & demandauan merced: & como vio las armas muy ricas que brondajel tenia bien cuydo que aquel era al que los otros
aguardauan: & quitandole el yelmo dela cabeça dauale con la mançana del espada enel rostro: preguntandole donde estaua oriana y el le
mostro la camara delos candados diziendo que

alli la fallaria. Amadis se fue a priessa contra
alla: & llamo a angriote & a don bruneo: & conla
gran fuerça que de consuno pusieron: derribaron la
puerta y entraron dentro & vieron a oriana & a
mabilia: & amadis fue fincar los ynojos ante
ella por le besar las manos: mas ella lo abraço: & tomole por la manga dela loriga que toda
era tinta de sangre delos enemigos. Ay amadis
dixo ella lumbre de todas las cuytadas aora parecera vuestra gran bondad en auer socorrido ami &
a estas infantas que en tanta amargura & tribulacion puestas eramos & por todas las tierras del
mundo sera sabido y ensalçado vuestro loor. Mabilia estaua de ynojos ante el: & teniale por la falda dela loriga que teniendo el los ojos en su señora
no la auia visto: mas como la vio leuantola &
abraçandola con mucho amor le dixo. Mi señora & mi prima mucho vos he desseado: & quiso
se partir dellas por ver lo que se fazia: mas Oriana le tomo por la mano & dixo. Por dios señor no me desampareys. Señora dixo el no temays que dentro enesta fusta esta angriote destrauaus & don bruneo & gandales co[n] .xxx. caualleros
que os aguardaran & yo yre a acorrer alos nuestros
que muy gran batalla han. Entonces salio amadis
dela camara: & vio a landin de fajarque que auia conbatido los que enel castillo estauan & sele auian dado: y mando que pues a prision se dauan que no matassen ninguno: & luego se passo a vna muy fermosa galea en que estauan enil & gandalin con hasta .xl.
caualleros dela insula firme y mandola guiar contra aquella parte que oya el apellido de agrajes: que se
combatia conlos dela gran naue de salustanquidio &
quando el llego vio que la auian entrado y llegose con su galea fasta el borde por entrar enla nao 
y el que le ayudo fue don quadragante que ya dentro
estaua & la priessa y el ruydo era muy grande
que Agrajes & los de su compaña los andauan firiendo & matando muy cruelmente: mas desque
a amadis vieron los romanos saltauan enlos
bateles: y otros enel agua: y dellos morian: &
otros se passauan alas otras naues: que aun no
eran perdidas. Mas amadis yua toda via
adelante por entre la gente preguntando por agrajes su primo & hallolo: & vio que tenia a sus
pies a salustanquidio: que le diera vna gran herida en vn braço & pediale merced: mas Agrajes que de ante sabia como amaua a olinda no dexaua



delo herir y allegarlo ala muerte como
aquel que mucho desamaua y don quadragante le
dezia que no lo matasse: que buen preso ternia enel.
Mas amadis le dixo riendo. Señor don quadragante dexad a Agrajes cumpla su voluntad
que si dende lo partimos todos somos muertos
quantos de nos hallare que no dexara hombre a vida: pero enestas razones la cabeça de salustanquidio fue cortada: & la naue libre de todos: & los
pendones de agrajes y de don quadragante puestos
encima delos castillos: & ambos muy bien guardados de muy buenos caualleros & muy esforçados. Esto hecho Agrajes se fue luego ala camara donde le dixeron que estaua olinda su señora que demandaua por el: & amadis & don quadragante & landin & listoran dela torre blanca todos juntos
fueron a ver como le yua a don Florestan & alos
que le aguardauan & luego entraron enla galea que
alli Amadis traxera & luego encontraron otra
galea delas de don florestan en que venia vn cauallero su pariente de parte de su madre que an[u]ia nombre ysanes & dixoles: señores don florestan & gauarte de val temeroso vos fazen saber como han
muerto & preso todos los de aquellas fustas & tienen al duque dancona & al arçobispo de talancia.
Amadis que dello mucho plazer vuo embioles
dezir que juntassen su galea conla quel auia tomado donde estaua oriana: y que alli aurian consejo
delo que fiziessen. Entonces miraron a todas partes
& vieron que la flota delos romanos era destroçada que ninguno dellos se pudo saluar aunque lo prouaron en algunos bateles. Mas luego fueron
alcançados & tomados de forma que no quedo quien
la nueua pudiesse lleuar & fueronse derechamente ala naue de oriana. E alli era preso brondajel
de roca. Entrados dentro desarmaron las cabeças & las manos & lauaronse dela sangre & sudor: & amadis pregunto por don florestan que no le
veya alli. Landin de fajarque le dixo. Esta con la
reyna Sardamira en su camara que a altas bozes demandaua por el diziendo que se lo llamassen
prestamente que el seria su ayudador y ella esta
ante los pies de oriana pidiendole merced que
no la dexasse matar ni deshonrar. Amadis se
fue alla & pregunto por la reyna sardamira &
mabilia gela mostro que estaua conella abraçada & don florestan la tenia por la mano: & fue ante ella muy humildoso & quisole besar las manos

y ella las tiro a si & dixole. Buena señora
no temays nada que teniendo a vuestro seruicio & mandado a don florestan aquien todos aguardamos
& seguimos todo se hara a vuestra voluntad: dexando aparte nuestro desso que es seruir & honrar todas las mugeres a cada vna seguu[n] su merecimiento: & como vos buena señora entre todas
muy señalada y estremada seays: assi estremadamente es razon que mucho se mire vuestro contentamiento: la reyna dixo contra don florestan. Dezidme buen señor quien es este cauallero tan mesurado & tan vuestro amigo? Señora dixo el es
Amadis mi señor & mi hermano con quien aqui todos somos eneste socorro de oriana. Quando
ella esto oyo leuantose ael con gran plazer & dixo. Buen señor amadis si vos no recebi como
deuia no me culpeys: que el no tener conocimiento de vos fue la causa: & mucho gradezco a dios que enesta tanta tribulacion me aya puesto en
la vuestra mesura: y enla guarda y mamparo de don
florestan. Amadis la tomo por la otra mano
& lleuaronla al estrado de Oriana & alli la hizieron sentar: y el se assento con mabilia su prima que mucho desseo tenia dela hablar: mas
en todo esto la reyna sardamira comoquiera que
supiesse ser la flota delos romanos vencida y destroçada: y la gente muchos muertos & otros
presos: aun no auia venido a su noticia la muerte del principe salustanquidio a quien ella de bueno y leal amor mucho amaua y tenia por el
mas principal & grande de todos los del señorio
de roma ni lo supo dessa gran pieça. Estando
assi sentados como oys oriana dixo ala Reyna sardamira: reyna señora hasta aqui fui yo
enojada de vuestras palabras que al comienço me dexistes: porque eran dichas sobre cosa que tan aborrecida tenia mas conosciendo como vos dellas partistes: & la mesura & cortesia vuestra en todo lo otro que por vos passa digo os que siempre
os amare honrare y acatare de todo coraçon
porque alo que ami pesaua erades constreñida sin
poder hazer otra cosa y lo que me daua contentamiento manaua & sucedia de vuestra noble condicion & propria virtud. Señora dixo ella: pues que
tal es vuestro conoscimiento escusado sera hazer
yo dello mas salua. Enesto hablando llego
agrajes con olinda & las donzellas que conella se
auian apartado. Quando oriana la vio leuanto



a ella & abraçaua la como si mucho tienpo
passara que no la viera: y ella le besaua las manos: & boluiendose a agrajes lo abraço con gran
amor: & assi recibio a todos los caualleros que con
el venian: & dixo contra gauarte de val temeroso
Mi amigo gauarte bien vos quitastes dela promessa que me distes: & como os lo yo gradezco
y el desseo que tengo delo galardonar el señor del
mundo lo sabe. Señora dixo el: yo he fecho lo
que deuia como vuestro vassallo que soy: & vos señora como mi señora natural quando el tiempo fuere acuerdeseos de mi que siempre sere en vuestro seruicio. A esta sazon eran alli juntos todos los mas
honrados caualleros de aquella compaña: los quales
a vn cabo dela nao se apartaron por hablar que
consejo tomarian & oriana llamo a Amadis a
vn cabo del estrado: & muy passo le dixo. Mi
verdadero amigo yo vos ruego & mando por
aquel verdadero amor que me teneys que agora mas
que nunca se guarde el secreto de nuestros amores: &
no hableys comigo apartadamente sino ante
todos: & lo que vos pluguiere dezirme secreto 
fablad lo con mabilia: & punad como de aqui nos
lleueys ala insula firme: porque estando en lugar
seguro dios proueera en mis cosas como el sabe que tengo la justicia. Señora dixo Amadis:
yo no biuo sino en esperança de vos seruir: & si
esta me faltasse faltarmeya la vida: & como lo
mandays se fara: y enesta yda dela insula bien
sera que con mabilia lo embieys a dezir a estos caualleros porque parezca que mas de vuestra gana & voluntad que dela mia procede: assi lo fare dixo ella 
& bien me parece. Agora vos yd dixo a aquellos
caualleros amadis assi lo fizo: & hablaron enlo
que adelante se deuia fazer: mas como eran muchos
los acuerdos eran diuersos: que alos vnos parecia que deuian lleuar a Oriana ala insula firme 
otros a Gaula & otros a escocia ala tierra de
agrajes assi que no se acordauan. Enesto llego
la infanta mabilia & quatro donzellas conella.
Todos la recibieron muy bien & la pusieron entresi: y ella les dixo. Señores oriana vos ruega por vuestras bondades & por el amor que eneste
socorro le aueys mostrado que la lleueys ala insula firme que alli quiere estar hasta que sea enel
amor de su padre & madre: & ruega os señores que
a tan buen comienço deys el cabo mirando su gran
fortuna & fuerça que se le faze: & fagays por ella

lo que por las otras donzellas hazer soleys que no
son de tan alta guisa. Mi buena señora dixo
don quadragante: el bueno & muy esforçado de
amadis & todos los caualleros que en su socorro
hemos sido estamos de voluntad dele seruir fasta la muerte: assi con nuestras personas como conlas
de nuestros parientes & amigos que mucho pueden &
muchos seran: y todos seremos juntos en su defensa contra su padre & contra el emperador de roma si ala razon & justicia no se allegaren conella:
& dezilde que si dios quisiere que assi como dicho tengo se hara sin falta & assi lo tenga firme en su
pensamiento: & ayudandonos dios por nosotros
no faltara: & si con deliberacion y esfuerço este
seruicio se le ha hecho: que assi con otro mayor &
mayor acuerdo sera por nos sostenido fasta que
su seguridad & nuestras honras satisfechas sean.
Todos aquellos caualleros tuuieron por bien aquello que don Quadragante respondio: & con mucho
esfuerço otorgaron que desta demanda nunca serian
partidos fasta que oriana en su libertad y señorios restituyda fuesse: siendo cierta y segura de
los auer si ella mas que su padre & madre la vida posseyesse. La infanta mabilia se despidio
de ellos y se fue a Oriana: & por ella sabida la
respuesta y recaudo que de su mensaje le traya fue
muy consolada creyendo que la permission del justo
juez lo guiara de forma que la fin fuesse la que ella
desseaua. Con este acuerdo se fueron aquellos caualleros a sus naues por mandar poner reparo enlos presos y despojo que muchos eran: y dexaron con Oriana todas sus donzellas: & ala reyna
sardamira con las suyas: y a don bruneo de bonamar y Landin de fajarque & a don gordan hermano de Angriote de estrauaus y a Sarquiles su sobrino & Orlandin ho del conde de yrlanda y a Enil que andaua llagado de tres llagas: las quales el encubria como aquel que era esforçado & sofridor de todo afan. A estos caualleros
fue encomendada la guarda de oriana y de aquellas
señoras de gran guisa que conella eran: y se no partiessen della hasta que enla insula firme puestas
fuessen: donde tenian acordado delas lleuar.
Acabase el tercero libro del noble & virtuoso cauallero Amadis
de Gaula.
 




Aqui comiença el quarto libro del noble y
virtuoso cauallero Amadis de gaula ho del rey Perion y dela reyna Elisena: en que trata de sus proezas & grandes hechos de armas que el y otros caualleros de su linage fizieron.







Capitulo .lxxx. del muy grande duelo que fizo la reyna
Sardamira sobre la muerte del principe salustanquidio.

 COntado vos ha la
parte tercera desta gran
historia enel fin & cabo della como el rey
Lisuarte contra la
voluntad de[ ]todos los
grandes & pequeños
de sus reynos: & de otros muchos que su seruicio desseauan entrego alos romanos a su ha oriana para la casar
conel patin emperador de roma: & como fue
por amadis & sus compañeros que enla insula firme juntos se hallaron enla[ ]mar tomada: & muerto el principe salustanquidio: & presos brondajel
de roca mayordomo mayor del emperador: y el
duque de Ancona: y el arçobispo de talancia: &
otros muchos delos suyos muertos y presos &
destroçada toda la flota en que la lleuauan &
agora vos diremos lo que desto sucedio. Sabed que vencida esta gran batalla que Amadis con
otros caualleros de su parte dexando a oriana & ala reyna sardamira: & a todas las otras dueñas & donzellas que conella estauan en su nao: & ciertos caualleros que las guardassen: entraron en otra
naue & fueron a ma[*n]dar poner recaudo enla flota delos romanos y enel despojo que muy grande era: & los presos que demas de ser muchos: la mayor parte eran de gran valor: q[*ue] tales conuenia embiar
en semejante embaxada: y llegados ala fusta donde el principe salustanquidio muerto estaua: oyeron grandes bozes & llantos & sabida la causa
dello era que los suyos assi caualleros como otra

gente estauan a [l]rededor del faziendo el mayor duelo del mundo contando sus bondades & grandeza.
Assi que los de agrajes que la fusta ocupada tenian
no los podian quitar ni apartar de alli: amadis mando que a otra naue los passassen porque cessasse
el duelo que hazian: & mando poner el cuerpo de
Salustanquidio en vna arca para le fazer dar la
sepultura que a tal señor conuenia comoquiera que
enemigo fuesse pues que como bueno muriera
en seruicio de su señor. Y esta fue la causa que
assi del como delos otros que biuos quedaron vuieron compassion: mandando expressamente que la vida les fuesse dada. Lo qual enlos virtuosos caualleros acaescer deue: que apartada la yra & la saña
la razon quedando libre de conoscimiento al
juyzio que siga la virtud. El murmullo deste llanto fue tan grande que la nueua llego ala nao donde oriana estaua: como aquella gente hazian aquel
duelo por aquel principe: de guisa que por la reyna
sardamira fue sabido: aunque hasta entonces supiesse & por sus ojos vuiesse visto ser toda la
flota de su parte destruyda: & muchos muertos
y presos: no auia llegado a su noticia la muerte de aquel cauallero: & como lo oyo salio conel gran
pesar de todo su sentido: & oluidando el miedo
& gran temor que hasta alli tuuiera: desseando mas
la muerte que la vida: con mucha passion & gran alteracion torciendo sus manos vna con otra llorando muy fuertemente se dexo caer enel suelo diziendo estas palabras. O principe generoso de muy
alto linaje: luz y espejo de todo el imperio romano que dolor & pesar sera la tu muerte a muchos & muchas que te amauan y seruian: y de ti esperauan
 


grandes bienes y mercedes o que nueua
tan dolorida sera para ellos quando supieren la tu
malauenturada y desastrada fin. O gran emperador de roma que angustia y dolor auras en saber
la muerte deste principe tu primo a quien tanto
tu amauas y le tenias como vn fuerte escudo
de tu imperio: & la destruycion de tu flota con
muertes tan amanzilladas de tus nobles caualleros. E sobre todo auerte tomado por fuerça de armas en tan gran desonra tuya la cosa del mundo que mas amauas & desseauas. Bien puedes dezir que si la fortuna de vn cauallero andante que las
auenturas seguia: y de tan pequeño estado te ensalço a te poner en tan alta cumbre como es la silla
& cetro & corona imperial que con duro açote quiso
abaxar tu honra hasta la poner enel abismo &
centro dela tierra: que desta tal golpe no se te puede seguir sino vno de dos estremos o dissimular quedando el mas desonrado principe del mundo: o lo vengar poniendo tu persona & gran estado
en mucha congoxa & fatiga de spiritu: & al cabo tener dello la salida muy dudosa: que por cierto en
lo que yo he visto despues que enla gran bretaña
mi desastrada ventura me traxo: no ay enel mundo tan alto emperador ni rey a quien estos caualleros
& los de su linaje que muchos & poderosos son:
no den guerra & batalla: & creydo tengo como
quiera que dellos tanto mal & dolor me ha venido
ser la flor de toda la caualleria del mundo. Y mas
llora ya mi afligido coraçon los viuos & los males que desta desauentura adelante se esperan: que los muertos que ya su deuda han pagado. Oriana que assi
a vio vuo della piedad: porque la tenia por muy
cuerda y de buen talante sino la primera vez que la
hablo enel fecho del enperador: de que ella vuo gran
enojo y le rogo que enello mas no le fablasse: siempre la hallo con mucho comedimiento: & como
persona de gran discrecion para la nunca mas enojar
antes diziendole cosas con que plazer le diesse: & llamo a mabilia & dixole. Mi amiga poned remedio en aquel llanto dela reyna: & consolalda como vos lo sabeys fazer & no mireys a cosa que
diga ni haga porque como veys esta casi fuera
de sentido teniendo mucha razon de se quexar: mas
alo que yo soy obligada & alo que deue fazer el vencedor al vencido teniendole en su poder. Mabilia que era de muy gentil gracia llego ala reyna: &
fincando los ynojos tomandola por las manos

le dixo. Noble reyna y señora: no conuiene a persona de tan alto linaje como vos assi se vencer
& sojuzgar dela fortuna: que aunque todas las mugeres naturalmente seamos de flaca complission
& coraçon: mucho bien parece enlos antiguos exemplos de aquellas que con fuertes animos quisieron pagar la deuda a sus antecessores: mostrando en
las cosas aduersas la nobleza del linage & sangre donde vienen. E comoquiera que agora sintays
este tan gran golpe dela contraria fortuna vuestra acuerdeseos que ella mesma vos puso en gran honra & alteza: no para que mas tiempo dello gozar pudiessedes de quanto la su mouible voluntad vos
otorgasse: y que mas asu cargo & culpa que vuestra
la aueys perdido: porque siempre le plugo & plaze
de trabucar y ensayar estos semejantes juegos
& con esto deueys mirar que soys en poder desta
noble princesa que con mucho amor & voluntad
que os tiene se duele de vuestra passion teniendo enla
memoria de os hazer aquella compañia & cortesia
que vuestra virtud y real estado demanda. La reyna
le dixo: o muy noble & graciosa infanta aunque
la discrecion de vuestras palabras es de tanta virtud
que a todo desconsuelo consolar podrian por grande que el fuesse: la mi desastrada suerte es en tanto grado que mis apassionados & flacos espiritus
no la pueden sofrir: & si alguna esperança para esta
tan gran desesperacion ala memoria me ocurre:
no es otra sino verme como dezis en poder desta tan alta & noble señora: que por su gran virtud
no consentira que mi estima & fama sea menoscabada porque este es el mayor tesoro que toda muger mas guardar deue & auer temor delo perder. Entonces la infanta mabilia con grandes
promessas la hizo cierta y segura que assi como
ella lo queria Oriana lo mandaria conplir: y leuantandola por las manos la fizo sentar en vn
estrado donde muchas de aquellas señoras que
alli estauan le vinieron a hazer compaña.
Capitulo .lxxxj. como con
acuerdo & mandamiento dela princesa oriana
aquellos caualleros la lleuaron ala insula firme.
 DEspues que amadis & aquellos caualleros salieron dela fusta de salustanquidio
& vieron como la flota toda delos romanos era en poder delos suyos sin ninguna contradicion juntaronse todos enla naue de don




Florestan: & vuieron su acuerdo que pues el
querer de oriana y el parescer dellos era que se
fuessen ala insula firme que seria bueno poner
lo luego por obra: & mandaron poner todos los
presos en vna fusta: y que gauarte de val temeroso & landin sobrino de don quadragante con copia
de caualleros los guardassen & pusiessen a recaudo: y en otra naue mandaron poner el despojo que muy grande era & lo guardassen don gandales amo de amadis & Sadamon que dos muy
cuerdos & fieles caualleros eran: y en todas las
otras naues repartieron gente de armas & marineros para que las guiassen: y ellos se quedaron cada vno enlas suyas assi como delas insula firme salieron. Esto aparejado rogaron a don bruneo de bonamar & a angriote de estrauaus que lo hiziessen
saber a Oriana y les truxessen su querer delo que
mandaua porque assi se cumpliesse. Estos dos caualleros entraron en vna barca & passaron ala
naue donde ella estaua: y entraron en su camara
& fincaron los ynojos ante ella & dixeronle. Buena señora todos los caualleros que aqui son ayuntados en vuestro acorro para seguir vuestro seruicio
os fazen saber como toda la flota es aparejada
y en disposicion de mouer de aqui: quieren saber
vuestra voluntad porque aquella compliran con toda aficion. Oriana les dixo. Mis grandes amigos si
este amor que todos me mostrays: & alo que por
mi os aueys puesto yo en algun tiempo no vuiesse
lugar de galardonarlo desde agora desesperaria
de mi vida: mas yo tengo fiuzia en nuestro señor que
por la su merced querra que assi como enla voluntad lo tengo por obra lo pueda complir: y dezid
a essos nobles caualleros que el acuerdo que sobre
esso se tomo se deue poner en obra que es yr ala
insula firme: & alli llegados tomarse ha consejo

delo que se deue fazer: que esperança tengo en dios que
es el justo juez y conoce todas las cosas que esto
que agora parece en tanta rotura lo guiara &
reduzira en mucha honra & plazer: porque delas
cosas justas y verdaderas como esta lo es aunque el comienço se muestra aspero & trabajoso 
como al presente parece: dela fin no se deue esperar sino buen fructo: y delas contrarias aquello
que la falsedad y deslealtad suele dar. Con esta
respuesta se tornaron estos dos caualleros: & sabida por aquellos que la esperauan mandaron tocar
las trompetas delas quales la flota muy guarnida estaua & con mucha alegria & gran grita de
la mas baxa gente de alli mouieron. Todos aquellos grandes señores & caualleros yuan muy alegres & con gran esfuerço: & puesto en sus voluntades de no se partir de consuno ni de aquella princesa hasta dar cabo & buena cima en aquello que començado auian: & como todos fuessen de gran linaje: y en gran fecho de armas creciales el esfuerço & coraçones en saber el gran derecho que de
su parte tenian: & por se ver en discordia con dos
tan altos principes: donde no esperauan sino ganar mucha honra comoquiera que las cosas prosperas o aduersas les viniessen: y que ellos harian
enesta demanda si en rotura parasse cosas de
grandes hazañas donde para siempre loados fuessen: y enel mundo dellos quedasse perpetua memoria. E como yuan todos armados de armas
muy ricas y eran muchos: aun alos que de sus
grandezas & grandes proezas noticia no vuiessen
les pareceria vna compaña de vn gran emperador: & por cierto assi era ello que a duro se podrian fallar en ninguna casa de principe por grande que fuesse tantos caualleros juntos de tal linaje 
y de tanto valor. Pues que se puede aqui dezir
sino que tu rey lisuarte deuieras pensar que de infante
deseredado la ventura te auia puesto en tan grandes reynos y señorios dandote seso esfuerço
virtud templança y la preciosa franqueza mas
complidamente que a ninguno delos mortales que en
tu tiempo fuesse: & por te poner la diadema o corona preciosa: hazerte señor de tal caualleria por
la qual en todas las partes del mundo eras preciado
y en gran estima tenido y no se sabe si por la
misma ventura ser tornada en desuentura: o por
tu mal conocimiento lo has perdido recibiendo
tan gran reues en tu gran estima & honrada fama que
 j



la satisfacion desto enla mano de dios es para te
la dar o quitar: pero ala mi fe antes entiendo que para
que conella biuas lastimado & menoscabado de
aquella alteza en que puesto estauas: que tanto mas lo
sentiras quanto mas los tiempos prosperos vuiste sin
ninguna contradicion que te mucho doliesse. E si desto tal te quexares quexate de ti mesmo que quesistes sojuzgar las orejas a hombres de poca virtud y menos verdad creyendo antes lo que dellos oyste que lo
que tu con tus proprios ojos vias: & junto con esto sin
ninguna piedad & conciencia diste tanto lugar a tu
aluedrio que no emprimiendo en tu coraçon los
amonestamientos que muchos te fizieron ni los
doloridos llantos de tu ha la quesiste poner en
destierro y en toda tribulacion auiendola dios
adornado de tanta fermosura de tanta nobleza &
virtud sobre todas las de su tiempo: & si en algo
de su honra se puede trauar segun su bondad &
sano pensamiento: & la fin que dello redundo mas se
deue atribuyr a permission de dios que lo quiso y fue
su voluntad que a otro yerro ni pecado. Assi que si
la fortuna boluiendo la rueda te fuere contraria
tu la desataste donde ligada estaua. Pues tornando al proposito assi como oys fue la flota nauegando por la mar & alos siete dias amanescieron enel puerto dela insula firme donde en señal de alegria fueron tirados muchos tiros de
lombardas. Quando los dela insula vieron alli
arribadas tantas fustas fueron marauillados
& todos con sus armas ocurrieron ala mar: mas
desque llegados conoscieron ser de su señor Amadis por los pendones y deuisas que enlas gauias trayan que eran los mismos que de alli auian lleuado & luego echando los bateles salio gente &
don Gandales conellos: assi para hazer el aposentamiento como para que de barcas se fiziesse vna puente desde la tierra fasta las fustas por donde oriana & aquellos señores salir pudiessen.
Capitulo .lxxx. como
la infanta grasinda sabida la victoria que amadis vuiera se atauio acompañada de muchos
caualleros & damas para salir a recebir a oriana.
 DEstos que vos digo la muy fermosa Grasinda que alli auia quedado
supo la venida & todas las cosas como passaron & luego con mucha diligencia se aparejo para rescebir a Oriana:


que por las grandes nueuas que della sonauan por todas partes desseaua mucho ver mas
que a persona que enel mundo fuesse. E assi
como dueña de gran guisa & muy rica que ella
era se quiso mostrar que luego se vistio saya
& cota con rosas de oro sembradas puestas
por estraña arte guarnidas y cercadas de perlas & piedras preciosas de gran valor que fasta
entonces no lo auia vestido ni mostrado a persona porque lo tenia para se prouar enla camara defendida como despues lo fizo: y encima de sus fermosos cabellos no quiso poner saluo la corona
que muy rica era que por su hermosura & gran bondad del cauallero griego auia ganado de todas
las donzellas que ala sazon enla corte del rey lisuarte se hallaron con mucha victoria del vno & del
otro: & caualgo en vn palafren blanco guarnido de silla y freno & las otras guarniciones todo cubierto de oro esmaltado de lauores fechas
por gran arte que esto tenia ella para que si su
ventura la dexasse acabar aquella auentura dela camara defendida de se tornar para la corte del
rey lisuarte con estos ricos & grandes atauios
y se hazer conocer conla reyna Brisena & con
oriana su ha & conlas otras infantas & dueñas & donzellas & con gran gloria se boluer a su
tierra mas esto tenia y estaua muy alexado de
lo acabar como lo cuydaua porque aunque ella
muy guarnida y hermosa al parescer de muchos fuesse & mucho mas al suyo no se ygualaua con gran parte con la muy hermosa reyna
briolanja que ya aquella auentura prouado auia
sin la poder acabar. Pues con este gran atauio
que oys que esta señora Grasinda lleuaua mouio
de su posada & conella sus dueñas & donzellas
ricamente vestidas & diez caualleros cuyos apie



que delas riendas la lleuauan sin otro alguno aella
llegar: & assi fue ala ribera dela mar donde con
mucha priessa se auia acabado de hazer la puente que ya oystes hasta la naue donde Oriana
venia & alli llegada estuuo queda ala entrada
dela puente esperando la salida de Oriana: la qual
estaua ya aparejada & todos aquellos caualleros
passados a su fusta para la acompañar: y vestida mas conuenible asu fortuna & honestidad a
ella conforme que en acrecentamiento de su fermosura vio esta dueña & pregunto a don bruneo si era
aquella la dueña que viniera ala corte del rey su
padre & ganara la corona delas donzellas don
bruneo le dixo que aquella era: y que la honrasse &
allegasse que era vna delas buenas dueñas del
mundo de su manera: & contole mucho de su fecho y delas grandes honras que della Amadis &
Angriote y el auian recebido. Oriana le dixo:
mucha razon es que vosotros y vuestros amigos
la honren y amen mucho: & yo assi lo hare. Entonces la tomaron por los braços don quadragante & agrajes: & ala reyna sardamira don florestan & angriote: & a mabilia Amadis solo &
a olinda don bruneo & dragonis: & alas otras
infantas & dueñas otros caualleros & todos venian
armados & muy alegres riendo por las esforçar
& dar plazer. Assi como oriana llego cerca de
tierra grasinda se apeo del palafren & finco las
rodillas al cabo dela puente & tomole las manos para gelas besar: mas Oriana las tiro a si
& no gelas quiso dar: antes la abraço con mucho
amor como aquella que por costumbre tenia de ser
muy humilde & graciosa con quien lo deuia ser.
Grasinda como tan cerca la vio & miro la su
gran hermosura fue muy espantada: & aunque mucho gela auian loado segun la diferencia por la
vista hallaua no pudiera creer que persona mortal pudiesse alcançar tan gran belleza: & assi como estaua de ynojos que nunca oriana la pudo
hazer leuantar le dixo. Aora mi buena señora
con mucha razon deuo dar muchas gracias a nuestro
señor y le seruir la gran merced que me fizo en no
estar vos enla corte del rey vuestro padre ala sazon
que yo aella vine porque ciertamente aunque en mi
guarda & amparo traya el mejor cauallero del mundo segun mi demanda ser por razon de hermosura: digo que el se pudiera ver en gran peligro si
enlas armas ayuda dios al derecho como se

dize: & yo fuera en auentura de ganar la honrra que
gane que segun la gran estremidad y ventaja tiene
vuestra hermosura ala mia no tuuiera en mucho
aunque el cauallero por vos se combatiera fuera
muy flaco que mi demanda no vuiera la fin que
vuo: entonces miro contra amadis & dixole: señor si desto que he dicho recebis injuria perdonad
me porque mis ojos nunca vieron lo semejante que delante si tienen. Amadis que muy ledo estaua: porque
assi loauan a su señora dixo. Mi señora a gran
sinrazon ternia auer por mal lo que a esta noble
señora aueys dicho que si dello me quexasse seria
otra la mayor verdad que nunca se pudo dezir. Oriana que algun tanto con verguença estaua de assi se oyr
loar: & mas con pensamiento dela fortuna que ala sazon tenia que de se preciar de su fermosura respondio.
Mi señora no quiero responder alo que me aueys
dicho porque si lo contradixesse erraria contra persona de tan buen conocimiento: & si lo afirmasse seria gran verguença y denuesto para mi: solamente quiero que sepays que tal qual yo soy sere muy contenta de
acrecentar en[ ]vuestra honra: assi como lo puede fazer
vna donzella pobre deseredada como yo soy:
entonces rogo a agrajes que la tomasse & la pusiesse cabe olinda: & la acompañassen: y ella quedo con
don quadragante: y el assi lo fizo. E salidos todos
dela puente pusieron a Oriana en vn palafren el
mas ricamente guarnido que nunca se vio: que su
madre la reyna brisena le auia dado para quando en roma entrasse: & la reyna sardamira en otro
& assi a todas las otras: & grasinda enel suyo: &
por mucho que Oriana porfio nunca pudo escusar ni quitar a todos aquellos señores & caualleros
que apie no fuessen conella: delo qual mucho empacho lleuaua: pero ellos considerauan que toda la honra y seruicio que le fiziessen a ella en loor suyo se
tornaua. Assi como oys entraron enla insula por
el castillo: y lleuaron aquellas señoras con oriana
ala torre dela huerta donde don Gandales les
auia fecho aparejar sus aposentamientos: que era la
mas principal cosa de toda la insula: que aunque[ ]en
muchas partes della vuiesse casas ricas y de
grandes lauores: aquella torre donde Apolidon
auia dexado los encantamentos que enla parte segunda
mas largo lo recuenta: era la su principal morada donde mas contino su estancia era: & por esta
causa obro enella tantas cosas y de tanta riqueza: que
el mayor enperador del mundo no se atreueria ni
 



emprenderia a otra semejante fazer. Auia enella
nueue aposentamientos de tres en tres ala par
vnos encima de otros cada vno de su manera
& aunque algunos dellos fuessen hechos por ingenio de hombres que mucho sabian: todo lo otro
era por la arte & gran sabiduria de apolidon: tan
estrañamente labrados que persona del mundo no
seria bastante delo saber ni poder estimar ni
menos entender su gran sotileza. E porque gran trabajo seria contarlo todo por menudo: solamente se dira como esta torre estaua assentada en
medio de vna huerta era cercada de alto muro de muy hermoso canto & betun la mas fermosa de arboles & otras yeruas de todas naturas
& fuentes de aguas muy dulces que nunca se
vio: muchos arboles auia que todo el año tenian
fruta: otros que ten [i]an flores hermosas: esta huerta tenia por de dentro pegado al muro vnos
portales ricos cerrados todos con redes doradas desde donde aquella verdura se parescia:
& por ellos se andaua toda al derredor sin que salir pudiessen dellos sino por algunas puertas: el
suelo era solado de piedras blancas como el cristal: & otras coloradas & claras como rubies
& otras diuersas maneras: las quales apolidon
mandara traer de vnas insulas que son ala parte
de oriente donde se crian las piedras preciosas & se
hallan enellas mucho oro & otras cosas estrañas & diuersas delas que aca enlas otras tierras
parecen: las quales cria el gran heruor del sol que alli
contino fiere: pero no son pobladas saluo de bestias fieras de guisa que fasta aquel tiempo deste gran
sabidor apolidon que con su ingenio hizo tales artificios en que sus hombres sin temor de se perder
pudieron a ellas passar: donde los otros comarcanos tomaron auiso ninguno antes a ellas
auia passado: assi que desde entonces se poblo
el mundo de muchas cosas delas que fasta alli
no se auian visto: y de alli vuo Apolidon grandes riquezas. Alas quatro partes desta torre venian
de vna alta sierra quatro fuentes que la cercauan:
traydas por caños de metal: y el agua dellas
salia tan alta por vnos pilares de cobre dorados: & por bocas de animalias que desde las ventanas primeras bien podian tomar el agua que se recogia en vnas pilas redondas doradas que engastadas enlos mesmos pilares estauan: destas
quatro fuentes se regaua toda la huerta. Pues en

esta torre que oys fue aposentada la infanta oriana & aquellas señoras que oystes cada vna en su
aposentamiento assi como lo merecia: & la infanta
mabilia gelos mando repartir: aqui eran seruidas de
dueñas & donzellas de todas las cosas abastadamente que amadis les mandara dar: & ningun cauallero enla huerta ni donde ellas posauan entraua
que assi le plugo a oriana que se hiziesse: & assi
lo embio a rogar a aquellos señores todos que lo
tuuiessen por bien: por quanto ella queria estar como en orden fasta que conel rey su padre algun assiento de concordia & paz se tomasse. Todos gelo tuuieron a mucha virtud & loaron su buen
proposito: y le embiaron a dezir que assi en aquello
como en todo lo otro que su seruicio fuesse no
auian de seguir sino su voluntad. Amadis
comoquiera que su cuytado coraçon a vna parte ni a
otra hallasse assiento ni reparo sino quando
enla presencia de su señora se hallaua: porque aquel
era todo el fin de su descanso: & sin el las grandes cuytas & mortales desseos contino le atormentauan como muchas vezes enesta grande
historia aueys oydo: queriendo mas el contentamiento della: y temiendo mas el menoscabo de su honra que cien mil vezes su muerte del mas que ninguno mostro contentamiento & plazer de aquello que
aquella señora por bueno & honesto tenia: tomando por remedio de sus passiones & cuydados
tenerla ya en su poder en tal parte donde al restante del mundo no temia: & donde antes que la perdiesse perderia su vida en que cessarian y serian resfriadas aquellas grandes llamas que a su triste coraçon continuamente abrasauan. Todos aquellos
señores & caualleros & la otra gente mas baxa
fueron aposentados a sus guisas en aquellos lugares dela insula que mas a sus condiciones & calidades conformes eran: donde muy abastadamente
se les dauan las cosas necessarias ala buena &
sabrosa vida que aunque Amadis siempre anduuo
como vn cauallero pobre: hallo en aquella insula
grandes tesoros dela renta della & otras muchas
joyas de gran valor que la reyna su madre &
otras grandes señoras le auian dado: que por las
no auer menester fueron alli embiadas y de
mas desto todos los vezinos & moradores de
la insula que muy ricos & muy honrados eran
auian a muy buena dicha dele seruir con grandes prouisiones de pan & carnes & vinos: & las



otras cosas que darle podian. Pues assi como
oys fue trayda la princesa Oriana ala insula
firme con aquellas señoras & aposentada: & todos
los caualleros que en su seruicio & acorro estauan.
Capitulo .lxxxv. como
amadis fizo juntar aquellos señores: y el razonamiento que les fizo: & lo que sobre ello acordaron

 AMadis comoquiera que gran esfuerço
mostrasse como lo el tenia mucho
pensaua enla salida que deste gran negocio podia ocurrir como aquel sobre quien todo cargaua: aunque alli estuuiessen
muchos principes & grandes señores & caualleros
de alta guisa: & tenia ya su vida condenada a muerte o salir con aquella gran empresa que a su honra
amenazaua y en gran cuydado ponia: & quando
todos dormian el velaua: pensando enel remedio
que poner se deuia: & con este cuydado con acuerdo
& consejo de don quadragante y de su primo agrajes hizo llamar a todos aquellos señores que enla posada de don quadragante se juntassen en vna gran sala que
enella auia que delas mas ricas de toda la insula era
Y alli venidos todos que ninguno falto amadis
se leuanto en pie teniendo por la mano al maestro
Elisabad a quien el siempre mucha honra hazia: & habloles enesta guisa. Nobles principes & caualleros yo os fize aqui juntar por traer a
vuestras memorias como por todas las partes del
mundo donde vuestra fama corre se sabe los grandes linajes y estados de donde vosotros venis:
& que c ada vno de vos en sus tierras podia biuir
con muchos vicios & plazeres teniendo muchos
seruidores con otros grandes aparejos que para recreacion dela vida viciosa & folgada se suelen procurar & tener allegando riquezas a riquezas: pero vosotros

considerando auer tan gran diferencia enel seguir delas armas: o enlos vicios & ganar los bienes temporales como es entre el juyzio delos hombres & las animalias brutas: aueys desechado aquello que muchos codician & tras que muchos se pierden: queriendo passar grandes fortunas por dexar fama loada: siguiendo este oficio militar delas armas que desde el comienço del mundo fasta este nuestro
tiempo ninguna buena ventura delas terrenales al vencimiento & gloria suya se pudo ni puede ygualar
por donde fasta aqui otros interesses ni señorios
aueys cobrado: sino poner vuestras personas llenas de muchas heridas en grandes trabajos
peligrosos hasta las llegar mil vezes al punto y estrecho dela muerte: esperando y desseando
mas la gloria & fama que otra alguna ganancia que
dello venir pudiesse: en galardon delo qual si lo conoscer quereys la prospera & fauorable fortuna
vuestra ha querido traer a vuestras manos vna tan gran
vitoria como al presente teneys. Y esto no lo digo por el vencimiento fecho alos romanos: que segun la diferencia de vuestra virtud ala suya no se deue tener en mucho: mas por ser por vosotros
socorrida y remediada esta tan alta princesa y de
tanta bondad que no rescibiesse el mayor desaguisado & tuerto que ha grandes tiempos que persona de tan
gran guisa rescibio: por causa delo qual de mas
de auer mucho acrecentado en vuestras famas
aueys hecho gran seruicio a dios vsando de
aquello para que nacistes: que es socorrer alos corridos: quitando los agrauios & fuerças que les son
hechas: & lo que en mas se deue tener & mas contentamiento nos deue dar es auer descontentado y
enojado a dos tan altos & poderosos principes 
como es el emperador de roma y el rey lisuarte:
conlos quales si ala justicia & razon llegar no se
quisieren nos conuerna tener grandes debates & guerras. Pues de aqui nobles señores que se puede
esperar? por cierto otra cosa no saluo como aquellos que la razon & verdad mantienen en mengua y menoscabo suyo dellos que la desechan y menosprecian ganar nosotros muy grandes victorias que
por todo el mundo suenen: & si de su grandeza algo se puede temer: pues no estamos tan despojados de otros muchos & grandes señores parientes & amigos que ligeramente no podamos
henchir estos campos de caualleros & gentes en tan
gran numero que ningunos contrarios por muchos



que sean puedan ver con vna jornada la insula firme. Assi que buenos señores sobre esto cada
vno diga su parecer: no delo que quiere que mucho
mejor que yo conosceys & quereys la virtud & alo
que soys obligados: mas delo que para sostener
esto & lo lleuar adelante con aquel esfuerço & discrecion se deue hazer. Con mucha voluntad
aquella graciosa y esforçada habla que por amadis se fizo de todos aquellos señores oyda fue:
los quales considerando auer entre ellos tantos que
muy bien segun su gran discrecion y esfuerço responder sabrian: por vna pieça estuuieron callados: combidandose los vnos alos otros que fablasen. Entonces don quadragante dixo. Mis señores si por bien lo vuierdes pues que todos callays dire lo que mi juyzio a conoscer y responder
me da. Agrajes le dixo. Señor don quadragante
todos os lo rogamos que assi lo hagays: porque
segun quien vos soys: & las grandes cosas que por
vos han passado & con tanto honrra al fin dellas
llegastes a vos mas que a ninguno de nosotros
conuiene la respuesta. Don quadragante le agradecio la honra que le daua: & dixo contra Amadis. Noble cauallero vuestra gran discrecion: & buen
comedimiento ha tanto contentado nuestras voluntades: & assi aueys dicho lo que hazer se deue que
auer de responder replicando a todo seria cosa de
gran prolixidad y enojo aquien lo oyesse: & solamente sera por mi dicho lo que al presente remediar se deue: lo qual es que pues vuestra voluntad enlo
passado no ha sido proseguir passion ni enemistad sino solamente por seruir a dios & guardar lo que como cauallero teneys jurado que es
quitar las fuerças especialmente delas dueñas &
donzellas que fuerça ni reparo tienen sino de Dios &
vuestro: que sea esto por vuestros mensajeros manifestado al rey lisuarte: y de vuestra parte sea requerido aya
conocimiento del yerro passado y se ponga en justicia & razon con esta infanta su fa: desatado la
gran fuerça que por el sele faze: dando tales seguridades: que con mucha causa & certenidad de[ ]no ser
nuestras honras menoscabadas gela podamos y
deuamos restituyr: y de lo que del a nosotros toca
no sele fazer mencion alguna: porque esto acabado
si acabar se puede: yo fio tanto en vuestra virtud y
esfuerço grande: que aun el nos demandara la paz &
se terna por muy contento si por vos le fuere otorgada: y entre tanto que la embaxada va: por quanto

no sabemos como las cosas sucederan: & quien
demandar nos quisiere nos halle no como caualleros andand[t]es: mas como principes & grandes
señores seria bien que nuestros amigos & parientes
que muchos son: por nosotros sean requeridos: para
que quando llamarse conuenga puedan venir a
tiempo que su trabajo aya aquel efecto que deue.
Capitulo .lxxxvj. como
todos los caualleros fueron muy contentos de
todo lo que don quadragante propuso.

 DEla respuesta de don quadragante fueron muy contentos aquellos caualleros: porque a su parescer no
quedaua nada por dezir. E luego
fue acordado que Amadis lo fiziesse saber al
rey perion su padre: pidiendole toda la ayuda & fauor: assi del y delos suyos como delos
otros que sus amigos y seruidores fuessen: para
quando llamado fuesse. Assi mesmo embiasse
a todos los otros que el sabia que le podrian & querian acudir que muchos eran: por los quales
grandes cosas en su honra & prouecho hiziera
con gran peligro de su persona. E que agrajes embiasse o fuesse al rey de escocia su padre alo semejante: & don bruneo embiasse al marques su
padre & a branfil su hermano que con gran diligencia aparejasse toda la mas gente que auer pudiesse: & no partiesse de alli hasta saber su mandado: y que assi lo hiziessen todos los otros caualleros que alli estauan que estados & amigos tenian. Don quadragante dixo que embiaria a landin su
sobrino ala reyna de yrlanda: y que creya que si el
rey Cildadan su marido acudia al rey lisuarte
conel numero dela gente que le era obligado que



ella daria lugar a todos los de su reyno que le quisiessen venir a seruir: & que assi de aquellos como de
sus vassallos & otros amigos suyos se llegaria buena gente. Esto assi acordado rogaron a
Agrajes & a don Florestan que lo hiziessen saber
ala infanta oriana: porque sobre todo mandasse lo que mas su seruicio fuesse: & assi se salieron todos juntos: del ayuntamiento con mucho esfuerço:
especial los que eran de mas baxa condicion:
que en alguna manera tenian este negocio por
muy graue temiendo la salida del mas que lo
mostrauan: & como agora veyan el gran cuydado & proueymiento delos grandes: & por razon dello gran socorro se esperasse: creciales el esfuerço
y perdian todo temor. E llegando ala puerta del
castillo por aquella que toda la insula se mandaua
vieron por la cuesta subir vn cauallero armado en su cauallo: & cinco escuderos conel que las
armas le trayan: & otros atauios de su persona.
Todos estuuieron quedos fasta saber quien seria:
& como de mas cerca lo vieron conocieron[ ]que
era don brian de monjaste de que muy gran plazer
seles siguio: porque de todos era amado & tenido por buen cauallero: & por cierto tal era: que dexando aparte ser de tan alto lugar como fo de ladasan rey de españa: el por su persona en discrecion y esfuerço era tenido en todas partes donde
le conoscian en gran r eputacion: y demas desto
era el cauallero del mundo que mas a sus amigos
amasse: & nunca conellos estaua sino en burlas
de plazer: como aquel que muy discreto y de linda
criança era: & assi ellos lo amauan & holgauan
mucho conel: & todos juntos descendieron por la
cuesta ayuso apie como estauan: y el quando los
vio mucho fue marauillado: & no pudo pensar que ventura los fiziera juntar: aunque algo le
auian dicho despues que dela mar salio en aquella
tierra: & apeose del cauallo & fue contra ellos
los braços tendidos & dixo. Juntos vos quiero
abraçar que a todos tengo por vno. Entonces llegaron los que delante yuan & tras ellos amadis. E
quando don brian lo vido si vuo dello gran plazer esto no es de contar: porque demas del gran
deudo que conel tenia: como ser hos de dos hermanos: que la madre deste don Brian muger del
rey de españa era hermana del rey Perion: era el cauallero del mundo que mas amaua: & dixole riendo.
Aqui soys vos? pues en vuestra busca venia yo: que

aunque todas las auenturas nos faltassen terniamos harto que hazer en vos buscar segun vos
escondeys. Amadis le abraço & dixole. Dezid
lo que quisierdes que venido soys en parte donde presto
tomare la emienda: y estos señores os mandan
que subays en vuestro cauallo: y os metays enesta
insula donde vna prision esta aparejada para los
semejantes que vos. Entonces llegaron todos los
otros alo abraçar: & aunque contra su voluntad
le hizieron subir en su cauallo y ellos a pie se
fueron conel por la cuesta arriba hasta que llegaron ala posada de Amadis donde descaualgo
& sus primos agrajes & don florestan lo desarmaron & le mandaron traer vn manto de escarlata que se cubriesse: & como desarmado fue y en
derredor de si vio tantos & tan nobles caualleros
de quien sus bondades & proezas sabia dixoles.
Compaña de tantos buenos no pudo sin gran
mysterio & causa ser aqui allegada: dezidme lo
señores que mucho lo desseo saber porque algo
he oydo despues que enesta tierra entre. Todos
rogaron a agrajes que por el la relacion le fuesse
hecha: el qual como aquel que en todo lo passado
presente auia sido: & assi enello y enlo por venir
gran gana tuuiesse delo acrecentar & fauorecer
gelo dixo todo assi como la hystoria lo ha contado: culpando al rey lisuarte & loando & aprouando con gran aficion lo que aquellos caualleros auian
hecho: & querian adelante hazer. Quando brian de
monjaste esto oyo en mucho lo tuuo como persona de gran discrecion que antes ala salida que al entrada mira: & si por hazer estuuiera: no sabiendo
el secreto de los amores de amadis: pudiera ser
que su consejo fuera al contrario & alomenos que
por otras vias mas honestas se templara el negocio sin venir en tanto rigor como al presente
estaua: que segun el conocimiento el tenia del rey lisuarte en ser tan sospechoso & guardador de su
honra: & la injuria fuesse tan crecida: bien considero que assi tan crecida se auia de buscar la vengança:
pero viendo la cosa ser llegada en tal estado que
mas ayuda que consejo se requeria: especial siendo
el cabo dello amadis: con mucha aficion aprouo
lo fecho: loando la gran virtud que con oriana auian
vsado: haziendoles cierta su persona con la mas
gente de su padre que el auer pudiesse para lo sostener: & dixoles que queria ver la infanta oriana porque
del supiesse como enteramente auia de seguir



su seruicio: amadis le dixo. Señor primo vos
venis de camino y estos señores no han comido: y en tanto que vuestra venida se les embia dezir
reposad & comed: & ala tarde se podra mejor
hazer: don brian lo tuuo por bueno: & con esto
aquellos señores del despedidos se fueron asus
posadas: & la tarde venida agrajes & don florestan que señalados por aquellos estauan para hablar
con oriana como dicho es: tomaron consigo a don
brian & todos tres se fueron ricamente vestidos a
donde oriana estaua: & hallaronla que los esperaua
enel aposentamiento dela reyna sardamira: acompañada de todas aquellas señoras que aueys oydo y la historia os ha recontado. Pues llegados alli don brian se fue a oriana: & finco los ynojos por le besar las manos: mas tirolas ella
a si & no gelas quiso dar: antes le abraço & lo recibio con mucha cortesia: assi como en aquella que[ ]toda la nobleza del mundo se hallaua & dixole.
Mi señor don brian vos seays muy bien venido
que aunque segun vuestra nobleza & virtud en qualquier tiempo
ser muy bien recebido merecia: eneste presente mucho mas lo deue ser: & porque tengo creydo que aquellos nobles caualleros amigos vuestros os auran fecho relacion de todo lo passado: remitiendome
a ellos sera escusado dezir yo ninguna cosa: ni
tampoco traeros ala memoria lo que enello fazer
deueys: porque segun lo aueys vsado & acostumbrado mas para dar consejo que para lo pedir basta
vuestra discrecion. Don brian le dixo. Mi señora la
causa de mi venida ha sido como ha mucho
tiempo que me yo partiesse dela batalla quel rey vuestro padre vuo con los siete reyes delas insulas: y en españa me fuesse ami padre: estando en vna question quel
tenia con los africanos: supe como mi primo
y señor amadis era ydo en tierras estrañas: donde del ningunas nueuas se sabian: & como este sea
la flor y espejo de todo mi linaje: & aquel aquien
yo mas precio & amor tenga: tanto dolor me puso
su ausencia en mi coraçon: que trabaje como en aquel
debate algun assiento se diesse: por me poner en
demanda delo buscar. Y considerando que enesta insus[l]a suya antes que en otra alguna parte podria algunas nueuas hallar de mi primo fui por aqui
donde mi buena dicha y ventura me guio: assi
por lo auer fallado como ser venido en tiempo quel
desseo que siempre os seruir por obra pueda
parescer: & como señora aueys dicho ya se lo

que ha passado: & aun pienso algo delo que dello puede redundar segun la dura condicion del rey vuestro
padre: & comoquiera que venga & la ventura lo
guiare: mi persona esta con toda voluntad ofrescida & aparejada al remedio dello. Oriana le rendio muchas gracias por ello.
Capitulo .lxxxv. como
todos los caualleros tenian mucha gana del
seruicio & honra dela infanta oriana.

 GRan razon es que se sepa y no quede en oluido porque causa estos caualleros &
otros muchos que adelante se diran con
tanto amor & voluntad desseauan el seruicio desta señora poniendose enel estremo delas
afrentas como con tan altos principes puestos estauan. Seria poruentura por las mercedes que della
auian recebido? o porque sabian el secreto & cabo
delos amores della & amadis: & por causa suya
a ello se disponian? por cierto digo que ni lo vno
ni lo otro fizo a ello mouer sus voluntades: por
que comoquiera que ella fuesse de tan alto estado: el
tiempo no le auia dado lugar que a ninguno pudiesse hazer mercedes: pues otra cosa no posseya
mas que vna pobre donzella: pues enlo que a sus
amores y de amadis toca: ya la grande historia
si leydo la aueys os da testimonio del secreto
dellos: pues por alguna causa sera. Sabeys qual?
Porque esta infanta siempre fue la mas mansa y de
mejor criança & cortesia: & sobre todo la templada humildad que en su tiempo se fallo teniendo memoria de onrar & bien tratar a cada vno segun lo merecia: que este es vn lazo & vna red en que los grandes que assi lo fazen prenden muchos delos que poco
cargo tienen de su seruicio: como cada dia lo vemos



que sin otro interesse alguno de sus bocas son
loados: de sus voluntades muy amados: obligados alos seruir como estos señores hazian
aquella noble princesa. Pues que se dira aqui delos
grandes que mucha esquiueza & demasiada presuncion tienen con aquellos que la no deuian tener? yo os lo
dire: que queriendose con los menores poner en respuestas dessabridas con gestos sañudos teniendo
en poco sus cortesias & profertas: son en menos
tenidos: menos acatados: maltratados de sus
lenguas desseando que algun reues les viniesse para
los deseruir y enojar. O yerro tan grande: y que
poco conocimiento por merced tan pequeña
como dar la habla graciosa: el gesto amoroso que tan poco cuesta: perder de ser queridos: amados y seruidos de aquellos aquien nunca merced ni
bien fizieron. Quereys saber lo que muchas vezes
a estos desdeñosos despreciadores acaece? yo
os los dire: que como aquellos que lo suyo despienden &
gastan no mirando lugares ni tiempos: dandolo donde no deuen: son tenidos en lugar de francos & liberales por torpes & por indiscretos: assi estos
por el semejante dexando de honrar aquellos que por
virtud les seria reputado: omillanse & sojuzgan
se a otros mayores: o poruentura sus yguales: que mas por seruicio & poco esfuerço que por
virtud es tenido. Pues al proposito tornando
acabada la habla de brian de monjaste y hecha
reuerencia ala reyna sardamira y aquellas infantas
con grasinda. Agrajes & don florestan llegaron a
oriana: & con mucho acatamiento todo lo que aquellos caualleros les encomendaron le dixeron: lo qual
auiendo por buen acuerdo les remitio & dexo el
cargo delo que fazer se deuia: pues el auto y efeto
dello mas de caualleros que de donzellas era: embiandoles mucho a rogar que siempre tuuiessen enla
memoria cumpliendo con sus honras de querer &
allegar la paz conel rey su padre: por lo que a ella
y a su fama tocaua. Esto fecho oriana dexando
a don florestan y a brian de monjaste conla reyna
sardamira y aquellas señoras: tomo por la mano a Agrajes: & conel a vna parte dela sala se fue
a sentar & assi le dixo. Mi buen señor & verdadero hermano Agrajes: aunque la fuzia y esperança que en
vuestro primo amadis y en aquellos nobles caualleros
que yo tengo sea muy grande: que con todo cuydado
& gran diligencia mirado por sus honras compliran muy enteramente con lo que ami toca: muy mayor

la tengo en vos: como es cierto auerme criado mucho tiempo enla casa del rey vuestro padre 
donde assi del como dela reyna vuestra madre rescebi muchas honras & plazeres & sobre todo
auerme dado ala infanta mabilia vuestra hermana: dela qual puedo bien dezir que si dios nuestro señor
me dio el primero ser dela vida: assi despues del
esta me la ha dado muchas vezes: que si por su
gran discrecion & consuelos no fuesse segun mis
dolencias: & sobre todo la mi contraria fortuna
que despues que los romanos en casa de mi padre
vinieron me ha fatigado: si sus remedios me
faltaran impossible fuera poder sostener la vida:
& assi por esto como por otras causas muchas
que dezir podria: aque si Dios lugar me diesse para
lo satisfazer soy tan obligada y creyendo que assi
como en mis entrañas lo tengo conoceys que venido el tiempo por obra lo pornia como dicho
tengo: me da causa a que los secretos de mi apassionado coraçon antes a vos que a otro ninguno
se digan: & assi lo hare: que lo que a todos sera encubierto a vos solo manifiesto sera: & porel presente solamente os encargo conla mayor aficion que
yo puedo: que dexando a parte la saña y sentimiento que de mi padre tengays: se ponga toda la paz
& concordia por vuestra mano & consejo entrel & vuestro
primo Amadis: porque segun su grandeza de coraçon y la enemistad de tanto tiempo aca tan endurescida: no dudo sino que ninguna razon que se atrauiesse de buen amor le pueda satisfazer: & si por vos
mi verdadero hermano & amigo enesto algun remedio se puede poner: no solamente muchos de
grandes muertes seran quitados y reparados: mas
mi honra & fama que poruentura en muchas partes esta en disputa: sera aclarada con aquel remedio que asu honestidad se conuiene. Oydo esto
por agrajes con mucha cortesia & humildad assi
respondio. Con mucha razon se puede & deue
otorgar todo lo que por vos señora se ha dicho
y segun lo que del rey mi padre & mi madre conoceys: su desseo es en quanto pudiessen ayudar a
crecer vuestra honra & gran estado: como aora por
obra parecera: pues de mi hermana mabilia y de mi
no sera menester dezirlo: que las obras dan testimonio de muy enteramente querer y dessear vuestro
seruicio: & viniendo alo que me manda digo que verdad es señora que mas que otro ninguno soy en mas
descontentamiento del rey vuestro padre: que assi como



soy testigo delos grandes & señalados seruicios
que Amadis mi primo & todo su linage le hezimos como a todo el mundo notorio es: assi lo
soy del gran desconocimiento & desagradecimiento
suyo: que por nosotros nunca merced le fue pedida sino fue la insula de mongaça para mi tio don
galuanes: la qual fue ganada ala mas honra de su
corte y al mayor peligro dela vida de quien la
gano que pensar ni dezir le podria: assi como vos
mi buena señora por vuestros ojos vistes: & que no
bastassemos todos ni la bondad & gran merecimiento de mi tio para que alcançar se pudiesse vna
tan pequeña cosa quedando en su vassallaje & señorio: antes sacudir se de nosotros desechando
nuestra suplicacion con tanta descortesia como si de
seruidores que eramos le fueramos enemigos.
Y por esto negar no puedo que en quanto en mi fuesse no auria gran plazer de ayudar aque el en tal
estrecho & necessidad fuesse puesto: que arrepintiendose delo fecho diesse a todo el mundo a conoscer la gran perdida que en nosotros fizo: sabiendo
se la honra que nuestros seruicios le dauan: pero assi como negando & apremiando hombre su voluntad
gana ante dios mas merito faziendolo en su seruicio: assi yo señora cumpliendo conel vuestro quiero
negar & forçar mi saña: porque enesto que tan graue me es pueda conoscer enlas otras cosas que
tanto obligado me tiene para la seruir: pero esto sera con mucha templança: porque como yo sea entre estos señores tenido por muy principal acrecentador de vuestra honra: seria gran causa de poner flaqueza en muchos dellos si en mi la sintiessen. Assi lo pido yo mi buen amigo dixo oriana: que bien conozco seguu[n] la calidad delo passado: & con quien este gran debate es: que no solamente es menester del fuerte esfuerço hazer flaco:
mas del muy flaco con mucho cuydado hazer
fuerte: & porque muy mejor que yo lo sabria pedir
sabreys vos lo que conuiene: y en que tiempos puede
aprouechar o dañar: yo os lo remito con aquel
verdadero amor que entre nosotros esta. Assi acabaron su fabla y se tornaron a donde aquellas señoras & caualleros estauan. Agrajes no podia partir los ojos de su señora olinda: como aquella que
del con mucha aficion era muy amada: lo qual assi
se deue creer: pues que por su causa merecio passar por el arco encantado delos leales amadores: assi como el segundo libro desta historia lo

ha contado: mas como el fuesse de noble sangre
& criança que los tales no con mucha premia son
obligados: desechando la passion & aficion a seguir la virtud: & sabiendo la vida honesta que oriana le plazia tener: determinado estaua de sojuzgar su voluntad aunque enello mucha graueza sintiesse: fasta ver en que los negocios començados parauan: assi estuuieron vna pieça fablando
en muchas cosas: & aquellos caualleros como muy
esforçados esforçando su partido quitandoles el temor que las mugeres en autos tan estraños para
ellas como aquel en que estauan suelen tener: pues despedidos della & dada la respuesta de Oriana a
aquellos que a ella les auian embiado: con mucha diligencia començaron a poner en obra lo que acordado auian: & despachar los embaxadores que al rey
lisuarte fuessen: lo qual fue encomendado por todos a don Quadragante & don Brian de monjaste:
que eran tales que a tal embaxada conuenian.
Capitulo .lxxxvj. como amadis hablo con grasinda: & lo que ella respondio

 AMadis se fue ala posada de grasinda que el mucho amaua & preciaua: assi por quien ella era como
por las muchas honras que auia
recebido: & no pensaua que pagadas fuessen:
aunque por ella auia hecho lo que la hystoria ha contado: considerando auer muy gran
diferencia entre los que por su virtud hazen las
proezas no auiendo mucho conocimiento de aquellos que las reciben: o los que despues de recebidas
las satisfazen & pagan: porque lo primero es de coraçon generoso: & lo segundo comoquiera que sea
buen conocimiento & gradecimiento: pero es deuda



conocida que se paga: y sentado conella en vn
estrado assi le dixo: mi señora si assi como yo
desseo & querria por mi no se os faze el seruicio &
plazer que vuestra virtud merece seame perdonado:
porque el tiempo que veys es la culpa dello: & porque
vuestra noble condicion assi lo juzgara dexando esto
aparte acorde de os hablar & pedir por merced
me digays el cabo de vuestro querer & voluntad: por
que ha mucho tiempo que de vuestra tierra salistes: &
no se si enello vuestro animo recibe alguna congoxa: porque sabido se ponga vuestro mando en execucion: grasinda le dixo. Mi señor sino tuuiesse
creydo que de vuestra compañia & amistad no se me
aya seguido la mayor honra que de ninguna cosa me podria venir: & ser pagado & satisfecho
todo el seruicio & plazer que en mi casa vos fizieron si alguno fue que contentamiento os diesse seria
de juzgar por la persona del peor conoscimiento
del mundo: & porque esto es muy cierto & sabido
por todos: quiero mi señor que mi voluntad entera assi como la tengo os sea manifiesta. Yo veo
que aunque aqui son junto tantos principes & caualleros de gran valor a este socorro desta princesa: que
vos mi buen señor soys aquel a quien todos miran
& catan. Demanera que en vuestro seso y esfuerço
esta toda la esperança & buena ventura que esperan: & segun vuestro gran coraçon & condicion no podeys escusaros de no tomar el cargo de todo enteramente: porque a ninguno assi justo ni deuido como a vos viene: donde sera forçado que vuestros
amigos & valedores acudan & procuren de sostener vuestra honra & gran estado: & porque yo enla
voluntad principalmente por vno dellos me tengo: quiero que assi enla obra parezca mi desseo. Y
tengo acordado quel maestro Elisabad se vaya
ami tierra & con mucho cuydado todos mis
vassallos & amigos con vna gran flota tenga
apercebidos & aparejados para quando menester
fueren que vengan señor a seruiros enlo que les mandardes: y entretanto quedare yo en compañia & seruicio desta señora conlas otras que consigo tiene:
y della ni de vos no me partire fasta quel cabo
deste negocio me diga lo que hazer deuo. Quando amadis esto le oyo abraçola riendo & dixo
Yo creo que si toda la virtud & nobleza que enel mundo ay se perdiesse que en vos mi buena señora se
podria cobrar: y pues assi os plaze assi se haga: es menester que por seruicio vuestro & ruego mio

el maestro elisabad aunque enello fatiga reciba
vaya al Emperador de costantinopla con mi
mandado: que segun la graciosa proferta por el
me fue dada: y el mal contentamiento que muchos
me dixeron quando aquellas partes fui que del emperador de roma tiene: & sabiendo que la quistion principalmente conel es: por dicho me tengo que vsando
de su gran virtud acostumbrada me mandara ayudar[ ]como si mucho seruido le vuiesse. Grasinda dixo que lo tenia por buen acuerdo: & quel maestro segun la gran aficion le tenia que escusado
era su mandamiento para lo que su seruicio fuesse: y
que este tal camino con mensaje de tal persona mas
por honra y descanso lo ternia que por trabajo 
amadis le dixo: mi señora pues vuestra voluntad
es de quedar conesta señora: razon sera que assi como las otras infantas & grandes señoras como vos soys estan cabe ella y en su aposentamiento assi vos lo esteys & della rescibays aquella honra & cortesia que vuestra gran virtud merece:
Y luego mando llamar a su amo don gandales
y le rogo que fuesse a oriana & le dixesse la gran
voluntad que aquella señora a su seruicio tenia
& como lo ponia por obra & le suplicasse de su
parte la tomasse consigo: & le fiziesse aquella honra
que alas mas principales de aquellas hazia: lo qual
assi fue hecho que oriana la recibio con aquel amor
& voluntad que acostumbraua de acoger & recebir
las tales personas: pero no tanto por el seruicio
presente como por el passado que a amadis
auia fecho en le dar tal aparejo para passar en grecia: y sobre todo el maestro elisabad que despues de dios como la hystoria lo ha contado enla
tercera parte dio la vida a el y a ella: que vn dia
no pudiera biuir ella despues de su muerte: &
esto fue quando le sano delas grandes heridas que
vuo quando mato al endriago. Esto assi hecho
despues que grasinda dio todo el despacho
que necessario era al maestro elisabad para fazer
lo suso dicho: le rogo & mando que sabiendo lo que
amadis queria que por el fiziesse lo pusiesse assi en
obra que en semejante cosa de tan gran hecho se deuia poner. El maestro le respondio que por falta
de no poner su persona a todo peligro & trabajo no se dexaria de complir lo que le mandassen. Amadis gelo gradescio mucho: & luego
acordo de escreuir vna carta al Emperador:
la qual dezia assi:



Carta de amadis al emperador
de Costantinopla.
Muy alto emperador aquel cauallero dela verde
espada que por su propio nombre amadis de gaula es llamado mando besar las vuestras manos y le
traer ala memoria aquel ofrecimiento que mas por
su gran virtud & nobleza que por mis seruicios le
plugo de me hazer: & porque agora es venido el
tiempo en que principalmente a vuestra grandeza & a todos
mis amigos & valedores que justicia & razon querran seguir como el maestro elisabad mas largo
lo dira he menester: le suplico le mande dar fe y
aya su embaxada aquel efecto que yo con mi persona &
todos los que han de guardarle y seguir pornian en
vuestro seruicio. Acabada la carta & dada por estenso la creencia al maestro como adelante parecera: tomando licencia del y de su señora grasinda se metio ala mar para hazer su viaje: el qual
acabo tan complidamente como en su tiempo se dira.
Capitulo .lxxxix. como Amadis embio otro mensajero ala reyna briolanja

 LA hystoria dize que despues que
amadis vno despachado al maestro Elisabad & aposentado a grasinda conla infanta Oriana que mando llamar a Tantiles el mayordomo dela fermosa reyna briolanja & dixole. Mi buen amigo: yo querria que por mi tomassedes el trabajo & cuydado que enlas cosas que a vos tocassen tomaria: y esto es que mirando enel punto que mi honra tengo: & quanto con buen recaudo
y aparejo acrecentarse puede: & conel contrario
lo que menoscabar se podria: vays a vuestra señora
& como quien todo lo ha visto le digays lo que

conuiene trabajando mucho como toda su gente y amigos mande aparejar para quando menester sera: y dezilde que ya sabe que lo que ami toca suyo es: pues que perdiendolo yo de su seruicio se pierde. Tantiles le respondio assi señor como lo mandays se hara luego por mi: & podeys ser bien
cierto que no pudiera venira cosa en que la reyna mi
señora vuiesse tanto plazer como en ser llegado el tiempo en que conozcays el gran amor
& voluntad que tiene para seguir todo lo que della & de todo su reyno mandar quisieredes: y delo
que a esto toca perded cuydado que yo verne
quando menester sera con aquel recaudo y aparejo
que gran señora tal como lo es esta deue embiar
aquien despues de dios le dio todo su reyno.
Amadis gelo gradescio mucho & diole vna
carta de creencia que para conel como persona que todo
su estado gouernaua bastaua. El se metio luego ala mar en vna naue que alli auia venido: &
fizolo que adelante se dira. Esto fecho amadis se
aparto con gandalin & dixole. Mi amigo gandalin
si yo he menester amigos & parientes enesta necessidad que sin la poder escusar me ha puesto 
tu lo vees: y aunque mucha graueza siento verte
alongado de mi: la razon me obliga que lo haga:
ya vees como por todos estos caualleros es
acordado que sea todos nuestros amigos requeridos
y apercebidos: porque con tiempo puedan venir a sostener nuestras honras: y aunque en muchos por quien
yo mucho he hecho como tu sabes: tengo gran
esperança que querran pagar la deuda en que me son: mucho mas le tengo enel rey Perion mi padre: que
este con razono sin ella ha de acudir alo que me tocare: y porque tu mejor que otro & mas sin empacho
le diras que tanto esto me toca: y como enla voluntad y pensamiento de todos aunque aqui aya tantos
caualleros famosos y de gran linaje: ami solo como mas principal lo atribuyen: sera bien que a el te
partas luego: & le digas lo que has visto & sabes
que conuiene ala necessidad en que me dexas: &
abueltas delas otras cosas le diras: como yo
no temo fuerça ninguna de todo el restante del
mundo segun esta fuerça es: pero que harta fuerça
seria para el si yo que su fo y el mayor soy no pudiesse responder a estos dos principes si contra mi
viniessen enla forma & manera que ellos me llamassen: & porque entiendo que estas al cabo dello
no sera menester que mas te diga: sino antes



que te partas vayas hablar con mi cormana
mabilia si manda algo para su tia & melicia mi
hermana y veras ami señora Oriana que tal esta:
porque aunque alos otros se encubra: ati solo descubrira su querer & voluntad: y esto fecho partirte as
luego con esta creencia que por escrito te doy: la
qual dize assi. Diras al rey mi señor que ya su merced sabe como despues que dios quiso que por su mano yo fuesse cauallero: nunca mi pensamiento fue
de seguir otro estado sino de cauallero andante &
a todo mi poder quitar los tuertos y desaguisados de muchos que los reciban: especialmente de
las dueñas & donzellas que ante que otros algunos
acorridas deuen ser: & por esto he puesto mi persona a muchos trabajos y peligros: sin que dello otro interesse esperasse: sino seruir a dios & cobrar prez & fama entre las gentes: & con este desseo quando de su reyno parti quise andar por las tierras estrañas: buscando los que mi acorro y defensa auian menester: viendo lo que visto no auia donde por muchas auenturas passe como tu le puedes bien dezir si saberlo quisiere: y que acabo de mucho tiempo viniendome a esta insula supe como el
rey lisuarte no catando al temor de dios: ni a consejo de sus naturales ni de otros que lo no son: que
su honra y seruicio desseauan: antes con toda crueza & gran menoscabo de su fama quiso deseredar ala infanta oriana su ha: que despues de sus
dias ha de ser señora de sus reynos: por heredar a otra ha menor: que por ningun derecho le
venia: dandola al emperador de roma por muger: & como se querellasse esta princesa a todos quantos la vian: & alos otros por sus mensajeros con
muchos llantos & angustias por ella fechas que
della vuiessen piedad: & no consintiessen que a tan
gran sinrazon deseredada fuesse: aquel justo juez
anparador de todas las cosas la oyo: & por su
voluntad y permission fueron juntos enesta insula muchos principes & grandes caualleros para el
remedio della: donde yo quando vine los halle
y dellos supe esta fuerça tan grande que passaua
& con acuerdo & consejo suyo se considero: que pues
alas cosas desta calidad mas que a otras ningunas son los caualleros mas obligados: en esta
que tan señalada era se pusiesse remedio: porque
lo que hasta aqui con mucho peligro & trabajo de
nuestras personas auiamos ganado: en vna sola no
se perdiesse pues razon no lo mandaua: porque segun

la grandeza de su calidad mas a couardia & poco esfuerço que a otra causa juzgar se deuria &
assi se fizo que desbaratada la flota delos romanos: & muertos muchos & los otros presos fue
por nosotros tomada & socorrida esta princesa
con todas sus dueñas & donzellas: sobre que tenemos acordado de embiar a don quadragante de yrlanda & ami cormano don brian de monjaste al rey
lisuarte ale requerir de nuestra parte se quisiera poner en
toda razon: y que si caso fuere que no la quiera antes
el rigor: sera menester principalmente su ayuda &
despues de todos aquellos que nuestros amigos son:
la qual le suplico este puesta con toda la mas gente que
auer se pudiere: para quando fuere llamada: & ala
reyna mi señora besa las manos por mi: y le
suplica mande venir aqui ami hermana melicia que tenga compañia a oriana: & porque su nobleza & gran
hermosura sea conocida de muchos por vista
assi como lo es por fama. Esto fecho dixole adereça para te yr en vna fusta dessas que mejor proueyda fallares: & lleua quien te guie: & habla con
mi cormana mabilia ante como te dixe. Gandalin le dixo que assi lo haria. Agrajes fablo
con don gandales amo de amadis para que se partiesse
a escocia al rey su padre & con este bien se pudo
escusar el trabajo de escreuir porque era tanto suyo: y de tan largo tiempo: & tan fiable en todas las
cosas que ya mas por deudo & consejero que por
vassallo era tenido: pues de creer es que este cauallero con toda aficion & diligencia procuraria el efecto deste viaje: tocando tanto a su criado amadis que era la cosa del mundo que mas
amaua: & como lo hizo adelante se dira.
Capitulo .xc. De como don
Quadragante hablo con su sobrino landin &
le dixo que fuesse a yrlanda & hablasse conla reyna su sobrina paraque diesse lugar a algunos
de sus vassallos le viniessen a seruir.
 DOn quadragante fablo con landin
su sobrino que muy buen cauallero
era & dixole. Amado sobrino
menester es que con toda diligencia
partays & seays en yrlanda & fableys conla reyna mi sobrina sin que el rey cildadan
ninguna cosa sepa: porque segun lo que tiene jurado
& prometido al rey lisuarte: no seria razon que[ ]ninguna cosa desto sele diga: contandole enlo que estoy




puesto: y que aunque aqui aya muchos caualleros
de gran guisa: en mi por quien yo soy & del linage donde vengo se tiene mucha esperança y le faze gran cuenta como vos sobrino lo veys: que le
pido mucho a su merced de lugar alos que de
sus vassallos me querran venir a seruir y que crea
que la rebuelta es aca tan grande que destas semejantes cosas muchas vezes acaece trabucarse los
estados y señorios: de suerte & forma que los vassallos quedan por señores: & los señores por vassallos: y que por esto no dude de mandar esto que le
suplico: & assi conlos que destos auer pudieres como de mis vassallos & amigos adereça vna flota la mayor que ser pudiere: & conella estareys puestos para quando mi llamamiento veays. Landin
le respondio que con ayuda de dios el pornia tal
recaudo de que fuesse contento: & se mostraria
mucho de su valor & grandeza. Con esto se despidio del y en vna naue delas que alos romanos
tomaron se metio enla mar: & lo que recaudo deste camino adelante se dira. Don Bruneo
de Bonamar hablo con lasindo su escudero:
que luego partiesse para su padre el marques:
& para branfil su hermano con su carta: y que
muy ahincadamente hablasse con su hermano
y de su parte le rogasse que sin en otra cosa se entremeter trabajassen en juntar la mas gente que ser
pudiesse: & nauios para ella: y que se no partiesse
de alli hasta ver su mandado: y demas de esto
le dixo. Lasindo mi buen amigo aunque tu vees
aqui tantos caualleros & de tan gran cuenta
bien deues creer que toda la mayor parte deste fecho es de Amadis: pues si yo tengo razon de
le ayudar dexando aparte el grande amor que
comigo tiene que aello mucho me obliga: ya tu
sabes que este es hermano de mi señora melicia: este es que ella ama & precia mas que a ninguno de su linaje pues si este mi enemigo fuesse ami no me conuenia otra cosa sino seguir su
voluntad & mandamiento: porque esto seria seguir
el seruicio & voluntad suya della: pues seyendo
al contrario en ser el hombre del mundo que yo
mas amo: con mas aficion & voluntad me tengo de aparejar a sostener su honra y estado especial eneste caso en que ninguno mas que yo esta puesto: ni mas que ami le toca: todo esto mi
buen amigo dexando aparte lo de mi señora
puedes hablar con mi padre & con mi hermano:

porque les hara mouer alo que con gran razon
se deue complir con mi honra: aunque de Branfil mi hermano cierto soy yo que antes querria
estar aqui: & auer sido enlo passado que ganar
vn gran señorio: porque su condicion y desseo
mas inclinado es a ganar prez & fama de cauallero: que a otras cosas delas que otros mirando mas alos vicios que ala virtud dessean. Lasindo le dixo: señor para mi no es menester de
me dezir mas delo que se que es necessario: yo fio
en dios que de alli os traeremos tal aparejo que vuestra
señora sea muy seruida: & vuestro estado puesto en
mucha mas honra. Con esto se partio en otra fusta: & lo que hizo la historia lo contara quando tiempo
fuere: que este lasindo era muy buen escudero: &
de gran linage: & yua con toda aficion & voluntad: y assi puso en obra su viage en seruicio de
su señor: que con mucha honra suya acrecento
enel negocio grande ayuda.
Capitulo .xcj. Como amadis embio al rey de Bohemia.

 AMadis como aquel que sobre si
tenia tan gran carga: especial
tocando a su señora: nunca su pensamiento apartaua de proueer en
lo que menester era acordando de embia a ysanjo Cauallero muy honrado: y de
muy gran discrecion: el qual hallo por gouernador enla insula firme al tiempo que la gano:
el qual cargo le auia sucedido de sus antecessores como mas largo lo cuenta el segundo libro desta historia: y apartado conel le dixo: mi
buen señor & gran amigo conociendo vuestra virtud & buen seso: y el desseo que siempre desque me



conocistes aueys tenido de[ ]guardar mi honra
y el que yo delo gualardonar tengo quando el
caso viniesse he acordado de os poner en vn
poco de trabajo: porque segun a quien vos embio
no se requiere sino semejante mensajero: y esto es
que aueys de yr luego al rey Tafinor de boemia con vna mi carta & mas la creencia que
vos sera remitida: en que muy por entero le direys este caso como passa: & quanta fiuzia y esperança tengo enla su merced: & yo fio en dios que
de vuestra embaxada se nos seguira gran prouecho 
porque aquel es vn muy noble rey: & con mucho amor & aficion me quedo ofrecido al tiempo que de su casa me parti. Ysanjo le respondio & dixo. Señor
para mucho mas que vuestro seruicio sea mi voluntad
aparejada esta: que este camino mas por honra que
por pena ni trabajo le tengo y en quanto en mi fuere podeys señor ser cierto que assi enesto como en
todo lo que acrecentamiento de vuestro estado fuere tengo de poner mi persona fasta el punto dela muerte: & por esto señor no es menester sino quel despacho se faga: que mi partida sera quando por bien tuuierdes. Amadis gelo gradescio con mucho amor conociendo con la voluntad que le respondia que
en no menos la buena voluntad reputar se deue que la buena obra: porque alli nace: & aquel es
el fundamento della. Pues con este concierto amadis escriuio vna carta al rey: la qual assi dezia.
Noble rey Tafinor de bohemia si enel tiempo que en vuestra casa como cauallero andante estuue algun seruicio os hize yo me tengo por muy
bien pagado dello segun las honrras & buenas obras assi de vuestra persona como de todos los vuestros yo he rescebido: & si agora
embio a requerir ala merced vuestra pidiendo ayuda en mi necessidad: no es teniendo enla memoria otra cosa sino conoscer vuestro noble desseo &
mucha virtud que siempre en aquel poco tiempo que
en vuestra corte me falle la vi aparejada a seguir toda cosa justa & conforme a toda virtud & buena conciencia: & porque este cauallero que de mi parte
dira el caso mas por estenso como passa: le pido despues dele mandar dar fe aya aquel efecto su embaxada que auria la que de vuestra parte ami
enbiada fuesse. Acabada la carta & dicha la
creencia: ysanjo hizo aparejar vna naue & luego
como le era mandado se partio & muy bien se
puede dezir ser su camino bien empleado: segun

la gente que este buen rey embio a Amadis
como adelante se dira.
Capitulo .xc. de como gandalin hablo con mabilia & con Oriana: & lo que
le mandaron que dixesse a Amadis.

 CUenta la historia que partidos estos
mensageros como oydo aueys: gandalin estaua muy aquexado por yr
donde su señor le mandaua: & porque le mando que se no partiesse hasta ver su
cormana Mabilia: fuesse luego al aposentamiento de Oriana donde hombre alguno
entrar no podia sin su especial mandado que
era aquella torre que ya oystes: la qual no era
guardada ni cerrada sino por dueñas & donzellas: & llegando ala puerta dela huerta dixo
que dixessen a mabilia como estaua alli Gandalin que se partia para gaula: y que la queria ver ante que se
partiesse. Sabido por mabilia dixolo a oriana: & quando lo oyo plugole mucho dello & mando que entrasse: & como llego donde oriana estaua finco los ynojos ante ella y besole las manos & luego se fue a mabilia & dixole lo que su
señor le auia mandado: mabilia dixo a oriana
tan alto que todos lo oyeron. Señora gandalin parte para gaula ved si le mandays que diga algo ala
reyna & a melicia mi cormana. Oriana le dixo que auia plazer de les embiar conel su mandado 
& llegose donde ellos estauan apartados de todos
los otros: & dixole: ay amigo gandalin que te parece de mi contraria fortuna: que la cosa del mundo que mas desseaua era estar en parte donde nunca pudiesse de mis ojos partir a tu señor: y que mi
dicha me aya puesto en su poder en caso de tal
 



calidad que le no ose ver sin que su honra & la mia
mucho menoscabadas sean: puedes creer que mi
cuytado coraçon siente dello[ ]tan gran fatiga que si sentir lo pudiesses muy gran piedad aurias de mi:
& porque desto sele de la cuenta assi para su consuelo como para desculpa mia dezirle has que tenga manera como el y todos essos caualleros me vengan a ver: & buscarse ha medio como delante todos no oyendo alguno lo que passa le pueda hablar: y esto sera con achaque desta tu partida: gandalin le dixo: o señora quanta razon teneys de tener enla memoria el remedio que a este cauallero
conuiene: y que tantas fortunas eneste camino que
fezimos he tenido por le sostener la vida: si lo
yo pudiesse dezir mucho mayor dolor & angustia vuestro spiritu recibiria delo que siente: que es cierto señora que las grandes cosas que en armas fizo
& passo por aquellas tierras estrañas: que fueron
tales & tantas: que no solamente ser fechas por otro: mas ni pensadas no pusieron en su vida de
mil vezes la vna el estrecho dela muerte que vuestra membrança & apartamiento de vuestra vista le ponia: & porque hablar enesto es muy escusado pues que cabo no tiene: solamente queda que ayays señora del piedad y le consoleys: pues que segun yo
he visto & lo creo verdaderamente en su vida
esta la vuestra. Oriana le dixo: mi buen amigo esso puedes tu dezir con gran verdad que sin el no
podria yo biuir ni lo querria que la vida me seria
muy mas penosa y graue que la muerte: y enesto no hablemos mas sino que luego te vayas
ael y le digas lo que te mando. Assi se hara señora y se porna en obra: con esto se despidio dellas
& fuesse para su señor: pero antes le mando oriana delante todas las que alli estauan que se no partiesse fasta
que le mandasse dar vna carta para la reyna Elisena: & otra para su ha melicia: y el dixo que assi lo
haria: y que le suplicaua le mandasse luego despachar: porque ya todos los otros mensajeros
eran ydos: & no quedaua otro alguno sino el: assi
se despidio y se fue a amadis & dixole todo lo
que oriana le dixera: & la respuesta suya: & como
le embiaua mandar que el & aquellos señores todos
la fuessen a ver con algun achaque porque le queria fablar. Amadis quando aquello oyo estuuo vna
pieça cuydando & dixole: sabes como se podria
esso mejor hazer? habla con mi cormano agrajes & dile como hablando tu con mabilia si mandaua

algo para gaula te dixo que le parescia que seria bueno que el tuuiesse manera con todos estos
señores que aqui estan como fuessen a ver y esforçar a oriana: porque segun la grauedad del caso en
que estaua & tan estraño para ella: que necessario le
era su vista y esfuerço: y demas lo que tu vieres que
sera necessario dezirle & por este camino se fara mucho mejor lo que ella manda: & luego le dixo: dime que te parecio de mi señora esta triste
en se ver assi? Gandalin le dixo: ya señor sabeys su gran cordura: & como conella no puede
mostrar sino la virtud de su noble coraçon: pero ciertamente me parecio su semblante mas conforme a tristeza que alegria. Amadis alço las
manos al cielo & dixo. O señor muy poderoso
plega os de me dar lugar que yo pueda dar el
remedio que ala honra y seruicio desta señora
conuiene: & mi muerte o mi vida passe como la
ventura lo guiare. Gandalin le dixo: señor no
tomeys congoxa: que assi como enlas otras cosas siempre dios por vos hizo & adelanto mas
vuestra honrra que de otro cauallero ninguno: assi enesta
que con tanta razon & justicia aueys tomado lo
hara: assi se partio gandalin de amadis y se fue a
Agrajes & le dixo todo lo que su señor mando 
& lo que mas vio que cumplia. Agrajes le dixo: mi
amigo gandalin mucha razon es que assi se faga como mi hermana lo manda: & luego se cumplira 
que si fasta aqui no se ha hecho no es la causa saluo conocer estos caualleros la voluntad de oriana ser conforme a tener la vida mas honesta
que ser pudiere: & bien sera que lo vayamos a dezir
a amadis mi cormano: & tomandole consigo se
fue ala posada de Amadis y le dixo aquello que
mabilia su hermana le mando por gandalin dezir: el respondio como si nada supiera que lo remitia a su parecer. Entonce agrajes hablo con
aquellos caualleros: & tuuo manera que sin saber que
oriana lo queria la fuessen a ver & consolar: diziendoles que enlos semejantes casos aun los muy
esforçados auian menester consuelo: que mas se deuia hazer alas febles mugeres: todos lo tuuieron por bien y les plugo mucho dello: & acordaron dela ver otro dia enla tarde & assi lo hizieron: que vestidos de muy ricos paños de guerra
y en sus palafrenes bien guarnidos: & con sus
espadas todas guarnidas de oro llegaron al
aposentamiento donde oriana estaua: & como



todos eran mancebos y hermosos parecian tambien que marauilla era: & ya agrajes auia embiado a dezir a Oriana como la querian ver: y ella
embio por la reyna sardamira: & por grasinda
& por todas las Jnfantas & dueñas & donzellas de gran guisa que conella estauan porque
conellas juntas estuuiessen para los rescebir.
[%] Capitulo .xcj. como amadis
& agrajes & todos aquellos caualleros de alta guisa que conel estauan fueron a ver & consolar
a Oriana & aquellas señoras que conella estauan.

 LLegando aquellos caualleros donde Oriana estaua saludaronla todos con gran reuerencia & acatamiento y despues a todas las otras: y ella los recibio con muy buen talante:
como aquella que de muy noble condicion &
criança era. Amadis dixo a don Quadragante & a brian de monjaste que se fuessen para Oriana: y el se fue a mabilia: & agrajes a donde olinda estaua con otras dueñas: & don florestan ala
reyna sardamira: & don bruneo & angriote a
grasinda que ellos mucho amauan & preciauan
& los otros caualleros alas otras dueñas & donzellas: cada vno ala que mas le agradaua: y de
quien esperaua rescebir mas honra & fauor: assi
estuuieron todos fablando con mucho plazer en
las cosas que mas les agradauan. Entonce mabilia tomo por la mano a su primo Amadis:
& a vna parte dela sala se fue conel: & dixole que
todos lo oyeron. Señor mandad llamar a gandalin porque en presencia vuestra le mande lo que diga ala reyna mi tia & a Melicia mi prima &
aquello le encargad vos pues con vuestro mandado

va al rey Perion a gaula. Oriana quando
esto oyo dixo pues tambien quiero que lleue mi mandado ala reyna & a su ha conel vuestro. Amadis
mando llamar a gandalin: el qual enla huerta
estaua con otros escuderos que el bien sabia que lo
auian de llamar: y desque fue venido fuesse ala parte
dela sala donde el & mabilia estauan: & hablaron
conel vna gran pieça: & mabilia dixo contra oriana señora yo he despachado con gandalin ved si
le mandays algo. Oriana se boluio contra la
reyna Sardamira & dixole. Señora tomad
con vos a don quadragante mientra yo vo a despachar aquel escudero: & tomando por la mano a don
brian de monjaste se fue donde mabilia estaua: &
como a ella llego: don brian de monjaste le dixo como aquel que muy gracioso & comedido era en todas las cosas que a cauallero conuenian: pues que
estoy elegido para ser embaxador a vuestro padre
no quiero ser presente a embaxada de donzellas que
he recelo segun vosotras soys engañosas &
la gracia que en todo lo que aueys gana teneys que
me porneys en mas cortesia delo que conuiene
alo que estos caualleros me han mandado que diga.
Oriana le dixo riendo muy hermoso. Mi señor don brian por esso os traxe yo aqui comigo: porque viendo lo de nosotras templeys algo
de vuestra saña con mi padre: mas he miedo que
vuestro coraçon no esta tan sojuzgado ni aficionado alas cosas delas mugeres que en ninguna guisa puedan quitar ni estoruar nada de vuestro proposito. Esto le dezia aquella muy hermosa princesa en burla con tanta gracia que era marauilla: por
que don brian aunque mancebo fuesse & muy fermoso: mas se daua alas armas & cosas de palacio conlos caualleros: que sojuzgarse ni aficionarse a ninguna muger: comoquiera que enlas cosas
que ellas su defensa & anparo auian menester ponia su persona a toda afrenta y peligro por
les hazer alcançar su derecho & a toda amaua: y de todas era muy amado: pero no ninguna
en particular. Don brian le dixo: mi señora aun
por esso me quiero quitar de vosotras & de vuestras
lisonjas por no perder en poco tiempo lo que en
tan grande he ganado: & assi riendo todos se
partio de Oriana: & se torno donde Grasinda estaua quel mucho desseaua conocer por
lo que della le auian dicho. Quando amadis
se vio ante su señora que tanto amaua & que tanto
 j



tiempo auia que la no viera: que no contaua por vista la dela mar: porque con tan gran rebuelta y entre[ ]tanta gente auia sido como lo ha contado la
historia tercera: todas las carnes y el coraçon
le tremian con plazer en ver la su gran hermosura
& a su parecer con mas alegria que el la esperaua hallar: y estaua tan fuera de si que dezir ni hablar cosa alguna podia: de manera que Oriana
que los ojos del no partia lo conocio luego y llegose ael: & tomole las manos por debaxo del
manto: & apretogelas en señal de le mostrar mucho amor como si le abraçasse & dixole. Mi
verdadero amigo sobre quantos enel mundo
son: aunque mi ventura me aya traydo ala cosa
que eneste mundo mas desseaua: que es estar en vuestro
poder donde nunca mis ojos assi como el coraçon de vos apartar pudiesse ha querido mi gran
desdicha que en tal manera sea que agora mas que
nunca me conuenga apartar de vuestra conuersacion:
porque este caso tan señalado & tan publicado que
por el mundo sera sea a todos manifiesto con
aquella fama que ala grandeza de mi estado & ala
virtud a que ella me obliga se deue & parezca que
vos mi amado amigo mas por seguir aquella
nobleza que siempre procurastes en socorrer alos
cuytados y necessitados que socorro han menester manteniendo siempre razon & justicia: que por
otra causa alguna vos mouistes a vna tan grande y señalada empresa como al presente parece: porque si la causa principal de nuestros amores publicada fuesse: assi delos vuestros como de
los contrarios en diuersas maneras seria juzgado. E por esto es necessario que lo que con mucha
congoxa & grandes fatigas hasta aqui emos encubierto de aqui adelante con aquellas mismas
& aunque mayores fuessen lo sostengamos: & tomemos por remedio ser en nuestra libertad tomar
aquello que mas ala voluntad de nuestros desseos pueda satisfazer en qualquiera tiempo que mas nos
agrade: pero esto sea quando remedio ninguno
hallar se pudiere: & assi passemos hasta que a
dios plega delo traer aquel fin que desseamos.
Amadis le dixo. Ay señora por Dios no se
me de ami cuenta ni escusa para lo que a vuestro
seruicio tocare que yo no naci eneste mundo sino para ser vuestro & os seruir mientra esta anima enel cuerpo tuuiere: que en mi no ay otro querer ni otra buena ventura sino seguir lo que vuestra

voluntad sea: & lo que yo señora pido en galardon
de mis mortales cuytas y desseos no es al saluo que nunca de vuestra memoria se aparte el cuydado de me mandar en que la sirua que esto sera gran
parte del remedio y descanso que ami apassionado
coraçon conuiene. E quando esto amadis dezia
Oriana le estaua mirando: & viale caer las lagrimas delos ojos que todo el rostro le mojauan
& dixole. Mi buen amigo assi lo tengo yo como me lo dezis: & no es nueuo para mi creer que en
todo seguiriades mi voluntad pues como yo
querria contentar & satisfazer ala vuestra aquel
señor a quien nada se esconde lo sabe: mas conuiene como dicho tengo que por agora se sufra y entre tanto que el lo remedia si mi amor quereys con aquella aficion que siempre quesistes os pido
que las ansias & fatigas de vuestro coraçon sean por
vos apartadas que no puede ya mucho tardar
que de vna manera que de otra no se sepa nuestro secreto: & con paz o con guerra no seamos juntos
en aquella forma que tanto tiempo hemos desseado: y
porque emos hablado gran pieça quierome tornar aquellos señores caualleros: que no tomen alguna sospecha: & vos señor limpiad essas lagrimas delos ojos lo mas encubierto que ser pueda
y quedad con mabilia: que ella os dira algunas cosas que vos mi señor no sabeys ni hasta aqui he
auido lugar para os las dezir con que mucho plazer
& alegria vuestro coraçon sentira. Entonces mando
llamar a don quadragante: & a don brian de monjaste: & conellos se torno donde antes estaua. Amadis quedo con Mabilia: & alli le conto ella todo
el hecho de Esplandian como era su ho y de
Oriana: & todas las cosas que acaecieron: assi en
su nascimiento como en su criança: & como la donzella de denamarcha & durin su hermano lleuandolo a criar a miraflores lo perdieron: & lo
tomo la leona: & la criança que el hermitaño enel
hizo: todo gelo conto muy por estenso que no falto nada: como la tercera parte desta gran historia lo cuenta. Amadis quando esto le oyo
fue muy ledo delo oyr que mas no podia ser y
estuuo vna gran pieça que no la hablo: y despues que aquella alteracion de alegria que su coraçon
sintio le fue passada dixole assi. Mi señora
y buena cormana sabed que estando yo con esta
muy noble dueña grasinda en aquel tiempo que
alli llegaron aquellos caualleros angriote de estrauaus 



& don bruneo: a caso me conto Angriote
todo el hecho de Esplandian: mas no me supo
dezir cuyo ho era: & luego me ocurrio ala memoria la carta que con mi amo Gandales a esta
insula me embiastes por la qual me haziades saber que auia acrecentado en mi linage: y pense segun enel tiempo que me escreuistes: el qual me lo dixo
y que no se sabia de donde ni cuyo ho fuesse aquel
donzel que podria ser mi ho y de Oriana: pero
esto fue por sospecha & no por otra alguna certenidad: mas agora que lo se cierto creed señora & amada prima que soy mas alegre dello que
si dela meytad del mundo me hiziessen señor
y esto no lo digo yo por ser el donzel tal y tan
estraño mas por ser ho de tal madre: que como dios la señalo & aparto assi en fermosura
como en todas las otras bondades que buena
señora deue tener de todas las que eneste mundo son nacidas: assi quiso que las cosas que della proceden: de dulçura y de amargura sean estremadas
delas otras: que yo como aquel que por la esperiencia lo prueuo & siento: lo puedo muy bien dezir.
O señora cormana si pudiesse contaros las angustias y grandes congoxas que eneste tiempo que
no me aueys visto mi catiuo coraçon ha passado: que sin duda podeys creer que en comparacion dellas todos los peligros & afrentas que por
aquellas tierras estrañas passe no se deuen juzgar sino como el miedo y espanto que se sueña o
el que en efecto y verdad passa: & dios queriendo
auer piedad de mi me quiso traer a tiempo que a
ella de gran afrenta: & ami dela mas dolorosa muerte que nunca cauallero murio quitasse: donde ya mi
coraçon que hasta aqui en ninguna parte descanso ni
reposo hallaua esta seguro: porque desto no puede redundar sino ganarla del todo ala satisfacion de sus desseos & mios: o perder la vida donde
conella todas las cosas temporales fenescen. E pues
mi buena ventura ha querido remediar & socorrer mis fatigas es gran razon que todos seamos en reparar las suyas: que como persona que nunca en tal se vio ni a ella es dado saber en que
cae: entiendo que no estara sin las tener muy grandes: & vos mi señora que enlos tiempos passados aueys sido el mayor reparo de su vida eneste presente la aconsejad y esforçad: poniendole delante que
ni ante dios ni su padre no es en cargo desto
que passo ni con razon por ninguna persona del mundo

puede ser culpada: pues si teme el gran poder
de su padre conel del emperador de roma podeys
mi señora dezirle que tantos & tales somos en
su seruicio que si su enojo no temiesse yo los
buscaria en sus reynos: y esto podra muy bien
ver tanto que don Quadragante & don brian de monjaste vengan deste camino que asu padre van: donde
sabremos si quiere la paz o tenemos guerra: y entretanto siempre me auisad de aquello en que mas
plazer y seruicio aya: porque assi como su voluntad fuere se cumpla. Mabilia le dixo: mi señor
si quisiesse contaros lo que yo he passado despues que desta tierra partistes por la consolar y remediar sus angustias & dolores: especial despues que los romanos a casa de su padre viniero[*n]
seria causa de nunca acabar: & por esto & porque
enteramente conosceys el gran amor que os tiene
os dexare demas enello hablar: y esto que mi señor mandays yo lo hago siempre aunque su discrecion es tan crecida que assi enlas cosas en que
se ha criado conformes ala calidad & flaqueza
delas mugeres: como en todas las otras que
para nosotras son muy nueuas y estrañas las
conoce & siente con aquel animo & coraçon que a su
real estado se requiere: & sino es enlo vuestro que la
faze salir de todo sentido: en todo lo otro ella
basta para consolar a todo el mundo: y delas cosas
que ella aura plazer sereys siempre de mi auisado: conesto acabaron su fabla y se tornaron donde
Oriana estaua: gandalin se despidio dellos: &
fue a entrar enla mar para yr a gaula: del qual se
dira en su tiempo. Despues que estos señores
estuuieron gran pieça con la princesa Oriana &
con aquellas señoras que conella estauan hablando
en muchas cosas de gran solaz: & mucho esforçando su partido despidieronse dellas: & tornaronse a sus posadas: donde con mucho plazer & alegria estauan todos teniendo las cosas
necessarias muy abastadamente: & viendo todas las cosas marauillosas de aquella insula 
las quales otras semejantes que ellas en ninguna
parte del mundo se podrian ver: hechas & ordenadas por aquel gran sabidor Apolidon que seyendo señor della alli las dexo. Mas agora
dexara la hystoria de hablar dellos por contar del Rey Lisuarte que desto nada sabia.
Capitulo .xc. como llego +
 



la nueua deste desbarato delos romanos & la
tomada de Oriana al rey Lisuarte: & delo que
enello hizo.

 SAlio el rey lisuarte el dia que entrego su ha alos romanos con
ella vna pieça dela villa: & yua
la consolando algo con gran piedad como padre: & otras vezes
con passion demasiada por le quitar esperança que
su proposito por ninguna manera se podia mudar: mas lo vno & lo otro poco consuelo ni remedio le daua: & sus llantos & dolores eran tan
grandes que no auia hombre enel mundo que le no
mouiesse a piedad: & comoquiera que el rey su
padre en aquel caso auia estado muy duro & muy
crudo no pudo negar aquel amor paternal que
a su ha tan acabada deuia: & las lagrimas le
vinieron alos ojos sin su grado & sin mas le
dezir se boluio muy mas triste que enel semblante
mostraua: & antes hablo con salustanquidio &
con brondajel de roca encomendando gela mucho
& tornose a su palacio donde grandes llantos assi
en hombres como en mugeres hallo por la partida de oriana que no basto para el remedio dello el
mandamiento muy estrecho que por el se les fizo 
porque esta infanta era la mas querida & mas
amada de todos que nunca persona enla gran bretaña lo fue. El rey miro por el palacio & no vio
cauallero ninguno como ver solia sino fue a brandoyuas que le dixo como la reyna estaua en su
camara llorando con mucho dolor el se fue para ella: & no hallo en su aposentamiento ninguna
delas dueñas & infantas & otras donzellas de que
muy acompañada estar solia: & como assi lo
vio todo tan desierto & mudado de como solia 

assi de caualleros como de mugeres & los que enel
estauan con tan gran tristeza vuo tan gran pesar que el
coraçon se le cubrio de vna nuue escura: de manera que por vna pieça no hablo: y entro enla camara donde la reyna estaua: & quando ella lo vio
entrar cayo amortecida en vn estrado sin ningun sentido: el rey la leuanto & la llego a si teniendola en sus braços fasta que en acuerdo fue tornada: & como ya en mejor disposicion la viesse &
mas reposada dixole. Dueña no conuiene a
vuestra discrecion ni virtud mostrar tanta flaqueza
por ninguna aduersidad: quanto mas por esto
en que tanta honra & prouecho se recibe: & si mi
amor & amistança quereys vos auer cesse demanera que esto sea lo postrimero que vuestra ha no va
tan despojada que no se pueda tener por la mayor princesa que nunca en su linage vuo: la reyna
no le pudo responder ninguna cosa: sino assi
como estaua se dexo caer de rostro sobre vna
cama sospirando con gran cuyta de su coraçon. El
rey la dexo y se torno a su palacio donde no hallo aquien fablar sino fue al rey arban de norgales: & a don grumedan los quales demostrauan en
sus gestos y semblantes la tristeza que en sus coraçones tenian: & aunquel rey muy cuerdo & sofrido y mejor que otro hombre supiesse dissimular
todas las cosas: no pudo tanto consigo que bien no
mostrasse en su gesto & habla el dolor que enlo secreto tenia: & luego penso que seria bien de se apartar por las florestas con sus caçadores hasta
dar lugar al tiempo que curasse aquello que por entonces mal remedio tenia: & mando al rey Arban
que le fiziesse lleuar tiendas & todo el aparejo que
para la caça conuenia ala floresta porque se queria yr a correr monte luego otro dia de mañana: & assi se hizo que essa noche no quiso dormir en
la camara dela reyna por no le dar mas passion
dela que tenia: & otro dia en oyendo missa se fue a su
caça: enla qual como solo se hallasse mucho mas
la tristeza y pensamiento le agrauiauan: de manera que en ninguna parte hallaua descanso que como
este fuesse vn rey tan noble tan gracioso codicioso de tener los mejores caualleros que auer pudiesse como ya los tuuiera & conellos le auer
venido todas las honras & buenas dichas &
venturas ala medida de sus desseos & agora
en tan poco espacio verlo todo trocado & tanto
al contrario delo que solia & su condicion desseaua



no tuuo tanto poder su discrecion ni fuerte coraçon: que muchas vezes no le pusiesse en grandes
congoxas. Pero como muchas vezes acaesce
quando la fortuna comiença a mandar sus vezes
no se contenta con los enojos que los hombres de su
propria voluntad toman: antes ella con mucha
crueza desseandolos aumentar & crecer siguiendo la orden de su estilo que es en ninguna cosa ser
ordenada: alli donde este rey estaua lo quiso mostrar: que oluidando aquel pesar que a parescer della
por tan liuiana causa & de su grado auia tomado se doliesse de otro mas duro açote de que el
no sabia: que venidos algunos delos romanos
que dela insula firme auian huydo: & sabiendo como el rey alli estaua se fueron para el: y le contaron todo lo que les auia acaecido: assi como la
hystoria lo ha contado que no falto ninguna cosa:
como aquellos que presentes auian seydo a todo ello
Quando el rey esto oyo comoquiera que el dolor
fuesse muy grande: como de cosa tan estraña
para el: & que tanto le tocaua: con buen semblante no
mostrando ningun pesar como los reyes suelen
hazer les dixo. Amigos dela muerte de Salustanquidio: & dela perdida de vosotros me pesa mucho: que delo que a mi toca vsado soy de recebir afrentas & dar las a otros: & no os partays de mi corte que yo os mandare remediar de
todo lo que menester vuierdes. Ellos le besaron
las manos & le pidieron por merced que se le
acordasse delos otros sus compañeros: & de aquellos señores que conellos estauan presos: el les dixo. Amigos desso no tengays cuydado: que ello
se remediara como ala honrra de vuestro señor &
mia cumple: & mandoles que ala villa se fuessen donde la reyna estaua: & que nada dixessen de aquello
fasta que el fuesse: y ellos assi lo fizieron. El rey
anduuo caçando tres dias conel cuydado que podeys entender: & luego se torno donde la reyna
estaua: y al parecer de todos con alegre semblante aunque el coraçon sentia lo que en tal caso deuia
sentir: y el descaualgando se fue ala camara de
la reyna: & como ella era vna delas nobles &
cuerdas del mundo por no le dar mas passion
viendo que conella poco se remediaua su desseo:
mostrosele mucho mas consolada. Pues el rey
llegado mando que todos saliessen fuera dela camara: & assentandose conella en su estrado assi
le dixo. Enlas cosas de poca sustancia: que por

acidente vienen tienen las personas alguna facultad & licencia para mostrar alguna passion &
malenconia: porque assi como sobre pequeña
causa vienen assi liuiamente con pequeño
remedio se pueden dello partir: pero enlas muy
graues que mucho duelen: especialmente enlos
casos de honra es por el contrario: que destas
tales ha de ser y se ha de mostrar la graueza
pequeña: & la vengança y el rigor muy grande: & viniendo al caso vos reyna aueys sentido
mucho la ausencia de vuestra fa: como es costumbre delas madres: & sobrello aueys mostrado mucho sentimiento: assi como en semejantes casamientos por otros muchos se suele
hazer: pero por dicho me tenia que en breue tiempo se pusiera en oluido: mas lo que desto sucede es de calidad que no mostrando sobrado
enojo con mucha diligencia & coraçon grande se
ha de buscar le emienda dello: sabed que los
romanos que a vuestra ha lleuaron con toda su flota son destruydos & presos & muertos muchos
dellos con su principe salustanquidio: y ella con todas sus dueñas & donzellas tomada por amadis & por los caualleros que enla Jnsula firme
estan: donde con mucha vitoria & plazer la tienen: assi que bien se puede dezir que cosa tan señalada en grandeza como esta no es en memoria de
hombres que enel mundo aya passado: & por esto
es menester que vos con mucha discrecion como
muger: & yo con gran esfuerço como rey & cauallero pongamos el remedio que mas con obra
que con demasiado sentimiento a vuestra honestidad
& ami honra poner se deue. Oydo esto por la
reyna estuuo vna pieça que no respondio: & como esta fuesse vna delas dueñas del mundo que
mas a su marido amasse penso que en cosa tal
como esta: & con tales hombres mas era menester de poner concordia que de encender la discordia: & dixo. Señor aunque vos tengays en mucho lo que ha passado & sabeys de vuestra fa: si lo
juzgardes considerando aquel tiempo que fuistes cauallero andante: pensareys que segun los clamores & dolores de oriana y de todas sus donzellas y el gran espacio de tiempo que enello turaron: donde se dio causa de ser por muchas partes publicados: que pareciendo en boz de todos
aunque lo no fuesse vna grandissima fuerça: que
no se deue hombre marauillar: que aquellos caualleros



como hombres que otro estilo no tengan si
no acorrer dueñas & donzellas quando algun
tuerto & desaguisado reciben: se atreuiessen a
lo que han hecho: & comoquiera señor que vuestra fa
sea: ya la entregastes a aquellos que por parte del
emperador por ella vinieron: & la fuerça o injuria mas ael que a vos toca: & agora al comienço se deue tomar con aquella templança que no parezca ser vos el cabo desta afrenta: que de otra
manera se faziendo muy mal se podra dissimular. El rey le dixo: agora dueña tened vos memoria dela que a vuestra honestidad como dicho tengo conuiene: que enlo que ami toca con ayuda de
dios se tomara la emienda que ala grandeza de
vuestro estado & mio se requiere: con esto se partio della: y se fue a su palacio: & mando llamar al rey
arban de norgales: & a don grumedan & a guilan
el cuydador que ya de su dolencia mejor estaua &
apartado conellos les dixo todo el negocio de su
ha: & delo que conla reyna auia passado: porque
estos tres eran los caualleros de todo su reyno de
quien el mas confiaua: & rogoles & mandoles que
mucho enello pensassen & le dixessen su parecer
porque tomasse lo que mas a su honra cumpliesse: &
que por entonces sin mas deliberacion no queria
que nada le respondiessen. Assi estuuo el rey pensando algunos dias lo que deuia fazer. La reyna
quedo con gran pensamiento & congoxa por ver la riguridad del rey su marido: & tenerla contra aquellos que bien sabia que antes perderian las vidas
que vn punto de sus honras: lo qual assi mesmo del
rey se esperaua: assi que ningunas afrentas que le
vuiessen venido aunque muy grandes fueron como esta gran historia vos lo ha contado en comparacion desta no las tenia en ninguna cosa. Pues estando en su camara reboluiendo en su sentido muchas & infinitas cosas para procurar
el remedio de tanta rotura entro vna donzella
que le dixo como durin hermano dela donzella
de denamarca era alli llegado dela insula firme: & que la queria hablar. La reyna mando que entrasse: y el finco los ynojos: y le beso las manos y le dio vna carta de oriana su ha: que parece ser que como Oriana vio la determinacion
delos caualleros dela insula firme que fue de embiar a don[ ]Quadragante & a brian de monjaste
al rey su padre conel mandado que ya oystes:
acordo que seria bueno para endereçar su embaxada

que antes que ellos llegassen ala corte del rey
su padre de escreuir ala reyna su madre coneste durin vna carta: & assi lo fizo. Pues rescebida la reyna la carta vinieron le las lagrimas alos ojos con soledad de su fa: & porque
no la podia cobrar si dios por su misericordia
no lo remediasse sin gran peligro & afrenta
del rey su señor: & assi estuuo vna pieça callada que no pudo dezir a Durin ninguna cosa:
& antes que mas le preguntasse abrio la carta
para la leer: la qual dezia assi.
Capitulo .xcv. dela carta
que la infanta oriana enbio ala reyna brisena su
madre desde la insula firme donde estaua.

 MUy poderosa reyna Brisena mi
señora madre yo la triste & desdichada Oriana vuestra ha con
mucha humildad mando besar
vuestros pies & manos. Mi buena señora
ya sabeys como la mi aduersa fortuna queriendo me ser mas contraria y enemiga que
a ninguna muger delas que fueron ni seran no
lo mereciendo yo: dio causa a que de vuestra presencia
& reynos desterrada fuesse con toda crueza del
rey mi señor & mi padre & tanto dolor & angustia de mi triste coraçon que yo misma me marauillo como solo vn dia la vida pude sostener.
Pues no contenta de mi gran desuentura conlo primero veyendo como antes ala cruel muerte que
a contradezir el mandamiento del rey mi padre con
la obediencia que con razon o sin ella le deuo: estaua dispuesta alo cumplir: quiso darme el remedio
muy mas cruel para mi que la passion & triste vida
que enlo primero tener esperança: porque en fenecer yo



sola fenecia vna triste donzella que segun sus grandes fortunas mucho mas conueniente & aplazible la muerte le fuera que la vida. Mas delo que
agora se espera si despues de dios vos señora auiendo piedad de mi no procurays el remedio: no
solamente yo: mas muchas otras gentes que culpa no tienen con muy crueles & amargas muertes feneceran sus vidas. Y la causa dello es que o
por permission de dios que sabe la gran sinrazon &
agrauio que se me haze: o porque mi fortuna como
dicho tengo lo ha querido: los caualleros que enla
insula firme se hallaron desbaratando la flota
delos romanos con grandes muertes & prisiones
delos que defender se quisieron: yo fuy tomada con
todas mis dueñas & donzellas & lleuada ala
misma insula donde con tanta reuerencia & honestidad como si en vuestra real casa estuuiesse me
tienen & soy tratada. Y porque ellos embian al rey
mi señor & mi padre ciertos caualleros con intencion de paz si enlo que ami toca algun medio se
diesse: acorde de antes que ellos alla llegassen escreuir esta carta: por la qual & por las muchas
lagrimas que conella se derramaron & sin ella se derraman suplico yo a vuestra gran nobleza & virtud
ruegue al rey mi padre que aya manzilla & compassion de mi: dando mas lugar al seruicio de dios
que ala gloria & honra perecedera deste mundo: & no
quiera poner en condicion el gran estado en que la mouible fortuna hasta aqui con mucho fauor le ha
puesto. Pues que mejor el que otro alguno sabe la
gran fuerça & sinjusticia que sin lo yo merescer se
me hizo. Acabada la carta de leer la reyna mando a Durin que sin su respuesta no se partiesse:
porque conuenia ante hablar conel rey: y el dixo que
assi lo haria como lo mandaua: & dixole como
todas las infantas & dueñas & donzellas que con
su señora quedauan le besauan las manos. La
reyna embio a rogar al rey que sin otro alguno
se viniesse a su camara: porque le queria hablar: y
el assi lo hizo: & como enla camara solos quedaron finco la reyna los ynojos delante del llorando & dixole. Señor leed esta carta que vuestra ha
Oriana me ha embiado: & aued piedad della
y de mi. El rey la leuanto por las manos & tomo la carta & leyola: & por darle algun contentamiento dixole. Reyna pues que oriana escriue
aqui que aquellos caualleros enbian ami: podra ser tal
la embaxada que conella se satisfaga la mengua

recebida: & si tal no fuere aued vos por mejor
que con algun peligro sea sostenida mi honra que sin
el sea menoscabada mi fama. Y rogando la
mucho que remitiendolo todo a dios en cuya mano & voluntad estaua se dexasse de tomar mas
congoxas: & conesto se partio della & se torno a su
palacio. La reyna mando llamar a durin & dixole. Amigo durin vete & di a mi ha que hasta
que essos caualleros vengan como por su carta escriue: y se sepa la embaxada que traen: que no ay que
le pueda responder: ni el rey su padre se sabe de
terminar: y que venidos si camino de concordia
se puede fallar: que con todas mi[s] fuerças lo procurare: & saludamela mucho & a todas sus dueñas & donzellas. E dile que agora es tiempo en que
se deue mostrar quien es: lo principal en su fama: que sin esta ninguna cosa que de preciar ni estimar fuesse le quedaria: & lo otro en sufrir las angustias y passiones como persona de tan alto lugar: que assi como dios los estado & grandes señorios alas personas da: assi sus angustias &
cuydados son muy diferentes en grandeza delos
delas otras mas baxas personas: & que la encomiendo yo a dios que la guarde & traya con mucha
honra ami poder. Durin le beso las manos: &
se torno por su camino: del qual no se dira mas
porque eneste viaje no lleuo concierto alguno: ni
Oriana conla respuesta del reyna su madre
quedo con esperança delo que ella desseaua. La
historia dize que el rey Lisuarte estando vn dia
despues de auer oydo missa en su palacio con
sus ricos hombres queriendo comer: que entro por
la puerta vn escudero & dio vna carta al rey
la qual era de creencia: y el rey la tomo & leyendola
le dixo: amigo que es lo que quereys & cuyo soys? Señor dixo el yo soy de don quadragante de yrlanda
que vengo a vos con su mandado. Pues dezid lo que
quereys dixo el rey que de grado os oyre. El escudero dixo. Señor don quadragante & brian de monjaste
son llegados dela insula firme en vuestro reyno con
mandado de amadis de gaula & delos principes &
caualleros que conel estan. Y antes que en vuestra corte entrassen quisieron que lo supiessedes: porque si ante vos
pueden venir seguros dezir vos han su embaxada:
& sino publicarlo han por muchas partes & boluerse han a donde vinieron. Porende señor respondedme lo que vos plazera porque no se detengan.
Oydo esto porel rey estuuo vn poco sin nada



dezir: lo qual todo gran señor deue hazer por dar
lugar al pensamiento: & considerando que delas embaxadas delos contrarios siempre se sigue mas
prouecho que otro inconuiniente alguno: porque si lo
que traen es su seruicio tomanlo & si al contrario:
les quedan grandes auisos. E tambien porque parece
poco sufrimiento rehusar de no oyr alos semejantes. Dixo al escudero: amigo dezid a essos
caualleros que con toda seguridad mientra en mi
reyno estuuieren pueden venir ami corte: & que
yo les oyre todo lo que dezir me querran. Con esto
se torno el mensajero: & sabida la respuesta del
rey salieron dela naue don quadragante & brian de
monjaste armados de muy ricas armas: & al tercero dia llegaron ala villa quando el rey acabaua de comer. Y como yuan por las calles mucho
los mirauan todos que muy bien los conocian & dezian vnos a otros. Malditos sean los traydores que con sus mezclas falsas hizieron perder tales caualleros & otros muchos de gran valor a
nuestro señor el rey. Pero otros que mas sabian de
como auia passado toda la culpa cargauan al
rey: que quiso sojuzgar su discrecion a honbres
escandalosos y embidiosos. Assi fueron por la villa hasta que llegaron al palacio: y entrados enel
patin descaualgaron de sus cauallos: y entraron donde el rey estaua & saluaronlo con mucha cortesia: y el los recibio con buen talante.
E don quadragante le dixo. Alos grandes principes conuiene oyr los mensajeros que a ellos
vienen quitada & apartada de si toda passion:
porque si la embaxada que les traen les contenta mucho alegres deuen ser auerla graciosamente recebido: & si al contrario mas con fuertes animos & rezios coraçones deuen poner el remedio que con respuestas dessabridas: & alos embaxadores se requiere dezir honestamente lo que les
es encomendado sin temer ningun peligro que
dello les pueda venir. La causa de nuestra
venida a vos rey lisuarte es por mandado &
ruego de amadis de gaula y de otros muchos
grandes caualleros que enla insula firme quedan: los quales vos hazen saber como andando
por las tierras estrañas buscando las auenturas peligrosas tomando las justas & castigando las contrarias: assi como la grandeza de su
virtud & fuertes coraçones requieren: supieron de muchos como vos mas por seguir voluntad que

razon & justicia: no curando delos grandes amonestamientos delos grandes de vuestros reynos: ni de
las muchas lagrimas dela gente mas baxa:
ni auiendo memoria delo que a dios de buena conciencia se deue: quesistes deseredar a vuestra ha oriana sucessora de vuestros reynos despues de vuestra
vida: por eredar otra vuestra fa menor: la qual con
muchos llantos & dolores muy doloridos: sin
ninguna piedad entregastes alos romanos 
dandola por muger al emperador de roma contra todo derecho: & fuera dela voluntad assi suya como de todos vuestros naturales. E como
estas tales cosas sean muy señaladas antes dios:
y el sea el remediador dellas quiso permitir: que sabido por nosotros pusiessemos remedio en
cosa que tan gran agrauio se fazia contra su seruicio: & assi se hizo no con voluntad ni intencion de
injuriar: mas de quitar tan gran fuerça y desaguisado: dela qual sin mucha verguença nuestra no
nos podiamos partir: que vencidos los romanos
que la lleuauan fue por nosotros tomada y lleuada con tan gran acatamiento y reuerencia como
ala su nobleza y real estado conuenia ala insula firme: donde acompañada de muchas nobles
señoras & grandes caualleros la dexamos. Y por
que nuestra intencion no fue sino seruir a dios: & mantener derecho: aquellos señores & grandes caualleros acuerdan de vos requerir: que enlo que aquella
noble infanta toca querays dar algun medio como cessando el grande agrauio & tan conocida fuerça sea restituyda en vuestro amor con aquellas firmezas que ala verdad & buena conciencia
se requieren dar: & si poruentura vos rey algun
sentimiento de nosotros teneys quede para su
tiempo: porque no seria razon que lo cierto de aquella
princesa con lo dubdoso de nosotros se mezclasse. El rey despues que don Quadragante
vuo acabado su razon respondio enesta guisa.
Caualleros porque las demasiadas palabras & duras respuestas no acarrean virtud: ni
delos coraçones flacos fazen fuertes: sera mi
respuesta breue: & con mas paciencia que vuestra demando lo merece. Uosotros aueys complido aquello que segun vuestro juyzio mas a vuestras honras satisfaze con mas sobrada soberuia que con demasiado esfuerço: porque no a gran gloria se deue
contar saltear & vencer alos que sin ningun recelo
& con toda seguridad caminan: no teniendo enlas



memorias como yo seyendo lugar teniente de
dios ael y no a otro ninguno soy obligado de
dar la cuenta delo que por mi fuere fecho: & quando
la emienda desto tomada fuere se podra fablar
enel medio que por vos se pide: & porque lo demas
sera sin ningun fruto no es menester replicacion. Don brian de monjaste le dixo. Ni a nosotros otra cosa conuiene sino que sabida vuestra voluntad: & la cuenta que delo passado a dios deuemos
pongan cada vna delas partes en execucion aquello que mas a su honra cumple. Y despedidos del
rey caualgaron en sus cauallos: & salieron del
palacio: & don grumedan conellos a quien el rey
mando que los aguardasse hasta que dela villa saliessen. Quando don grumedan se vio conellos
fuera dela presencia del rey dixoles. Mis buenos señores mucho me pesa delo que veo porque
yo conociendo la gran discrecion del rey & la nobleza de Amadis y de todos vosotros: & los
grandes amigos que aca teniades: mucha esperança tenia que este enojo auria algun buen fin: &
pareceme que siendo todo al contrario aora mas
que nunca dañado lo veo: fasta que a nuestro señor plega poner enello aquella concordia que menester es:
pero tanto vos ruego que me digays como se fallo
enla insula firme amadis a tal tiempo: que mucho
ha que del no se supieron nueuas ningunas aunque
muchos de sus amigos lo han buscado con grandes afanes por tierras estrañas: don brian de
monjaste le dixo. Mi señor don grumedan enlo que dezis del rey & de nosotros: no sera menester a vos que tan sabido lo teneys daros la cuenta muy larga: sino que conocida esta la gran fuerça quel rey a su ha hizo: & la razon que a nosotros nos obliga dela quitar: & ciertamente dexando su enojo & nuestro aparte: plazer vuieramos que algun medio se tomara enlo que ael & ala infanta
Oriana toca: mas pues toda via con mucho
rigor le plaze proceder contra nosotros: mas que
con justa causa el vera que la salida dello le sera
mas trabajosa que la entrada le parece. Y alo que
mi buen señor preguntays de amadis sabreys que
fasta quel desta corte fue llamandose el cauallero
griego: & lleuo consigo aquella dueña por quien
los romanos fueron vencidos: & la corona ganada delas donzellas: nunca ninguno de nosotros
supimos nueuas del. Santa maria val dixo don
grumedan que me dezis: es verdad quel cauallero griego

que aqui vino era amadis? verdad sin duda
ninguna es dixo don brian. Agora os digo yo dixo don grumedan que me tengo por hombre de mal
conocimiento: que bien deuiera yo pensar que cauallero que tales estrañezas fazia en armas sobre todos los otros que no deuier a ser sino el. Agora
vos pregunto los dos caualleros que aqui dexo que me
ayudassen enla batalla que tenia aplazada con
los romanos quien eran? don brian le dixo riendo:
vuestros amigos Angriote destrauaus: & don bruneo de bonamar. A dios merced dixo el: que si
yo los conociera no temiera tanto mi batalla
como la temia & agora conozco que gane enella
muy poca prez: pues que con tales ayudadores
no tuuiera en mucho vencer a dos tantos delos
que fueron. Si dios me vala dixo don quadragante 
yo creo que si por vuestro coraçon se juzgasse: vos solo bastauades para ellos. Señor dixo don grumedan qualquier que yo sea soy mucho enel amor &
voluntad de todos vosotros: si a dios pluguiesse de dar algun cabo bueno enesto sobre que venis. Assi fueron fablando fasta salir dela villa &
vna pieça mas adelante: & queriendose don grumedan despedir dellos vieron venir a esplandian el
hermoso donzel de caça: & ambor fo de angriote destrauaus conel: y el traya vn gauilan: & caualgando en vn palafren muy fermoso & ricamente guarnido que la reyna brisena le auia dado:
& vestido de ricos paños que assi por su hermosura tan estremada como por lo que del vrganda
la desconocida auia escrito al rey lisuarte como la tercera parte desta historia mas largo lo
cuenta el rey & la reyna le mandauan dar complidamente lo que menester auia: & quando llego donde ellos estauan saluolos y ellos ael Brian de
monjaste pregunto a don grumedan quien era aquel
tan fermoso donzel: y el le dixo. Mi señor este se
llama esplandian: & fue criado por grande auentura: & muy grandes cosas del escriuio vrganda al
rey delo quel sera. Ualame dios dixo don quadragante: mucho hemos alla enla insula firme
oydo dezir deste donzel: & bien sera que lo llameys
& oyremos lo que dize. Entonces don grumedan lo
llamo que ya era passado & dixole. Buen donzel
tornad: y embiareys encomiendas al cauallero
griego: que con vos de tanta cortesia vso en daros
los romanos que para matar tenia. Entonces esplandian se torno: & dixo. Mi señor mucho alegre



seria en saber de aquel tan noble cauallero
donde gelas pudiesse embiar como lo vos mandays y el lo merece: estos caualleros van donde el
esta dixo don grumedan. Dizeos verdad dixo
don quadragante: que nosotros lleuaremos vuestro mandado al que se llamaua el cauallero griego: & agora se llama amadis: quando esplandian esto oyo
dixo: como señor es este amadis de que todos
tan altamente fablan desus grandes cauallerias: &
tan estremado es entre todos? si sin falla dixo don
Quadragante este es: yos digo ciertamente dixo esplandian que en mucho se deue tener su gran valor: pues tan señalado es entretantos buenos: y
la embidia que del se tiene pone osadia a muchos de se hazer sus yguales: pues no menos
deue ser loado por su gran mesura & cortesia: que
aunque yo le tome con gran yra & saña: no dexo
por esso de me hazer gran honra: que me dio aquellos caualleros que vencidos tenia de que gran enojo
auia recebido: lo qual mucho le gradezco: & plega a dios de me llegar a tiempo que con tanta honra
como lo el fizo: con otra tal gelo pueda pagar.
Mucho fueron contentos aquellos caualleros delo
que oyeron dezir: & por estraña cosa tenian su gran
fermosura: & lo que del les auia dicho don grumedan: & sobre todo la gracia & discrecion con que con
ellos fablaua: & don brian de monjaste le dixo.
Buen donzel dios os faga hombre bueno: assi como os fizo fermoso: muchas mercedes dixo el
por lo que me dezis mas si algun bien me tiene
guardado agora lo quisiera para poder seruir al
rey mi señor que tanto ha menester el seruicio de
los suyos: & señores a dios quedeys encomendados que ha gran pieça que dela villa sali: & don Grumedan se despidio dellos: & se fue conel y ellos se
fueron a entrar en su naue para se tornar ala insula firme. Mas agora dexa la hystoria de hablar dellos: & torna al rey lisuarte.
Capitulo .xcvj. de como
el rey Lisuarte demando consejo al rey Arban
de norgales: & a don grumedan: & a guilan el cuydador: & lo que ellos respondieron.
 DEspues que aquellos caualleros del
rey lisuarte se partieron mando llamar al rey arban de norgales &
a don grumedan & a Guilan el
cuydador: & dixoles. Amigos


ya sabeys enlo que estoy puesto con estos caualleros dela insula firme: & la gran mengua que dellos he recebido: & ciertamente si yo no tomasse la emienda de manera que aquel gran orgullo que tienen no sea quebrantado: no me ternia por rey ni
pensaria que por tal ninguno me tuuiesse: & por dar
aquella cuenta de mi que los cuerdos deuen dar: que
es hazer sus cosas con gran consejo & mucha deliberacion quiero como os vue dicho me digays
vuestro parecer: porque sobrello yo tome lo que mas
ami seruicio cumple. El rey arban que era buen cauallero: & muy cuerdo: y que mucho desseaua la
honra del rey le dixo. Señor estos caualleros &
yo emos mucho pensado & fablado como nos
lo mandastes: por vos dar el mejor consejo que
nuestros juyzios alcançaren: & fallamos que pues vuestra
voluntad es de no venir en ninguna concordia
con aquellos caualleros: que con mucha diligencia &
gran discrecion se deue buscar el aparejo para que
sean apremiados & su locura refrenada: que nosotros señor de vna parte vemos que los caualleros
que enla insula firme estan son mucho: & muy poderosos en armas: como vos lo sabeys: que ya
por la bondad de dios todos ellos fueron mucho tiempo en vuestro seruicio: & demas delo que
ellos pueden & valen somos certificados que han
embiado a muchas partes por grandes ayudas:
las quales creemos que hallaran: porque son de
gran linage: assi como fos y hermanos de reyes: & de otros grandes hombres: & por sus personas han ganado otros muchos amigos: & quando assi vienen gentes de muchas partes prestamente se allega gran hueste: & dela otra parte señor vemos vuestra casa & corte muy despojada de caualleros: mas que en ningun tiempo que enla memoria



tengamos: & la grandeza de vuestro estado ha
traydo en vos poner en muchas enemistades
que agora mostraran las malas voluntades
que contra vos tienen: que muchas dolencias destas
acostumbran a descobrir las necessidades que
conlas bonanças estan suspensas & calladas: & assi por estas causas como por otras muchas que
dezir se podrian seria bien que vuestros seruidores
& amigos sean requeridos y se sepa lo que enellos
teneys: en especial el enperador de roma aquien ya mas que a vos toca esto: como la reyna
vos dixo: & visto el poder que se os apareja assi
señor podeys tomar el rigor o el partido que se
vos ofrece. El rey se tuuo por bien aconsejado
& dixo que assi lo queria hazer: & mando a don guilan que el tomasse cargo de ser el mensajero para
el emperador: que a tal cauallero como el conuenia tal embaxada: el le respondio. Señor para
esso & mucho mas esta mi voluntad presta a
vos seruir & a dios plega por la su merced que
assi como lo yo desseo se cumpla en acrecentamiento de vuestra honra & gran estado: y el despacho sea presto que vuestro mandamiento sera puesto
luego en execucion: el rey le dixo. Con vos no sera menester sino creencia: y es esta que digays al
emperador como el de su voluntad me enbio
a Salustanquidio & brondajel de roca su mayordomo mayor con otros assaz caualleros
que conellos vinieron a demandar mi ha Oriana
para se casar conella: que yo por le contentar & le
tomar en mi deudo contra la voluntad de todos
mis naturales: teniendo a esta por señora dellos
despues de mis dias me dispuse a gela embiar comoquiera que con mucha piedad mia &
mucho dolor & angustia de su madre por la
ver apartar de nosotros en tierras tan estrañas:
y que rescebida por los suyos con sus dueñas &
donzellas y entrados enla mar fuera delos terminos de mis reynos que amadis de gaula con
otros caualleros sus amigos salieron con otra
flota dela insula firme y que desbaratados todos los suyos & muerto Salustanquidio fue
por ellos tomada mi fa con todos los que biuos quedaron & lleuada ala mesma insula donde la tienen y que han embiado a mi sus mensajeros: por los quales me profieren algunos partidos
pero que yo conociendo que ael mas que ami toca este
negocio no he querido venir conellos en ninguna

contratacion hasta gelo hazer saber: y que sepa que
con lo que yo mas satisfecho seria es que alli donde ellos la tienen por nosotros[ ]cercados fuessen
de tal suerte: que diessemos a todo el mundo a conocer que ellos como ladrones & salteadores &
nosotros como grandes principes auiamos
castigado este insulto tan grande que tanto nos
toca. Y vos dezilde lo que eneste caso vos pareciere allende desto: & si enesto acuerda que se ponga luego en execucion: porque las injurias siempre crecen conla dilacion dela emienda que dellas se
deue tomar. Don guilan le dixo. Señor todo
se hara como lo mandays: & a dios plega que mi
viaje aya aquel efeto que en mi voluntad esta de
vos seruir: & tomando vna carta por do creydo fuesse se partio a entrar enla mar: & lo que hizo la historia lo contara adelante. Esto fecho
mando el rey llamar a Brandoyuas: & mandole que fuesse ala insula de mongaça a don galuanes que luego con toda la gente dela insula para
el se viniesse: y desdende se passasse en yrlanda
al rey Cildadan y le dixesse otro tanto: & trabajasse conel como conel mayor aparejo de guerra que auer pudiesse se viniesse ael donde supiesse que estaua: & assi mesmo mando a Filispinel que
fuesse a gasquilan rey de Suesa y le dixesse enlo que estaua: & pues que era cauallero tan famoso & tanto se agradaua & procuraua hazañas
que agora tenia tiempo de mostrar la virtud & ardimiento de su coraçon: & assi embio a otros muchos sus amigos aliados y seruidores: & a todo su reyno que estuuiessen apercebidos para
quando estos mensajeros tornassen: & mando
buscar muchos caualleros: & armas por todas
partes para hazer la mas gente de cauallo que
pudiesse. Mas agora dexaremos esto que
no se dira mas fasta su tiempo: por dezir lo que
Arcalaus el encantador hizo. Cuenta la
hystoria que estando Arcalaus el encantador en
sus castillos: esperando siempre de hazer algun
mal: como el & todos los malos de costumbre
lo tienen: llegole esta gran nueua dela discordia & gran rotura que entre el rey lisuarte & amadis estaua: & si dello vuo plazer no es de contar: porque estos eran los dos hombres del mundo aquien el mas desamaua: & nunca de su pensamiento ni cuydado se partia en pensar como
seria causa de su destruycion: & penso que podria



hazer en tal coyuntura como esta con que dañar
les pudiesse: que su coraçon no se podia otorgar de ser en ayuda de ninguno de ellos: & como en todas las maldades era muy sotil: acordo de trabajar en que se juntasse otra tercera hueste: assi delos enemigos del rey Lisuarte como de amadis: y ponerla en tal parte que si batalla vuiessen que muy ligeramente pudiessen los
de su parte vencer y destruyr los que quedassen: & con
este pensamiento y desseo caualgo en su cauallo tomando consigo los seruidores que menester
auia: y fuesse por sus jornadas assi por tierra
como por la mar al rey arauigo que tan maltrecho auia quedado dela batalla quel & los otros seys reyes sus compañeros vuieron conel rey lisuarte: como lo cuenta la parte tercera desta historia
del gran daño & mengua que enella de Amadis
y de su linage auia recebido: & como ael llego
le dixo. O rey arauigo si aquel coraçon y esfuerço que ala grandeza de tu real estado se requiere tener tienes: & aquella discrecion con que gouernar lo
deues: aquella contraria fortuna quel tienpo passado te fue tan enemiga: con mucho arrepentimiento dello te quiere dar la emienda tal que con doblada vitoria el gran menoscabo de tu honra sea
satisfecho: lo qual si sabio eres conoceras ser
en tu mano el remedio dello: tu rey sabras como yo estando en mis castillos con gran cuydado de pensar en tu perdida: & buscar como reparada fuesse: porque del acrecentamiento de tu real estado ocurre ami como a seruidor tuyo muy grandissimo prouecho supe por nueua muy cierta
como los tus grandes enemigos & mios el rey
Lisuarte & Amadis de gaula son en todo el
estremo de rotura el vno contra el otro: & sobre
causa de tal calidad que ningun medio ni remedio se espera ni puede auer sino gran batalla
& question con destruycion del vno dellos: o poruentura de entrambos: & si mi consejo quisierdes tomar: es cierto que no solamente sera remedio dela
perdida que por el passado de mi vuiste: mas para
que con mucho mas señorios tu estado sera crecido: y despues de todos aquellos que tu seruicio
queremos. El rey arauigo quando esto le oyo: &
vio a arcalaus llegar de tan lueñes tierras & con
tanta priessa dixo. Amigo arcalaus la grandeza del camino: & la fatiga de vuestra persona me
dan causa aque vuestra venida en mucho tenga &

creer todo aquello que me dixeredes: & quiero que por
estenso me sea declarado esto que me dezis por
que mi voluntad nunca por tiempo aduerso dexara de seguir lo que ala grandeza de mi persona
conuiene. Entonces arcalaus le dixo. Sabras
rey que el emperador de roma queriendo tomar
muger embio al rey Lisuarte que le diesse a su
ha Oriana: el qual viendo su grandeza aunque
esta infanta es su derecha heredera dela gran
bretaña se dispuso a gela dar: y entregola a
vn primo cormano del mesmo emperador llamado salustanquidio principe muy poderoso:
y lleuandola con gran compaña de romanos
por la mar: salio a ellos Amadis de gaula con
muchos caualleros sus amigos: & muerto este
principe: & destruyda toda su flota: & presos 
& muertos otros muchos delos que enella fallaron: fue robada & tomada Oriana y lleuada
ala insula firme donde la tiene: la mengua que
desto viene al rey Lisuarte & al emperador
ya lo puedes conoscer. E quiero que sepas que este Amadis de quien te hablo es vno delos caualleros delas armas delas sierpes que contra ti fueron: & contra los otros seys reyes: que contigo estuuieron enla gran batalla que conel rey Lisuarte
vuiste: y este fue el que el yelmo dorado traya: que
por virtud de su alta proeza & gran esfuerço la
vitoria delas tus manos fue quitada. Assi que
por esto que te digo el rey Lisuarte de vn cabo
& amadis de otro llaman la mas gente que pueden: donde con razon se deue & puede juzgar que el
mesmo emperador por vengar tan gran lastima
de su coraçon & mengua de su honrra verna en
persona: pues de aqui puedes juzgar auiendo batalla que daño della les puede ocurrir: & si tu quieres llamar tus compañas yo te dare por ayudador a Barsinan señor de sansueña: ho del
otro Barsinan que el rey Lisuarte hizo matar
en londres: & darte he mas a todo el gran linage del buen cauallero Dardan el soberuio: que
Amadis en vindilisora mato: que sera gran compaña de muy buenos caualleros: & assi mesmo fare venir al rey dela profunda insula que contigo escapo dela batalla: & con toda esta gente
nos podremos poner en tal parte: donde por mi
seran guiados: que dada la batalla por ellos asi alos vencidos como alos vencedores lleuaras muy seguramente enlas manos sin ningun



peligro de tus gentes: pues que puede de aqui redundar sino que de mas de ganar tan gran victoria toda la gran bretaña te sera subjecta: & tu
real estado puesto enla mas alta cumbre que de
ningun emperador del mundo. Agora mira rey
poderoso si por tan pequeño trabajo y peligro
quiere perder tan gran gloria y señorio. Quando el
rey arauigo esto oyo mucho fue alegre & dixo
le. Mi amigo arcalaus gran cosa es esta que me
aueys dicho: & comoquiera que mi voluntad tenga
de no tentar mas la fortuna gran locura seria
dexar las cosas que con mucha razon a dar grande
honra & prouecho se ofrecen: porque si como se
espera salen: & la misma razon las guia resciben los hombres aquel fruto que su trabajo merece:
& si al contrario les sale: hazen aquello que por virtud son obligados: dando la cuenta de sus honras que dar se deue: no teniendo en tanto las desauenturas passadas que el remedio dellas quando
el caso se ofrece dexen de prouar sin los tener sumidos & abatidos & desonrados todos los dias de su vida. E pues que assi es lo que en mi sera
de mis gentes & amigos perded cuydado: enlo
otro proueed con aquella aficion & diligencia que
veys que para semejante caso conuiene. Arcalaus
tomada esta palabra del rey se partio para sansueña: & hablo con Barsinan trayendole ala memoria la muerte de su padre y de su hermano Gandalot el que vencio don Guilan el cuydador: & lo
lleuo preso al rey Lisuarte: el qual le mando
despeñar de vna torre: al pie dela qual su padre fuera quemado & assi mesmo le dixo como en aquel tiempo le[ ]tenia su hecho acabado para
que su padre fuesse rey dela gran bretaña que tenia preso al rey lisuarte & su ha & como por
el traydor de amadis le fuera todo quitado:
que agora tenia tiempo de no solamente ser vengado de sus enemigos a su voluntad mas que
aquel gran señorio que su padre errado auia el
estaua en disposicion delo cobrar y que tuuiesse
coraçon: que sin el las grandes cosas pocas vezes
se podian alcançar: y que si la fortuna a su padre
fue tan contraria: que dello arrepentida a el queria
hazer la satisfacion del daño rescebido. E assi
mismo le dixo como el rey arauigo con todo
su poder se aparejaua porque veya la cosa tan
vencida que se no podia errar en ninguna manera: & todas las otras ayudas que para este

negocio tenia ciertas: & otras cosas muchas
como aquel que tal oficio siempre auia vsado & muy
gran maestro de maldades auia salido. Como
barsinan fuesse mancebo muy orgulloso: y enlo
malo a su padre pareciesse: con poca premia
& trabajo le traxo a todo lo que quiso: y con coraçon muy ardiente & soberuia demasiada le respondio: que con toda aficion & voluntad seria eneste
viaje lleuando consigo toda la mas gente de su
señorio y defuera del todos los que seguir le quisiessen. Arcalaus quando oyo estas razones
fue alegre de como hallaua aparejo al contentamiento de su voluntad: & dixole que fuesse todo apercebido para quando el auiso le embiasse porque
esto era necessario que fuesse mirado con diligencia. Y desde alli fue prestamente & con coraçon alegre al rey dela profunda insula: & razono conel
muy gran pieça: & tanto le dixo & tales razones
le dio que assi como a estos le hizo mouer & apercebir toda su gente muy en orden como aquel que de
lo tal necessidad tenia. Esto hecho se torno a
su tierra & hablo conlos parientes de Dardan el soberuio por quanto creya a todos con la semejante
habla venir mucho prouecho: & lo mas secreto
que pudo se concerto conellos diziendoles el grande aparejo que tenian. Assi estuuo esperando al
tiempo para poner en obra lo que aueys oydo. Mas
agora no habla la historia del hasta su tiempo:
& torna a contar lo que les acaecio a don quadragante & a don Brian de monjaste despues que
dela corte del rey Lisuarte partieron.
Capitulo .xcv. como don
quadragante & brian de monjaste con fortuna se perdieron enla mar: & como la ventura les fizo fallar
ala reyna Briolanja & lo que conella les acaescio.





 DOn quadragante & don Brian
de monjaste despues que de don
Grumedan se partieron como la
historia lo ha contado todo anduuieron por su camino fasta que
llegaron al puerto donde su naue tenian enla qual
entraron por se yr ala insula firme conla respuesta que del rey lisuarte lleuauan: & todo aquel dia les
fue la mar muy agradable con viento prospero
para su viaje: mas la noche venida la mar se començo a embrauescer con tanta fortuna & tan reziamente que del todo pensaron ser perdidos & anegados
& fue la tormenta tan grande que los marineros perdieron el tino que lleuauan con tanto desconcierto que
la fusta yua por la mar sin ningun gouernalle:
& assi anduuieron toda la noche con harto temor porque a semejante caso no bastan armas ni
coraçon. E quando el alua del dia parecio: los marineros pudieron mas reconocer & hallaron que
estauan mucho allegados al reyno de sobradisa donde la muy hermosa reyna briolanja reyna era: y en aquella hora la mar començo en mas
bonança: y queriendo boluer su derecho camino
aunque a muy gran trauiessa auian de tornar vieron a su diestra venir vna nao muy grande a
marauilla: & como su nao fuesse muy ligera que
de aquella no podria recebir ningun daño: aunque
de enemigos fuesse acordaron dela esperar: &
como cerca fueron & la vieron mas a su voluntad parecioles la mas hermosa que nunca vieron
assi de grandeza como de rico atauio que las velas & cuerdas eran todas de seda: & guarnecida
todo lo que ver se podia de muy ricos paños: &
al bordo della vieron caualleros & donzellas que
estauan hablando muy ricamente vestidas. Mucho fueron marauillados don quadragante &
brian de monjaste dela ver: & no podian pensar quien
enella viniesse: & luego mandaron a vn escudero delos suyos que en vn batel fuesse a saber
cuya era aquella gran nao: & quien enella venia
El escudero assi lo hizo: y preguntando a aquellos caualleros que por cortesia gelo dixessen
ellos respondieron que alli venia la reyna briolanja que passaua ala insula firme. A dios merced
dixo el escudero con tan buenas nueuas que mucho plazer auran delas saber aquellos que aca
me embiaron. Buen escudero dixeron las donzellas: dezidnos si os plaze quien son estos que dezis.

Señoras dixo el son dos caualleros que este
mismo camino lleuan que vosotros: & la fortuna
dela mar los ha echado a esta parte: donde segun lo que fallan sera para su trabajo gran descanso: & porque ellos se vos mostraran tanto que yo
buelua no es menester de mi saber mas. Con
esto que oydes se torno & dixoles. Señores mucho vos deue plazer conlas nueuas que trayo: &
por bien empleada se deue tener la tormenta passada y el rodeo del camino: pues teneys tal compaña para yr donde quereys: sabed que enla
nao viene la reyna Briolanja que ala insula
firme va. Mucho fueron alegres aquellos
dos caualleros conlo que el escudero les dixo: &
luego mandaron endereçar su nao para se llegar ala nao: & quando ellos mas cerca fueron
las donzellas los conocieron que ya otra vez
los vieron enla corte del rey lisuarte: quando la
reyna su señora alli algun tiempo estuuo & muy
alegres lo fueron a dezir a su señora: como alli
estauan dos caualleros mucho amigos de amadis que el vno era don quadragante y el
otro don brian de monjaste. La reyna quando lo
oyo fue muy alegre: & salio de su camara con
las dueñas que consigo tenia para los rescebir que
tantiles su mayordomo le auia dicho como los
dexaua enla insula firme de camino para yr al
rey lisuarte. E quando ella salio ya ellos estauan dentro enla Nao & fueron para le besar
las manos mas ella no quiso: antes los tomo a entrambos cada vno con su braço & assi los
tuuo vn rato abraçados con mucho plazer: &
desque se leuantaron los torno abraçar & dixoles.
Mis buenos señores & amigos mucho agradezco a dios porque vos halle: que no pudiera venir agora cosa con que mas me pluguiera que con
vosotros sino fuesse ver Amadis de gaula 
aquel aquien yo con tanto derecho & razon deuo
amar como vosotros sabeys. Mi buena señora dixo don quadragante gran sinrazon seria si assi no fuesse como lo dezis: y el plazer que
con nosotros aueys Dios vos lo agradezca
& nos lo seruiremos enlo que mandardes: muchas mercedes dixo ella. Agora me dezid como aportastes enesta tierra. Ellos le dixeron
como auian partido dela insula firme con mandado de aquellos señores que alli estauan para el rey
lisuarte: & todo lo que con el auian passado &



como quedauan sin ningun concierto en toda rotura que no falto nada: y que queriendo se tornar la
gran tormenta dessa noche los auia echado aquella parte donde dauan por muy bien empleada
su fatiga & su trabajo: pues que en aquel camino
la podian seruir & aguardar hasta la poner donde queria. La reyna les dixo: pues yo no he
estado muy segura sin grande espanto dela tormenta que dezis: que ciertamente nunca pense que
pudieramos guarescer: pero como esta mi nao
es muy gruessa & grande: & las ancoras & maromas muy rezias plugo ala voluntad de dios
que nunca la fortuna las pudo quebrar ni arrancar: y enesto del rey Lisuarte que me dezis yo
supe de mi mayordomo Tantiles como vosotros yuades a el conesta embaxada: & bien me
tuue por dicho que como este sea vn rey tan entero y que tan complidamente la fortuna le ha fauorecido y ensalçado en todas las cosas: que teniendo
en mucho el caso de oriana querra antes tentar &
prouar su poder que dar forma de ningun assiento:
& por esta causa yo acorde de juntar todo mi
reyno & todos mis amigos que de fuera del son
& con mucha aficion les rogar & mandar que esten
puestos & aparejados de guerra para quando mi carta vean: & a todos dexo con gran voluntad de me
seruir & mi mayordomo conellos para que los
guie & traya: y entre tanto pense que seria bien de yr
yo ala insula firme a estar con la infanta Oriana: & passar conella la ventura que dios diere: esta
es la causa por donde aqui me hallays: & soy
muy alegre porque yremos juntos. Mi señora
dixo don brian de monjaste: de tal señora y hermosa como vos no se espera sino toda virtud y nobleza assi como por obra parece. La reyna
les rogo que mandassen yr su nao cabe la suya: y
ellos se fuessen conella: & assi se hizo que los aposentaron en vna muy rica camara y siempre conella
& a su mesa comian: hablando enlas cosas que les
mas agradauan. Pues assi como vos digo
fueron por su mar adelante contra la insula firme.
Agora sabed aqui que al tiempo que abiseos tio desta
reyna fue muerto con los dos hos en vengança dela muerte que el fizo a su hermano el rey padre de
briolanja & le auia tomado el reyno: por Amadis & agrajes como mas largamente lo cuenta
el primero libro desta historia: que quedo otro fo
pequeño que vn cauallero mucho suyo le criaua

Este moço era ya cauallero muy rezio y esforçado segun auia parecido enlas cosas de grandes
afrentas que se hallo: & como fasta alli auia seydo
muy moço no pensaua ni discrecion le daua lugar sino en seguir mas las armas que en procurar las cosas de prouecho: & como ya de mayor
edad fuesse vuo algunos delos seruidores de su
padre que huydos andauan que ala memoria le traxeron la muerte de su padre y de sus hermanos: & como aquel reyno de sobradisa de derecho era suyo
& aquella reyna gelo tenia forçosamente y que si el
coraçon tuuiesse para el reparo de cosa que tanto le cumplia como para las otras cosas que con poco trabajo podria recobrar aquella gran perdida y ser
gran señor agora tornando al reyno o sacando
tal partido que honradamente como ho de quien
era pudiesse passar. Pues este cauallero que trion
auia nombre como ya fuesse codicioso de señorear siempre estaua pensando enesto que aquellos criados de su padre le dezian: & aguardando tiempo
conuenible para el remedio de su desseo: & como
agora supiesse esta tan gran discordia que entre el
rey Lisuarte & Amadis estaua: penso que tanto
ternia que fazer amadis en aquello que delo otro no
ternia memoria: y puesto que la tuuiesse que su
gran poder no bastaria para socorrer a todas
partes segun con tan grandes hombres estaua rebuelto: que este cauallero era el mayor entreualo que el
hallaua. E sabiendo la partida dela reyna briolanja como tan desacompañada fuesse que en toda su nao no lleuaua veynte hombres de pelea
& ninguno dellos de mucha afrenta: salio luego
de vn castillo muy fuerte que de su padre Abiseos le auia quedado: del qual & no de mas era
señor quando a su hermano el rey mato: & fue
por casa de sus amigos: & no les diziendo el caso allego hasta cincuenta hombres bien armados
& algunos ballesteros & archeros: & guarneciendo dos nauios se metio ala mar con intencion de prender la reyna: & conella sacar gran partido: & si tal tienpo viesse le tomar todo el reyno. E sabiendo la via que lleuaua: vna tarde le
salio ala delantera sin sospecha que del se tuuiesse
& como de lexos los dela nao viessen aquellos
dos nauios dixeron lo ala reyna & salieron luego don quadragante & brian de monjaste al bordo
dela nao & vieron como derechamente venian contra ellos: & hizieron armar essos que ende estauan:
 



y ellos se armaron & no curaron sino yr su
camino: & assi los otros que venian llegaron tan
cerca que bien se podia oyr lo que dixessen. Entonces
trion dixo en vna boz alta. Caualleros que enessa
nao venis dezid ala reyna briolanja que esta aqui
trion su primo que la quiere hablar: y que mande alos
suyos que se no defiendan sino que vno dellos no
escapara de ser muerto. Quando la reyna esto
oyo vuo gran miedo y espanto & dixo. Señores este es el mayor enemigo que yo tengo: & pues agora se atreuio a hazer esto no es sin gran
causa & sin gran compaña. Don quadragante le dixo: mi buena señora no temades nada que plaziendo a dios muy presto sera castigado de su locura. Entonces mando a vno que le dixesse: que si el
solo queria entrar donde la reyna estaua que de grado lo recibirian. E dixo el: pues assi es yo la
vere mal su grado & de todos vosotros. Entonces mando a vn cauallero criado de su padre que con la vna nao acometiesse la nao por la
otra parte y que punasse dela entrar: y el assi lo
hizo: como don brian de monjaste los vio apartar
dixo a don quadragante que tomasse de aquella gente la
que le pluguiesse & guardasse la vna parte: y que el
con la otra defenderia la otra parte & assi lo fizieron: que don quadragante quedo ala parte donde trion queria
combatir: & brian de monjaste ala del otro cauallero.
Don quadragante mando alos suyos que estuuiessen
delante y el quedo lo mas encubierto que pudo
tras ellos & dixo les: que si trion quisiesse entrar que
gelo no estoruassen. Estando assi el negocio la
nao fue acometida por ambas partes & muy reziamente porque los que la combatian sabian muy bien
como ella no auia defensa ni peligro para ellos
que delos caualleros dela insula firme ninguna cosa sabian & como llegaron Trion con la soberuia
grande que traya & la gana de acabar su hecho en llegando salto enla nao sin ningun recelo: & la gente dela reyna se començo a retraer como les era mandado. Don quadragante como
dentro lo vio: passo por los suyos: & como era
muy grande de cuerpo como la historia vos
lo ha contado enla parte segunda & le vio trion bien
conocio que aquel no era delos que el sabia: pero por
esso no perdio el coraçon: antes se fue para el con
mucho denuedo: & dieron se tan grandes golpes por cima delos yelmos que el fuego salia dellos & delas espadas: mas como don Quadragante

era de mayor fuerça y le dio a su voluntad: fue trion tan cargado del golpe que la espada
se le cayo dela mano & cayo de rodillas enel
suelo: & don quadragante miro & vio como los
contrarios entrauan enla nao a mas andar & dixo alos suyos. Tomad este cauallero entonces
passo alos otros: & al primero que delante si fallo
diole por cima dela cabeça tan gran golpe que no
vuo menester maestro los otros quando vieron preso a su señor & aquel cauallero muerto & los
grandes golpes que don quadragante daua a vnos
& a otros punaron quanto pudieron por se tornar a su nao: & con la priessa que don quadragante
& los suyos les dieron algunos se saluaron &
otros murieron enel agua: assi que en poca de
hora fueron todos vencidos & echados dela
nao que ya como suya tenian: entonces miro ala
otra parte donde brian se combatia: & vio como estaua dentro enla nao con los enemigos: & que hazia
gran estrago enellos y embiole delos que el tenia
que le fuessen ayudar: y el quedo con los otros atendiendo alos contrarios si le querian acometer. E
conesta ayuda que a don brian le llego & con los que el
tenia muy prestamente fueron todos vencidos por
que aquel cauallero su capitan fue alli muerto &
vieron como la nao de trion se apartaua como
cosa vencida: entonces los que estauan viuos demandauan merced & don brian mando que ninguno
muriesse pues que se no defendian: & assi se hizo que
los tomaron presos y se apoderaron dela nao.
La reyna briolanja en toda esta rebuelta estuuo metida en su camara con todas sus dueñas
& donzellas rogando a dios fincadas de rodillas que las guardasse de aquel peligro: & a aquellos
caualleros que la ayudauan & defendian: assi estando llego vno delos suyos & dixo. Señora salid fuera y vereys como Trion es preso & toda
su compaña maltrecha y desbaratada que estos
caualleros dela ynsula firme han hecho grandes
marauillas de armas las quales ningunos pudieran hazer. Quando la reyna esto oyo fue
tan alegre como podeys pensar: & alço las manos & dixo: señor dios todo poderoso bendito vos seays porque en tal tiempo & por tal auentura me traxistes a estos caualleros que de Amadis & sus amigos no me puede venir sino toda buena ventura & salida dela camara vio como los suyos tenian preso a trion: & que don Quadragante



guardaua que los enemigos no llegassen a combatir: & vio como la nao que don Brian
de monjaste auia ganado estauan los suyos
apoderados della: y llego se a don quadragante
& dixole. Mi señor mucho agradezco a dios
& a vos lo que por mi aueys fecho: que ciertamente
yo estaua en gran peligro de mi persona y de mi
reyno. El le dixo: mi buena señora veys ende
a vuestro enemigo mandad del fazer justicia. Trion
quando esto oyo: no estuuo seguro dela vida 
& hinco los ynojos ante la reyna & dixo. Señora demandos merced que no muera & mirad
a vuestra gran mesura y que soy de vuestra sangre 
& si os he enojado algun tienpo vos lo podre
seruir. Como la Reyna era muy noble ouo
piedad del & dixo. Trion no por lo que vos mereceys mas por lo que ami toca: yo os seguro la vida hasta que mas conestos caualleros sobre ello vea: & mando que lo metiessen en su camara & lo guardassen. Assi estando don brian
de monjaste se vino ala reyna y ella lo fue abraçar & dixole. Mi buen señor que tal venis? El
le dixo. Señora muy bueno & mucho alegre
de auer auido tal dicha que en alguna cosa
os pudiesse seruir: vna ferida trayo mas merced a dios no es peligrosa. Entonces mostro
el escudo & vieron como vna saeta gelo auia
passado con parte del braço en que lo tenia.
La reyna con las sus hermosas manos gelo
quito lo mas passo que pudo y le ayudo a desarmar & curaron gela como otras muchas vezes otras mayores le auian curado que sus escuderos assi del como de todos los otros caualleros andantes siempre andauan apercebidos delas cosas que para de presto eran necessarias alas heridas. Todos fueron muy alegres
de aquella buena dicha que les vino: & quando quisieron yr tras la nao de Trion vieron como yua muy lexos & dexaron se della. E alçaron sus velas & fueron se su camino derechamente ala insula firme sin ningun entreualo que
les viniesse. Acaescio pues que ala hora que ellos
al puerto llegaron que amadis & todos los mas
de aquellos señores andauan en sus palafrenes
holgando por vna gran vega que debaxo de
la cuesta del castillo estaua como otras muchas vezes lo hazian: & como viessen aquellas
fustas al puerto llegar fueron se hazia alla por

saber cuyas fuessen: y llegando ala mar fallaron los escuderos de don quadragante & de don
brian de monjaste que salian de vn batel & yuan
a les hazer saber su venida: y dela reyna briolanja porque la saliessen a rescebir: & como vieron
a Amadis & aquellos caualleros dixeron les el
mandado de sus señores con que muy alegres
fueron: y llegaron se todos ala ribera dela mar
y los otros desde la nao se saludaron con mucha risa y gran aleg[*ri]a: & don brian de monjaste les dixo. Que vos parece como venimos
mas ricos que de aqui fuymos: no lo aueys assi
hecho vosotros sino estar encerrados como
gente perdida. Todos se començaron a reyr y
le dixeron: que pues tan vfano venia que mostrase la ganancia que auia hecho entonces echaron
enla mar vna barca assaz grande: y entraron
enella la reyna y ellos ambos & otros hombres
que los pusieron en tierra: & todos aquellos caualleros se apearon de sus palafrenes & fueron a besar las manos ala reyna: mas ella no
las quiso dar antes los abraço con mucho amor. Amadis llego a ella & quiso le besar las
manos: mas quando lo vio tomo le entre sus
muy hermosos braços: & assi lo tuuo vn rato
que le nunca dexo: y las lagrimas le vinieron alos
ojos que le cayan por sus muy hermosas hazes
conel plazer que ouo enlo ver: porque desde la batalla que el rey lisuarte ouo conel rey cildadan que
lo vio en Fenusa aquella villa donde el rey estaua no lo auia visto: & aunque ya su pensamiento
fuesse apartado de pensar de lo auer por casamiento: & ninguna esperança dello tuuiesse este
era el cauallero del mundo que ella mas amaua: & por quien ante pornia su persona y estado en peligro delo perder: & quando le dexo
no le pudo hablar tanto estaua turbada dela
gran alegria. Amadis le dixo: señora muchas
gracias a dios doy que me traxo donde os pudiesse ver que mucho lo desseaua: & agora mas
que en otro tiempo porque con vuestra vista
dareys mucho plazer a estos caualleros: & mucho mas a vuestra buena amiga la Jnfanta
Oriana que creo que ninguna persona le pudiera venir que tanta alegria le diesse como vos mi
buena señora le dareys: ella respondio & dixo.
Mi buen señor por esso parti yo de mi reyno:
principalmente por vos ver que era la cosa
 j



del mundo que yo mas desseaua: & dios sabe
la congoxa que hasta aqui he tenido en passar tan
largo tiempo sin que de vos mi señor yo pudiesse
saber ningunas nueuas aun que mucho lo he
procurado: & agora quando mi mayordomo
me dixo de vuestra ventura y me dio vuestra carta: luego pense dexando todo lo que mandastes a buen recaudo de me venir a vos & a esta
señora que dezis: porque agora es tiempo que sus amigos y seruidores le muestren el desseo & amor
que le tienen mas sino fuera por Dios & por
estos caualleros que por gran ventura comigo junto mucho peligro de mi persona pudiera passar eneste viaje: lo qual ellos diran como quien
lo remedio por su gran esfuerço: y esto quede
para mas espacio. Despues que la reyna salio salieron todas sus dueñas y donzellas & caualleros & sacaron las bestias que trayan: & para la reyna vn palafren tan guarnido como a
tal señora conuenia: & caualgaron todos & todas & fueron se al castillo donde Oriana estaua: la qual como su venida supo vuo tan gran plazer que fue cosa estraña & rogo a Mabilia & a
Grasinda & alas otras infantas que ala entrada dela huerta la saliessen a recebir: y ella quedo con la reyna sardamira enla torre. Quando
la reyna sardamira vio el plazer que todos mostrauan con las nueuas que les truxeron dixo a oriana. Mi señora quien es esta que viene que tanto
plazer ha dado a todos? Oriana le dixo. Es
vna reyna la mas fermosa assi de su parecer 
como de su fama que yo enel mundo se como
agora la vereys. Quando la reyna briolanja
llego ala puerta dela huerta & vio tantas señoras & tan bien guarnidas mucho fue marauillada: & ouo el mayor plazer del mundo por auer alli venido: & boluiose contra aquellos caualleros & dixo les. Mis buenos señores a dios
seays encomendados que aquellas señoras
me quitan que no quiera vuestra compañia mas: & riendo muy hermoso se hizo apear y se metio con
ellas & luego la puerta fue cerrada. Todas
vinieron a ella & la saludaron con mucha cortesia: & Grasinda fue mucho marauillada de su
hermosura & gran apostura: & si a Oriana no
ouiera visto que esta no tenia par bien creyera
que enel mundo no auia muger que tan bien como aquella pareciesse. Assi la lleuaron ala torre donde

Oriana estaua: & quando se vieron fueron la vna
ala otra los braços tne[n]didos: & con mucho amor se abraçaron. Oriana la tomo por la mano y llegola ala reyna Sardamira & dixo le.
Reyna señora hablad ala reyna sardamira 
& hazelde mucha honra que bien lo meresce: y ella
assi lo hizo: que con gran cortesia se saludaron guardando cada vna dellas lo que a sus reales estados conuenia: & tomando a Oriana en medio se
assentaron en su estrado: & todas las otras señoras al derredor dellas. Oriana dixo ala reyna
briolanja. Mi buena señora gran cortesia ha
sido la vuestra en me venir a ver de tan lexos tierra: & mucho vos lo agradezco: porque tal camino no se pudo fazer sino con sobra de mucho
amor. Mi señora dixo la reyna a gran desconocimiento & a muy mal comedimiento me deuiera ser contado si eneste tiempo en que estays no
diesse a entender a todo el mundo el desseo que tengo de vuestra honra y de crescer vuestro estado:
especialmente seyendo este cargo tan principal
de Amadis de gaula a quien yo tanto amo y deuo como vos mi señora sabeys. E quando esto supe de tantiles que aqui se hallo: luego mande
apercebir todo mi reyno que vengan alo que
el mandare: & parecio me que entre tanto deuia hazer este camino para vos acompañar y
ver a el que mucho desseaua ver mas que a ninguna persona deste mundo y estar mi señora
con vos hasta que vuestro negocio se despache que a nuestro señor plega que sea como vos lo
desseays. Assi plega a el dixo Oriana por su
sancta piedad: y esperança tengo que don quadragante & don brian de monjaste traeran algun
assiento con mi padre. Briolanja que sabia la
verdad que ninguno trayan no gela quiso dezir
Assi estuuieron fablando gran pieça enlas cosas que mas plazer les dauan: & quando fue hora
de cenar la donzella de denamarcha dixo a Oriana acuerde se os señora que la reyna viene de
camino y querra cenar y descansar: y es ya tiempo que os passeys a vuestro aposentamiento
& la lleueys con vos pues es vuestra huespeda. Oriana le pregunto si estaua todo adereçado. Ella dixo que si. Entonces tomo ala reyna
briolanja por la mano. E despidiose dela reyna Sardamira y de Grasinda las quales se
fueron a sus aposentamientos: & fuesse conella



a su camara mostrandole mucho amor. E desque
fueron llegadas briolanja pregunto quien era aquella tan bien guarnida y hermosa dueña que cabe
la reyna sardamira estaua. Mabilia le dixo
como se llamaua Grasinda: y que era muy noble dueña & muy rica & dixole la causa porque
auia venido ala corte del rey lisuarte & la grande honra que alli Amadis le hizo ganar: & la
honra que ella le hizo no le conociendo: & contole
muy por estenso todo lo que auia passado con
Amadis que ella mucho amaua llamando se el
cauallero dela verde espada: & como llego al punto dela muerte quando mato al endriago y le sano vn maestro que esta dueña le dio el mejor que
en gran tierra se podria hallar: todo gelo conto que
no falto ninguna cosa. Quando la reyna esto oyo dixo. Mezquina de mi porque ante no lo supe
que llego a me hablar: & passo por ella muy liuiana mente pero remedio aura que aunque su merescimiento no lo mereciesse solo por auer hecho tanta honra con tanto prouecho a amadis soy yo
mucho obligada dela honrar y hazer plazer todos los dias de mi vida: porque despues de dios
no tengo yo otro reparo de mis trabajos ni
que a mi coraçon contentamiento de sino este cauallero: y en cenando la mandad llamar: porque
quiero que me conozca. Oriana dixo. Reyna
mi amigo no sola soys vos la que por esta causa
honrar la deue que veys me a mi aqui que si por
esse cauallero que aueys dicho no fuesse yo seria
oy la mas perdida y desuenturada muger que nunca nacio: porque estaria en tierras estrañas con tanta soledad que me no fuera sino la muerte: y deseredada de aquello de que dios me hizo señora &
como ya aueys sabido este noble cauallero socorredor & amparador delos corridos sin a ello
le mouer otra cosa sino su noble virtud se ha
puesto enesto que veys: porque mi justicia sea guardada. Amiga señora dixo la reyna no hablemos en amadis que este nascio para semejantes
cosas: que assi como dios lo estremo & aparto en
gran esfuerço de todos los del mundo: assi quiso
que fuesse en todas las otras bondades & virtudes.
Pues assentadas ala mesa fueron de muchos
manjares & diuersos seruidas: assi como conuenia a tan grandes princesas & hablando en muchas cosas que les agradaua: & desque vuieron
cenado mandaron ala donzella de denamarcha

que fuesse por Grasinda y le dixesse que
la reyna la queria hablar. La donzella assi lo hizo: & grasinda vino luego conella: & quando entro donde ellas estauan la reyna briolanja la fue
abraçar: & dixole. Mi buena amiga perdonad
me que no supe quien erades quando aqui vine que si
lo supiera con mas amor & aficion os rescibiera porque vuestra virtud lo merece: & por la grande
honrra & buena obra que de vos Amadis recibio somos sus amigos mucho obligados a
vos lo agradecer: & de mi vos digo que nunca
en tiempo sere que lo pueda pagar que lo no haga 
porque aunque delo mio lo de: delo suyo le doy
que todo lo que yo tengo es suyo: & por suyo lo tengo. Mi buena señora dixo grasinda: si alguna
honrra hizo a este cauallero que dezis: yo soy tan
satisfecha & contenta dello: como nunca persona
lo fue de persona a quien plazer vuiesse hecho &
lo que me dezis agradezco yo mucho mas a vuestra
virtud que ala deuda en que el me sea: que pluguiesse
a dios que lo de mas en que el me ha pagado
lo que de mi recibio me de lugar a que yo gelo
sirua. Entonces mabilia le dixo. Mi buena señora dezid nos si vos pluguiere como vuistes
conocimiento de amadis: & porque causa en vos
hallo tan buen acogimiento pues que no lo conociades ni sabiades su nombre. Ella gelo conto
todo como la tercera parte desta hystoria mas
largo lo cuenta. E mucho rieron de brandasidel el
que hizo yr enel cauallo caualgando auiessas:
la cola enla mano: & dixoles como lo auia tenido mal llagado en su casa algunos dias &
como antes que en aquella tierra fuesse auia
oydo dezir del muy grandes y estrañas cosas
en armas que auia hecho por todas las insulas de romania & de alemaña: donde todos
los que las sabian eran marauillados de como
por vn solo cauallero fueron tales cosas tan peligrosas acabadas: & delos tuertos & grandes
agrauios que auia emendado por muchas dueñas & donzellas & otras personas que su ayuda
& acorro vuieron menester: & como lo auia conocido por el enano & por la verde espada que
traya: cuyo nombre el se llamaua: & assi mesmo les conto toda la batalla que con don Garadan
vuo: & la que despues passo con los otros onze caualleros: & que por los vencer quito al rey de
Boemia de muy cruda guerra conel emperador
 



de roma & otras muchas cosas les conto
que del en aquellas partes auia sabido que serian largas de escreuir: y entonces les dixo: por estas cosas que del oya: & por lo que del vi en presencia quiero señoras que sepays lo que comigo mesma me
acontecio. Ya fuy tan pagada del: & de sus grandes hechos que como quiera que yo fuesse para en
aquella tierra assaz rica & gran señora: y el anduuiesse como vn pobre cauallero sin que del
mas noticia vuiesse sino lo dicho: tuuiera por
bien delo tomar en casamiento: & pensara yo
que en tener su persona ninguna reyna de todo el mundo me fuera ygual. E como le vi tan
mesurado: & con grandes pensamientos & congoxas: & sabiendo la fortaleza de su coraçon sospeche que aquello no le venia sino por causa de alguna muger que el amasse: & por mas me certificar hable con gandalin que me parescio muy cuerdo escudero: y pregunte gelo: y el conociendo donde mi pensamiento tiraua: por vna parte me lo nego: & por otra me dio a entender que no seria su
cuyta por al sino por alguna que amasse. E bien
vi yo que lo dixo porque me quitasse de aquel pensamiento: & no procediesse mas adelante: pues que
dello no auria fruto ninguno: yo gelo agradeci mucho & de aquella hora adelante me aparte de
mas pensar enello. Briolanja quando esto le oyo
miro contra oriana riendo & dixole. Mi señora parece me que este cauallero por mas partes que
yo pensaua anda sembrando esta dolencia &
acuerde se os lo que os vue dicho eneste caso enel
castillo de miraflores. Bien se me acuerda dixo oriana. Esto fue que la reyna briolanja yendo a ver a Oriana a este castillo de miraflores como el segundo libro lo dize: le dixo casi
otro tanto que con amadis le auia acaescido. Pues assi en aquella como en otras cosas estuuieron
hablando hasta que fue hora de dormir: & grasinda se despidio dellas y se torno a su camara y
ellas quedaron enla suya: & ala reyna briolanja
hizieron enla camara de Oriana vna cama cabe la suya: porque ella & mabilia dormian juntas:
& alli se echaron a dormir donde aquella noche descansaron & holgaron.
Capitulo .xcvj. Dela embaxada que don Quadragante & Brian de
monjaste truxeron del rey Lisuarte: & lo que +

todos los caualleros & señores que alli estauan acordaron sobre ello.

 OTro dia de mañana todos aquellos señores & caualleros se juntaron a oyr missa & ala embaxada que
don Quadragante & don Brian de
monjaste del rey lisuarte trayan. E la missa oyda estando alli todos juntos: don Quadragante
les dixo. Buenos señores nuestro mensaje & la respuesta del fue tan breue que vos no podemos
dezir otra cosa: sino que deueys dar gracias a dios
porque con mucha justicia & razon & ganando
gran prez & fama podeys esperimentar la virtud de vuestros nobles coraçones: que el rey Lisuarte no quiere otro medio sino el rigor & conesto
les dixo todo lo que conel auian passado: & como sabian cierto que embiaua al emperador de roma & a otros sus amigos. Agrajes a quien nada desto pesaua: aunque por el mandado &
ruego de oriana hasta alli mucho se templasse: dixo. Por cierto buenos señores yo tengo
creydo que segun el estado en que este negocio
esta que muy mas dificultoso seria buscar seguridad para esta princesa & para la fama de
nuestras honras que remedio para esta guerra.
E fasta aqui porque ella con gran aficion me mando & rogo que en lo que pudiesse templasse vuestras
sañas & la mia me he escusado de hablar tanto
como mi coraçon desseaua. Pero agora que se
sabe el cabo de su esperança que era pensar
que conel rey su padre se podria tomar algun
medio & no se halla: yo quedo libre delo que
mas por la seruir que por mi voluntad le auia
prometido & digo señores que en quanto a mi
querer & gana toca que soy mucho mas alegre



delo que traeys: que si el rey Lisuarte otorgara lo que de nuestra parte le pedistes: porque pudiera
ser que so color de paz & concordia se pusiera con
nosotros en contrataciones cautelosas: donde pudieramos rescebir algun engaño: porque
el rey Lisuarte y el emperador como poderosos: con poca pena pudieran muy presto llegar
sus gentes: lo que nosotros assi no pudieramos
hazer: por quanto las nuestras han de venir de
muchas partes & muy lueñes tierras: & aunque
el peligro de nuestras personas por estar enesta
fortaleza tan fuerte fuera seguro & sin daño 
haziendo nos alguna sobra no lo fuera el de
nuestras honrras. Y por esto señores tengo por
mejor la guerra conocida que los tratos & concordia simulada pues que por ello como he
dicho: a nosotros mas que a ellos daño venir podria. Todos dixeron que dezia gran
verdad: & que luego se deuia poner recaudo
en que la gente viniesse: & darle la batalla dentro
en su tierra. Amadis que muy sospechoso estaua & con gran recelo que la concordia por alguna manera se podria hazer: & auria de entregar a su señora: & aun que su honra della & la
de todos ellos se assegurasse & guardasse por
entero: que el desseo de su cuytado coraçon quedaua en tanta estremidad de dolor & tristeza
poniendo la en parte donde la ver no pudiesse:
que seria ya impossible de poder sostener la
vida: quando oyo lo que los mensajeros trayan: & lo que su cormano Agrajes dixo: aunque del mundo todo le hiziera señor no le pluguiera tanto: porque ninguna afrenta ni guerra
ni trabajo no lo tenia en nada en comparacion
de tener a su señora como la tenia: & dixo. Señor primo siempre vuestras cosas han sido de cauallero: & assi las tienen todos aquellos que vos
conocen: & mucho deuemos agradecer a dios
los que de vuestro linage & sangre somos por auer
echado entre nosotros cauallero que enlas afrentas tal recaudo de su honra: y enlas cosas de
consejo con tanta discrecion la acreciente: & pues
que assi vos como estos señores vos aueys
determinado enlo mejor a mi escusado sera
sino seguir lo que vuestra voluntad & suya fuere. Angriote de estrauaus como era vn cauallero cuerdo & muy esforçado: & que mucho lealmente
a Amadis amaua: bien conocio que aun que

no se adelantaua a hablar & se remitia ala voluntad de todos: que bien le plazia dela discordia: y esto mas lo atribuya el a su gran esfuerço que no se contentaua sino con las semejantes
afrentas que aquello era que no otra cosa alguna que
del supiesse: dixo. Señores a todos deue plazer con lo que vuestros mensajeros traxeron: & con lo que
agrajes dixo: porque aquello es lo cierto & seguro
pero dexando lo vno & otro a parte: digo señores
que la guerra nos es mucho mas honrosa que la
paz. Y porque las cosas que para esto podria dezir son tantas que diziendo las mucho enojo vos
daria: solamente quiero traeros ala memoria:
que desque fuistes caualleros hasta agora siempre vuestro desseo fue buscar las cosas peligrosas & de mayores afrentas: porque vuestros coraçones con ellas estremadamente delos otros fuessen exercitados: & ganassen aquella gloria que
por muchos es desseada: & alcançada por muy
pocos: pues si esto con mucha aficion & aflicion
de vuestros animos es procurado quando ni en qualquier tiempo delos passados tan complidamente lo alcançastes como enel presente? Que por
cierto aunque en qualidad deste a muchas dueñas & donzellas ayays socorrido: en quantidad
no es en memoria que por vosotros ni por vuestros antecessores aya sido otro semejante alcançado: ni aun sera enlos venideros tiempos
sin que muchos dellos passen. Y pues que la fortuna ha satisfecho nuestro desseo tan complidamente dando causa que assi como nuestros auimos en
el otro mundo son immortales: lo sean nuestras
famas eneste en que biuimos: ponga se tal recaudo como lo que ella a ganar nos ofrece por nuestra
culpa & negligencia no se pierda. Auido por
bueno todo lo que estos caualleros dixeron: &
poniendo en obra su parecer acordaron de embiar luego a llamar toda la gente de su parte:
y conesto se fueron a comer. Y dexa la hystoria por agora de hablar dellos & torna alos
mensajeros que auian embiado como dicho
es: & la hystoria lo ha contado.
Capitulo .xcix. Como el
maestro helisabad llego ala tierra de Grasinda: & de alli passo al emperador de Costantinopla conel mandado de Amadis: & delo que
conel recaudo.




 DIze la hystoria que el maestro Helisabad anduuo tanto por la Mar
hasta que llego ala tierra de grasinda su señora & alli mando llamar a
todos los mayores del señorio: & mostro les
los poderes que della traya: & rogo les muy
afincadamente que luego aquello se cumpliesse: los qualo[e]s con gran voluntad le respondieron: que todos
estauan prestos para lo cumplir mucho mejor que
si ella presente estuuiesse: & luego dieron orden
como se hiziesse gente de cauallo & ballesteros:
& archeros: & otros hombres de guerra: & se adereçassen muchas fustas & otras se hiziessen de
nueuo. E como el maestro vio el buen aparejo dexo para el recaudo dello vn cauallero su sobrino
mancebo que Libeo se llamaua: & rogando le que
con mucho cuydado enello trabajasse se metio ala mar & se fue al emperador de costantinopla. Y como llego se fue al palacio: & dixeron le
como estaua hablando con sus hombres buenos.
El maestro entro enla sala & llego a besar las
manos las rodillas enel suelo: y el emperador
lo recibio benignamente: porque de antes lo conocia & tenia por buen hombre. El maestro le dio
la carta de amadis: & como el emperador la leyo
mucho fue marauillado que el cauallero dela verde espada fuesse amadis de gaula a quien grandes dias mucho auia desseado conoscer por
las cosas estrañas que muchos delos que le auian
visto le dixeran del: & dixole. Maestro mucho
soy quexoso de vos si supistes el nombre deste cauallero: & no me lo dixistes: porque corrido estoy que
hombre de tan alto estado & linage & tan sonado
por todo el mundo a mi casa viniesse: & no recibiesse enella la honra que el merescia: sino solamente

como vn cauallero andante. El maestro
le dixo. Señor yo juro por las ordenes q[*ue] tengo que hasta que el se dexo de llamar el cauallero
griego y se hizo conoscer a grasinda mi señora & a nosotros todos nunca supe que el fuesse
amadis. Como dixo el emperador: el cauallero
griego se llamo despues que de aqui fue? el maestro
le dixo. Luego señor no han llegado a vuestra corte las nueuas delo que fizo llamando se el cauallero
griego? ciertamente dixo el emperador nunca lo
oy si agora no. Pues oyreys grandes cosas
dixo el si ala vuestra merced pluguiere que las diga. Mucho lo tengo por bien dixo el emperador
que lo digays. Entonces el maestro le conto de como despues que de alli auian partido llegaron donde
su señora grasinda estaua: & como por el don que
el cauallero dela verde espada le auia prometido la lleuo por la mar ala gran Bretaña: & por
qual razon: & como ante que alla llegasse mando que
lo no llamassen sino el cauallero griego: & las
batallas que enla corte del rey Lisuarte fizo con
Salustanquidio & los otros dos caualleros romanos que contra el auian tomado la batalla
por las donzellas & como los vencio tan ligeramente: & assi mesmo le conto las grandes soberuias que los romanos ante que ala batalla saliessen
dezian: & como dixeron al rey lisuarte que a ellos
les diessen aquella empresa contra el cauallero griego: que en sabiendo que se auia de combatir con
ellos no les osaria esperar: porque los griegos
temian como al huego los romanos: & tambien le
conto la batalla de don grumedan: & como el cauallero griego le dexo alli dos caualleros sus
amigos: & como vencieron alos tres Romanos. Todo gelo conto que no falto nada: assi como aquel que presente auia sido a todo ello.
Todos quantos alli estauan fueron mucho marauillados de tal bondad de cauallero & muy
alegres de como auia quebrantado la gran soberuia delos romanos con tanta deshonra suya.
El emperador le estuuo loando mucho & dixo
Maestro agora me dezid la creencia que vos
yo oyre. El maestro le dixo todo el negocio
del rey Lisuarte y de su ha: & por qual causa fue tomada enla mar por Amadis & por
aquellos caualleros: & las cosas que los naturales del reyno auian passado conel rey lisuarte: &
de como oriana se auia embiado a quexar a todas



partes de aquella tan gran sinjusticia que el rey
su padre con tanta crueldad le hazia: deseredando la sin ninguna causa de vn reyno tan grande &
tan honrado: donde dios la auia hecho eredera: & como no curando de conciencia ni vsando
de ninguna piedad: queriendo eredar en sus reynos otra ha menor la entrego alos Romanos con muchos llantos & dolores assi della
como de todos quantos la veyan: & como sobre estas quexas & grandes clamores de aquella
princesa se juntaron muchos caualleros andantes de gran linaje & de muy alto hecho de armas: delos quales le conto todos los nombres de
los mas dellos & como alli enla insula firme
los auia hallado Amadis que desto nada no sabia. E alli el con ellos ouieron consejo de como
esta Jnfanta fuesse socorrida: & ante ellos no
passasse tan gran fuerça como aquella que si
era verdad que ellos fuessen obligados a reparar las fuerças que alas dueñas & donzellas se
hazian: & por ellas auian sufrido hasta alli muchos afanes y peligros que mucho mas les
obligaua aquella tan señalada & tan manifiesta
a todo el mundo: y que si aquella no socorriessen que
no solamente perdian la memoria del socorro &
amparo que alas otras auian hecho: mas que quedauan desonrrados para siempre: & no les cumplia parecer donde hombres buenos ouiesse. E conto le
como fue la flota por la mar: & la gran batalla
que con los romanos ouieron & como al cabo
fueron vencidos: & muerto Salustanquidio el
primo del emperador: y preso brondajel de roca: y el duque de ancona: y el arçobispo de Talancia & los otros presos y muertos: & como lleuaron aquella princesa con todas sus dueñas & donzellas & la reyna Sardamira ala Jnsula firme: y que desde alli auian embiado mensajeros al
rey Lisuarte requiriendole & rogando le que dexando de fazer tan gran crueldad & sinjusticia a
su fa la quisiesse tornar a su reyno sin rigor ninguno: y que dando tal seguridad qual en tal caso
conuenia a vista de otros reyes gela embiarian
luego con todo el despojo y presos que auian tomado. Y que lo que el de parte de amadis le suplicaua era que si caso fuesse que el rey lisuarte no
se quisiesse llegar alo justo estando toda via en
su mal proposito de no querer del salir: y el emperador de roma viniesse en su ayuda con gran

juntamiento de gentes contra ellos: que a su merced como a vno delos mas principales ministros de dios que enla tierra auia dexado para mantener justicia: quanto mas ser tan conocido este
tan grande agrauio que a esta tan virtuosa princesa
se le hazia: que muy justa causa era de ser del socorrida: & allende desto dar algun socorro a aquel
noble cauallero amadis para apremiar alos
que ala justicia no quisiessen: & ayudasse a que no
passasse tan gran fuerça & tuerto como en aquello
se hazia: y que de mas de seruir a dios enello &
hazer lo que deuia amadis & todo su linaje &
amigos le serian obligados a gelo seruir todos los dias de su vida. Quando esto todo oyo
el emperador bien vio que el caso era grande y
de gran fecho assi por ser dela qualidad que era como porque sabia la gran bondad del rey lisuarte y
en quanto su honra & fama siempre auia tenido 
y tambien porque conoscia la soberuia del emperador de roma que era mas hecho a su voluntad que a
seguir seso ni razon: & bien creyo que esto no se
podia curar sino con gran afrenta y en mucho lo tuuo: pero considerando la gran justicia
que aquellos caualleros tenian: y como Amadis auia
venido de tan lueñe tierra a le ver: y le auia dado
palabra aun que liuiana fuesse: & no dicha a aquella parte que la el tomo quiso mirar a su grandeza acordando se de algunas soberuias que el
emperador de roma en algunos tiempos passados
le auia hecho: y respondio al maestro elisabad
& dixole. Maestro grandes cosas me aueys
dicho y de tan buen hombre como vos soys todo
se puede y deue creer. Y pues que el esforçado
Amadis ha menester mi ayuda: yo gela dare
tan complidamente que aquella palabra que el de mi tomo: aunque en alguna manera liuiana pareciesse la halle muy verdadera & muy cumplida 
como palabra de tan gran hombre como yo
soy dada a tan honrado cauallero & tan señalado como el es: porque nunca en cosa me ofreci que al cabo no acabasse. E todos quantos alli
estauan ouieron muy gran plazer delo que el
emperador respondio: & sobre todos Gastiles
su sobrino aquel que ya oystes que fue por Amadis llamando se el cauallero dela verde espada: quando mato al Endriago: y luego se finco de rodillas ante el Emperador su tio & dixo. Señor si ala vuestra merced pluguiere



& mis seruicios lo merecen: faga se me por vos
esta señalada merced que sea yo embiado en ayuda de aquel noble & virtuoso cauallero que tanto ha
honrado la corona de vuestro imperio. El emperador quando oyo esto le dixo. Bue[n] sobrino yos lo otorgo: & assi me plaze que sea: y desde agora vos mando a vos & al marques saluder que tomeys cargo
de guarnecer vna flota que sea tal & tan buena como ala grandeza de mi estado requiere: porque en
otra manera no me podria venir dello honrra:
& si fuere menester vos y el yreys enella & podreys dar batalla al emperador de roma como
cumple. Gastiles le beso las manos y gelo tuuo
en muy gran merced: & assi como lo el mando lo
fizieron el y el marques. Quando el maestro helisabad esto vio bien podreys pensar el plazer que
dello sintiera: & dixo al emperador. Señor por
esto que me aueys dicho os beso las manos de
parte de aquel cauallero: & por ser yo el que tal recaudo lleuo le beso los pies & porque por el presente
me queda mucho de hazer: sea la vuestra merced de
me dar licencia & si el emperador de roma llegare
su gente: pues que es hombre de muy gran sentimiento para semejantes casos: & si el las llegare que assi
mesmo por consiguiente vos mandeys llamar
las vuestras: porque a vn tiempo lleguen a los que esperaren.
El emperador le dixo. Maestro yd con dios &
desso dexad a mi el cargo: que si menester sera
alla vereys quien yo soy: y enlo que a amadis tengo. Assi el maestro se despidio del emperador 
& se torno ala tierra de su señora grasinda.
Capitulo .c. De como gandalin llego en gaula: & hablo al rey perion lo que
se señor le mando: & la respuesta que ouo.


 GAa[n]dalin llego en gaula donde con
mucho plazer fue recebido por las
buenas nueuas que de Amadis lleuaua de quien mucho tiempo auia
que las no auian sabido: y luego aparto al rey &
dixole todo quanto su señor le mando que le
dixesse assi como ya oystes. Y como este fuesse
vn rey tan esforçado que ninguna afrenta por
grande que fuesse temia en especial tocando aquel
ho que era vn espejo luziente en todo el mundo: y que el tanto amaua dixo. Gandalin esto que
de parte de tu señor me dizes se hara luego: &
si ante que yo le vieres dile que le no tuuiera
por cauallero si aquella fuerça dexara passar: por
que alos grandes Coraçones es dado las semejantes empresas: & yo te digo que si el rey Lisuarte no se quisiere llegar ala razon que sera
por su daño: & cata que te mando que nada desto
no digas a mi fo galaor que aqui tengo muy
doliente: tanto que muchas vezes le he tenido mas por muerto que por biuo: & a vn agora tiene mucho peligro: ni a su compañero Norandel que por le ver es aqui venido: que a el
yo gelo dire. Gandalin le dixo señor como mandays se hara: & mucho me plaze por ser dello
auisado que yo no mirara enello & pudiera errar
pues vete alo ver dixo el rey: & dile nueuas de
su hermano: & guarda no te sienta nada alo que
vienes. Gandalin se fue ala camara donde galaor estaua tan flaco & tan malo que el fue marauillado delo ver: & como entro finco los ynojos por le besar las manos: & galaor le miro &
conoscio que era Gandalin & las lagrimas le vinieron alos ojos con plazer & dixo. Mi amigo gandalin tu seas bien venido que me dizes
de mi señor y hermano amadis? Gandalin le
dixo. Señor el queda enla insula firme sano y bueno: & con mucho desseo de vuestra vista: & no sabe señor de vuestro mal: ni yo lo sabia fasta que
el rey mi señor me lo dixo que yo vine aqui con
su mandado para le hazer saber ael & ala reyna su venida: & quando el sepa el estado de vuestra salud mucho pesar dello aura como de
aquel a quien ama y precia mas que a persona
de su s[l]inaje. Norandel que alli estaua le abraço
y le pregunto por Amadis que tal venia: y el le
dixo lo que auia dicho a don Galaor y les
conto algunas cosas delas que enlas insulas



[*de] romania: y en aquellas estrañas tierras les
auian acaecido. Norandel dixo a don Galaor: señor razon es que con tales nueuas como estas tomeys esfuerço & desecheys vuestro mal: porque vamos a ver aquel cauallero que si dios me ayude el
es tal que aun que por al no fuesse sino por le ver 
todos los que algo valen deurian tener en poco el
trabajo de su camino aun que muy largo fuesse.
Estando assi hablando & preguntando galaor a gandalin muchas cosas: entro el rey & tomo a norandel por la mano: & hablando entre otras cosas le saco dela camara: & quando fueron donde
don galaor no los pudiesse oyr el rey le dixo.
Mi buen amigo a vos conuiene que luego os
vayays a vuestro padre el rey: porque segun he sabido os aura menester & a todos los suyos: & no
vos empacheys en otras demandas: porque
yo se cierto que sera muy seruido con vuestra yda &
desto no digays nada a don galaor vuestro amigo 
porque seria ponerle en gran alteracion de que mucho daño venir le podria segun su flaqueza. Norandel le dixo. Mi señor de tan buen hombre como
vos soys no se deue tomar sino el consejo sin
mas preguntar la causa: porque cierto soy que assi sera como lo dezis: & yo me despidire esta noche
de don Galaor & mañana entrare enla mar: que
alli tengo mi fusta que cada dia espera. Esto hizo
el rey porque norandel cumpliesse lo que a su padre
obligado era: & tambien porque no viesse que el mandaua adereçar su gente & apercebir sus amigos.
Assi estuuieron aquel dia mas alegres con don
galaor: porque lo el estaua con las nueuas de su
hermano. Gandalin dixo ala reyna lo que amadis le suplicaua: y ella le dixo que todo se haria
como el lo embiaua a dezir mas Gandalin
amigo dixo la reyna mucho estoy turbada de
estas nueuas: porque entiendo que mi ho estara
en gran cuydado & despues en gran peligro de
su persona. Señora dixo gandalin no temays: que
el aura tanta gente que el rey lisuarte ni el emperador de roma no le osen acometer. Assi plega
a dios dixo la reyna. Uenida la noche norandel dixo a don galaor. Mi señor yo acuerdo de
me yr: porque veo que vuestra dolencia es larga: & para
yo no aprouechar enella mejor sera que en otras
cosas entienda: porque como vos sabeys ha
poco que soy cauallero: & no he ganado tanta
honra como me seria menester para ser tenido

entre los buenos por hombre de algun valor
& lo que supe de vuestro mal me estoruo de vn camino
en que estaua puesto quando de casa de mi padre el rey sali: & agora me conuiene de yr a otra
parte donde es menester mi yda: & dios sabe el
pesar que mi coraçon siente en no poder andar en
vuestra compañia. Mas plaziendo a dios eneste comedio de tiempo en que yo cumpla lo que escusar no
puedo sereys mas mejorado: & yo terne cargo de me venir a vos: & yremos de consuno a
buscar algunas auenturas. Don galaor como
esto oyo sospiro con gran congoxa & dixole: el dolor que yo mi buen señor siento en no poder yr con
vos no lo se dezir: mas pues assi plaze a dios
no se puede al hazer: & connuiene que su voluntad
se cumpla assi como el quiere & a dios vays encomendado. E si caso fuere que vays al rey vuestro
padre & mi señor besalde las manos por mi:
& dezilde que quedo a su seruicio: aun que mas
muerto que biuo: como vos señor vedes. Norandel se fue a su camara & muy triste por el mal
de don galaor su leal amigo: & otro dia de mañana oyo missa con el rey perion: & despidiose
dela reyna & de su ha y de todas las dueñas
& donzellas: & la reyna lo encomendo a dios: &
su ha & todas las otras dueñas & donzellas
le encomendaron a dios: como aquellas que lo mucho amauan: & assi entro luego enla mar. E aqui
no cuenta cosa de que le acaeciesse: sino que con
muy buen tiempo llego enla gran bretaña y
se fue donde el rey su padre estaua: & fue assi del
como delos otros todos muy bien rescebido
como buen cauallero que el era.
Capitulo .cj. Como Lasindo escudero de don bruneo de bonamar llego conel mandado de su señora al Marques
& a branfil: & lo que conellos hizo.
 LAsindo escudero de don Bruneo
de bonamar llego a donde el Marques estaua: & como le dixo el mandado de su señor a el & a Branfil 
Branfil se congoxo tanto por no se hallar en lo
passado con aquellos caualleros: & no auer sido
enla tomada de Oriana que se queria matar:
& hinco los ynojos delante su padre: & muy
afincadamente le pidio por merced que mandasse poner en obra lo que su hermano embiaua




a demandar. El marques como era buen cauallero: & sabia la gran amistad que sus hos
tenian con Amadis & con todo su linage de que
gran honrra y estima les crescia: dixo le. Ho
no te congoxes que yo lo hare complidamente
y te embiare si menester es con tan buena conpaña que la tuya no sea la peor. Branfil le beso
las manos por ello: & luego se dio orden como
la flota se adereçasse: & la gente para ella: que este
marques era muy gran señor & muy rico & auia
en su señorio muy buenos caualleros: y de otra
gente de guerra mucha & bien armada.
Capitulo .c. como ysanjo llego con el mandado de amadis al buen rey
de bohemia: y el gran recaudo que enel fallo.

 YSanjo el cauallero dela Jnsula firme
llego al reyno de boemia: & dio la
carta de amadis & la creencia al rey
Tafinor: no vos podra hombre dezir el plazer que conel ouo quando lo vio & dixo.

Cauallero vos seays bien venido: & mucho agradezco a dios este mensaje que me traeys: & por lo
que se hara podreys ver con la voluntad que se rescibe: & si vuestro camino es bien empleado: & llamando
a su fo grasandor le dixo. Ho grasandor si
yo soy obligado a tener conocimiento delas grandes ayudas & prouechos que el cauallero dela verde espada me fizo estando enel mi reyno tu lo
sabes: que de mas de ser por el guardada y acrecentada la honrra de mi real corona: el me quito
dela mas cruda y peligrosa guerra que nunca
rey tuuo: assi por la tener con hombre tan poderoso como el emperador de roma: como por el ser
en si mesmo tan soberuio & fuera de toda razon:
donde no se esperaua otro fin sino ser yo & tu perdidos y destruydos: y por ventura al cabo muertos: & aquel noble cauallero que dios por mi bien
a mi casa traxo lo reparo todo a mi honrra &
de mi reyno como tu viste. E assi como testigo dello te mando que veas esta carta que me embia: & lo que este cauallero de su parte me ha dicho
& con toda diligencia te apareja para que aquel
gran beneficio que de aquel cauallero recebimos de
nosotros sea satisfecho: & sabed que este cauallero se llama Amadis de gaula: aquel de quien
tales cosa s[ ]tan famosas por todo el mundo se
cuenta & por no ser conoscido se llamo el cauallero dela verde espada. Grasandor tomo la
carta & oyo lo que Ysanjo le dixo: & respondio a
su padre diziendo. O señor que descanso tan grande
rescibe mi coraçon en que aquel noble cauallero aya
menester el fauor & ayuda de vuestro real estado:
y en ver el conocimiento & agradescimiento que
delas cosas passadas & por el hechas vos señor teneys solamente queda para satisfacion de mi
voluntad que ala merced vuestra plega que quedando
el conde galtines para lleuar la gente si menester
fuere a mi me de licencia con veynte caualleros que
luego me vaya ala insula firme porque aunque
enesta quistion algun atajo se de gran honrra sera para mi estar en compaña de tal caualleria
como ayuntada alli esta. El rey le dixo. Ho
yo tuuiera por bien que esperaras a ver el fin desto
y lleuaras aquel aparejo que ala honrra mia & tuya
conuenia lleuar: mas pues assi esto te plaze haga se como lo pides y escoge los caualleros
que mas te plazera[n]: & yo mandare que luego
sea aparejada vna nao en que vayas & a dios



[*p]lega de te dar tan buen viage & tanto en honra de
aquel noble cauallero que con todo nuestro estado
le paguemos la deuda quel con su persona sola
nos dexo. Esto se hizo luego y este grasandor
infante heredero deste rey Tafinor de bohemia tomo consigo los veynte caualleros que le
mas contentaron & se metio ala mar & fue su
via el camino dela insula firme.
Capitulo .cj. de como
landin sobrino de don Quadragante llego en
yrlanda: y delo que conla reyna recaudo.

 COnel mandado de su señor llego landin sobrino de don quadragante en
yrlanda: & secretamente hablo con la
reyna: & dixole el mandado de su señor: & como ella oyo tan gran rebuelta & tan peligrosa: comoquiera que sabia ser su padre el rey
abies de yrlanda muerto por la mano de amadis: como el primero desta historia lo cuenta: & siempre en su coraçon aquel rigor y enemistad que en semejante caso se suele tener conel tuuiesse: considero que mucho mejor era acorrer & poner remedio enlos daños presentes que enlos passados que quasi como oluidados estauan: & hablo con
algunos de quien se fiaua: & conellos tuuo tal
manera que sin que el rey su marido lo supiesse
don quadragante su tio fuesse mucho ayudado 
con intencion que crecida la parte de amadis el rey
Lisuarte seria destruydo & su marido el rey
Cildadan con su reyno salido de le ser sujeto &
tributario. Pues assi como os auemos contado todas estas gentes quedaron apercebidas con
aquella voluntad & desseo que se requiere tener
alos vencedores. Mas agora dexa la historia

de fablar dellos por contar lo que los mensajeros del rey lisuarte fizieron.
Capitulo .c. de como don
Guilan el cuydador llego en roma conel mandado del rey lisuarte su señor: & delo que hizo
en su embaxada conel emperador patin.

 DOn Guilan el cuydador anduuo
tanto por sus jornadas que alos .xx.
dias despues que dela gran bretaña
partio fue en roma conel emperador
patin: el qual hallo con muchas gentes & grandes
aparejos para recebir a oriana que cada dia esperaua
porque salustanquidio su primo & brondajel de roca le auian escrito como ya lo tenian despachado: & que presto serian conel con todo recaudo: y estaua mucho marauillado como tardauan: & don
guilan entro assi armado como venia sino las
manos & la cabeça enel palacio: & fuesse donde
el emperador estaua: & finco los ynojos: & beso
le las manos: & diole la carta que le lleuaua: y el
enperador le conocio muy bien que muchas vezes
le viera en casa del rey Lisuarte al tiempo quel alli
estuuo: quando se boluio muy mal ferido del
golpe que amadis le dio de[ ]noche enla floresta:
como el libro segundo desta historia lo cuenta: &
dixole. Don guilan vos seays muy bien venido
entiendo que venis con oriana vuestra señora: dezid
me donde queda: & mi gente que la trae. Señor dixo
el oriana & vuestra gente queda en tal parte donde a vos
ni a ellos conuenia. Como es esso dixo el emperador? el le dixo. Señor leed esta carta & quando os pluguiere deziros he alo que vengo: que mucho ay mas delo que pensar podeys. El emperador leyo la carta: & vio que era de creencia: & como



en todas las cosas fuesse muy liuiano y
desconcertado sin mas mirar a otro consejo le
dixo. Agora me dezid la creencia desta carta delante de todos estos que aqui estan que me[ ]no podria mas
sufrir: don guilan le dixo. Señor pues assi vos
plaze assi sea. El rey lisuarte mi señor os faze
saber como salustanquidio & brondajel de roca
& otros muchos caualleros conellos llegaron en
su reyno: & de vuestra parte le demandaron a su fa oriana para ser vuestra muger: y el conosciendo vuestra virtud & grandeza: aunque esta infanta fuesse su derecha eredera: & la cosa del mundo que el & la
reyna su muger mas amassen: por os tomar
por fo & ganar vuestro amor: contra la voluntad de
todos los de sus reynos gela dio con aquella compaña & atauios que ala grandeza de vuestro estado &
suyo conuenia. Y que entrados enla mar fuera de
los terminos de su reyno salio amadis de gaula con otros muchos caualleros con otra flota &
desbaratados los vuestros & muertos muchos
conel principe salustanquidio: & preso brondajel de
roca: y el arçobispo de talancia: y el duque de ancona: & otros muchos conellos fue oriana tomada con todas sus dueñas & donzellas: & la reyna sardamira & todos los presos & despojo fueron lleuados ala insula firme: donde la tienen. Y
que desde alli le han embiado mensajeros con algunos conciertos: pero que los no ha querido oyr fasta
que vos señor aquien este fecho tanto toca lo sepays: & vea como lo sentis: haziendole saber que
si assi como ael le parece que deue ser castigados
si os parece a vos que sea tan breue que el tiempo largo no haga la injuria mayor. Quando el enperador esto oy fue muy espantado: & dixo con gran
dolor de su coraçon. O catiuo enperador de roma
si tu esto no castigas: no te cumple sola vna hora eneste mundo biuir: & torno & dixo. Es cierto
que Oriana es tomada & mi primo muerto? Cierto sin ninguna duda dixo don guilan: que todo ha
passado como vos he dicho. Pues agora cauallero os bolued dixo el emperador: & dezid
al rey vuestro señor que esta injuria & la vengança della yo la tomo ami cargo: y que el no entienda
en otra cosa sino en mirar lo que yo hare: que si
deudo conel yo quiero: no es para darle trabajo ni
cuydado sino para le vengar de quien enojo le fiziere. Señor dixo don guilan vos respondeys como
gran señor que soys & cauallero de gran esfuerço: pero

entiendo que lo aueys con tales hombres que bien sera
menester lo de alla conlo de aca. Y el rey mi señor
fasta agora esta bien satisfecho de todos los que
enojo le han hecho: & assi lo estara de aqui adelante. Y pues tan buen recaudo en vos señor fallo: yo me partire & mandad poner en obra lo que cumple & muy presto con tal aparejo como es menester
para tomar vengança sin que el contrario se reciba.
Con esto se despidio don guilan del emperador: & no
muy contento que como este fuesse vn muy noble
cauallero & muy cuerdo y esforçado: & viesse con
tan poca autoridad & liuiandad fablar aquel emperador: gran pesar en su coraçon lleuaua de ver al rey
su señor en compañia de hombre tan desconcertado: donde no le podia venir si por muy gran dicha no
fuesse sino toda mengua & deshonrra. E assi se
boluio por su camino llorando muchas vezes
la gran perdida que el rey su señor por su culpa
auia hecho en perder a amadis & a todo su linage & a otros muchos que tanto valian & por su
causa estauan en su seruicio: & agora le eran tan
grandes enemigos. Pues con mucho trabajo
llego ala gran bretaña: & fue bien recebido del
rey & de todos los dela corte. E luego hablo con
el rey & le dixo todo lo que enel enperador fallado
auia: & como se aparejaua para venir con gran priessa
& conesto le dixo: quiera dios señor[ ]que del deudo
deste hombre vos venga honra: que si dios me ayude muy poco contento vengo de su auctoridad: y
no puedo creer que gente que tal caudillo traya haga cosa que buena sea. El rey le dixo: don guilan
mucho soy alegre de veros venido bueno &
con salud: & teniendo yo a vos & a otros tales que
me han de seruir: solamente auremos menester
la gente del emperador: que aunque el no la ra ni la
guie vosotros bastays para gouernar ael y a
mi: y pues el assi lo toma menester es que aca
nos falle con tal recaudo: que veyendolo no tenga
en tanto su poder como lo agora tiene. Assi
estuuo el rey adereçando todas las cosas que conuenian con mucha diligencia: que bien sabia que sus
contrarios no dexauan de llamar quantas gentes podian auer: que el supo como el emperador de Costantinopla: y el rey de boemia: y el rey perion & otros muchos llamauan sus gentes para las embiar
ala insula firme: & por dicho se tenia segun la
bondad de amadis & de todos aquellos caualleros que conel estauan que viendose con aquellos tan



[*g]randes poderes no se podrian sufrir delo no
buscar dentro ensu reyno. E por esta causa nunca cessaua de buscar ayudas de todas partes
pues veya que le serian menester: y tambien supo
como el rey arauigo & Barsinan señor de sansueña & otros muchos conellos adereçauan
gran armada y no podia pensar adonde acudirian. Estando enesto llego brandoyuas & dixo
le como el rey Cildadan se aparejaua para complir su mandado: y que don Galuanes le suplicaua que le no mandasse ser contra Amadis
& agrajes su sobrino y que si desto contento no
fuesse que el le dexaria libre y desembargada
la insula de mongaça: como auia quedado al tiempo que del la recibio que mientra el la tuuiesse fuesse su vassallo: y quando no lo quisiesse
ser que dexandole la insula quedasse libre. El
rey como era muy cuerdo aunque su necessidad fuesse grande bien vio que don Galuanes tenia razon: y embiole a dezir que quedasse que
aunque en aquella jornada no le siruiesse: ende
vernia tiempo en que se pudiesse emendar. Pues dende a pocos dias llego Filispinel del rey Gasquilan de suesa: & dixo al rey como le auia recebido muy bien: y que con gran voluntad le vernia ayudar & combatirse con amadis por cumplir lo que tanto desseaua. Sabido por el rey el
gran aparejo que tenia acordo de no dilatar
& mando llamar a su sobrino giontes & dixole.
Sobrino es menester que luego vayays lo mas
presto que ser pudiere al Patin Emperador de
roma y le digays: que yo estoy contento delo que de
su parte don Guila[n] me dixo: y que yo me voy
ala mi villa de vindilisora: porque es cerca del puerto donde el ha de desembarcar: y que alli llegare todas mis compañas: y estare enel campo en
real esperando su venida: que le ruego yo mucho
que sea lo mas presto que el pudiere: porque segun
su gran poder y el mio si luego enel comienço
a nuestros contrarios sobramos de gentes muchas ayudas les faltaran delas que vernian poniendo dilacion: & vos sobrino no vos partays
del hasta venir en su compaña: que vuestra yda
le porna mayor gana & cuydado para su venida. Giontes le dixo. Señor por mi no quedara de ser complido lo que mandays. El rey se partio luego para Uindilisora: & mando llamar
todas sus gentes: & giontes se metio ala mar en

vna fusta guarnida & adereçada delo que para semejante viaje conuenia: assi de marineros
como de viandas para yr a Roma.
Capitulo .cv. como grasandor ho del rey de Boemia se encontro con
Giontes: y lo que le auino conel.

 DIcho vos auemos como Grasandor se partio de casa de su Padre el
rey de Boemia en vna fusta con veynte caualleros para se yr ala Jnsula firme. Pues nauegando por la Mar la
ventura que le guio topose vna noche con Giontes sobrino del rey Lisuarte que con su mandado yua a Roma al Emperador como ya
oystes: & viendose cerca los vnos delos otros
Grasandor mando a sus marineros que endereçassen contra aquella nao para la tomar
& Giontes como no lleuaua otra conpaña si
no la que necessaria era para el gouernar dela Fusta & algunos otros seruidores: & yua
en cosa que tanto cumplia al Rey su señor no
penso en al sino en se quitar de toda afrenta 
& cumplir su viaje segun le era mandado mas
tanto no se pudo arredrar: que tomado no fuesse: & traydo ante Grasandor assi armado como estaua: y preguntole quien era: y el le dixo
que era vn cauallero del rey Lisuarte: que yua
con su mandado al emperador de roma: y que si el
por cortesia le mandasse soltar: & pudiesse cumplir su camino que mucho gelo agradeceria: pues que causa ni razon ninguna auia para lo detener. Grasandor le dixo. Cauallero comoquiera que yo espere de ser muy presto contra esse rey
que dezis en ayuda de Amadis de gaula: & por
esto no sea obligado a tratar bien a ninguno de




los suyos: quiero vsar con vos de toda mesura:
y dexaros yr a tal partido que me digays vuestro
nombre: y el mandado que al emperador lleuays.
Giontes le dixo. Si por no deziros mi nombre &
alo que voy ganasse mas honra: y el rey mi señor fuesse mas seruido escusado seria preguntarmelo: pues que seria en vano: pero porque mi
embaxada es publica y en dezirla con quien yo soy
cumplo mas lo que deuo fare lo que me pedis: sabed que ami llaman Giontes & soy sobrino del rey
Lisuarte: y el mensaje que lleuo es traer al emperador con todo su poder lo mas presto que pueda
para que se junte conel rey mi tio & vayan contra aquellos
que ala infanta Oriana tomaron enla mar como entiendo que aureys sabido: porque cosa tan
grande no se puede escusar de ser publica en muchas partes. Agora vos he dicho lo que saber
quereys: dexadme yr si vos pluguiere mi camino. Grasandor le dixo. Uos lo aueys dicho
como cauallero: yo vos suelto que vos vayades
do quisierdes: y venid presto con esse que dezis que
prestos hallareys los que buscays: assi se fue giontes su camino: & Grasandor mando a vno de
aquellos caualleros que conel yuan que en vna barca que alli lleuauan se tornasse a su padre: y le dixesse aquellas nueuas: y que pues el hecho estaua
en tal estado que le pedia por merced se auisasse
quando el emperador o su gente mouiesse para yr al rey Lisuarte y que sin otro llamamiento que le fuesse fecho enbiasse toda su gente ala insula firme conel conde Galtines: porque lo suyo
seyendolo primero en mucho mas seria tenido. E assi se hizo: que este rey de boemia sabido
por el esta nueua luego mando partir su flota
con mucha gente & bien armada: como aquel que
con mucha aficion & amor estaua de acrescentar la honra & prouecho de amadis. Grasandor tiro por su mar adelante & sin ningun entreualo llego al puerto dela Jnsula firme &
como algunos delos dela insula los vieron dixeronlo a amadis: y el mando que fuessen a saber
quien venia enla naue: & assi se hizo: & quando le
dixeron que era grasandor fo del rey de boemia
vuo muy gran plazer: & caualgo & fuesse ala posada de don quadragante: & tomaron consigo
Agrajes & fueron lo a recebir: & quando llegaron al puerto ya era salido dela mar Grasandor & sus caualleros: y estauan todos a cauallo:

& quando el vio venir a Amadis contra si
adelantose delos suyos & fuelo abraçar: & amadis ael & dixole. Mi señor Grasandor vos
seays muy bien venido: & mucho plazer he con
vuestra vista. Mi buen señor dixo el a dios plega por la f[s]u merced que siempre comigo plazer
ayays: y que sea tan crecido como lo yo trayo en
saber que el rey mi padre & yo os podemos pagar algo de aquella gran deuda en que nos dexastes: & bien sera que sepays vnas nueuas que enel
camino por do vengo halle y con tiempo pongays el remedio que cumple. Entonces les conto todo
lo que de giontes supo assi como ya oystes que lo aprendio: & como desde alli embio a su padre: para
que en sabiendo que la gente del emperador mouia que
el sin otro llamamiento embiasse luego toda su
gente: enlo qual no pusiesse duda alguna: sino que
vernia antes que la delos contrarios: y que de alli perdiesse cuydado del llamamiento. Don quadragante dixo: si todos nuestros amigos con tal voluntad nos ayudan como este señor no temeremos mucho esta afrenta: assi se fueron al castillo: & amadis lleuo a su posada a Grasandor
& fizo aposentar los suyos & mandoles dar todo lo que vuiessen menester: y embio a todos
aquellos señores que viniessen a ver aquel principe
tan honrado que les era venido & assi lo hizieron
que luego vinieron todos ala posada de amadis
assi vestidos de paños de guerra muy preciados: como siempre enlos lugares que algun reposo tenian lo auian acostumbrado: & quando grasandor los vio: & vio tantos caualleros: y de quien
su fama por todas las partes del mundo tan sonada era: mucho fue marauillado & por muy
honrado se tuuo en se ver en compaña de tales hombres: todos llegaron con mucha cortesia
alo abraçar y el a ellos: y le mostraron mucho
amor. Amadis les dixo. Buenos señores bien
sera que sepays lo que este cauallero nos dixo de
lo que del rey Lisuarte supo: entonces gelo conto todo como ya lo oystes: & todos dixeron que
seria bien que fuessen embiados otros mensajeros
a llamar la gente que apercebida estaua: & assi
se hizo: & porque muy larga y enojosa seria esta
escriptura si por extenso se dixessen las cosas que
enestos viajes passaron: solamente vos contaremos que llegados estos mensajeros a donde yuan
las gentes por sus señores fueron llamadas: &



metidos en sus naues caminaron todos ala insula firme cada vno con los que aqui se dira. El
buen rey Perion traxo delos suyos: & de sus
amigos tres mil caualleros. El rey Tafinor
de Bohemia embio con el conde Galtines
mill & quinientos caualleros Tantiles mayordomo dela reyna Briolanja traxo mil & dozientos caualleros. Branfil hermano de don
bruneo traxo seyscientos caualleros. Landin sobrino de don Quadragante traxo de yrlanda seyscientos caualleros. El rey Ladasan de España embio a su ho don Brian de
monjaste dos mill caualleros. Don gandales traxo del rey Languines de escocia padre
de Agrajes mill & quinientos caualleros. La
gente del emperador de costantinopla que traxo
Gastiles su sobrino fueron ocho mill caualleros. Todas estas gentes que la historia cuenta llegaron a la Jnsula firme: y el primero que
alli vino fue el rey Perion de gaula por la priessa que se dio: & porque su tierra estaua mas cerca que
ninguna delas otras: & si el fue bien rescebido
de sus hos y de todos aquellos señores no es
necessario dezirlo: y assi mesmo el gran plazer
quel conellos ouo: & por el fue acordado que
toda la gente dela insula firme saliessen con sus
tiendas & aparejos a vna vega que debaxo de
la cuesta del castillo estaua muy llana & muy
hermosa cercada de muchas arboledas y en
que auia muchas fuentes: & assi se fizo que desde
alli a delante todos estauan en real enel campo
& assi como la gente venia assi luego era alli
aposentada. Y desque todos fueron juntos
quien vos podria dezir que caualleros que cauallos & armas alli eran? Por cierto podeys
creer que en memoria de hombres no era: que gente tan escogida y tanta como aquella fuesse 
en ninguna sazon junta en ayuda de ningun principe como esta lo fue. Oriana a quien mucho pesaua desta discordia no hazia sino llorar y maldezir su ventura: pues que la auia traydo a tal estado que tan gran perdicion de gentes si Dios no lo remediasse a su causa fuesse
venida pero aquellas señoras que conella estauan
con mucha piedad y amor le dauan consuelo
diziendo que ni ella ni los que en su seruicio estauan
eran en cargo de nada desto ante Dios ni ante el mundo: & aun que no quiso la fizieron subir

alo mas alto dela torre: de donde toda la vega y gente se parescia: & quando ella vio todo
aquel campo cubierto de gentes: y tantas armas reluzir: y tantas tiendas no penso sino que
todo el mundo era alli assonado: & quando todas estauan mirando que en al no entendian:
mabilia se llego a Oriana y le dixo muy passo. Que os paresce señora: ay enel mundo quien
tal seruido ni amigo como vos teneys tenga?
Oriana dixo: ay mi señora y verdadera amiga: que hare que mi coraçon no puede sufrir en
ninguna manera lo que veo: que desto no me puede redundar sino mucha desuentura: que de vn
cabo esta este que dezis que es la lumbre de mis
ojos: y el consuelo de mi triste coraçon sin el qual
seria impossible poder yo biuir: y del otro esta
mi padre que aun que muy cruel le he hallado no le puedo negar aquel verdadero amor
que como fa le deuo: pues cuytada de mi que fare? que qualquier destos que se pierda siempre sere la mas triste y desuenturada todos los
dias de mi vida que nunca muger lo fue: y començo a llorar apretando las manos vna con
otra: mabilia la tomo por ellas & dixole. Señora por dios os pido que dexeys estas congoxas y tengays esperança en Dios: el qual
muchas vezes por mostrar su gran poder trae
las cosas semejantes de gran espanto con muy
poca esperança de se poder remediar: y despues con no pensado consejo les pone el fin al
contrario delo que los hombres piensan y assi
señora puede acaescer enesto si a el le pluguiere y puesto caso que la rotura por el permitida este aueys de mirar que vna fuerça tan grande como es la que vos hazen: que sin otra mayor no se podia remediar. Pues dad gracias
a dios que no es a cargo vuestro como estos
señores vos han dicho. Oriana como muy
cuerda era bien entendio que dezia verdad: &
algun tanto fue consolada. Pues assi estuuieron gran pieça mirando y despues acogieron
se a sus aposentamientos. El rey Perion desque vio toda la gente aposentada tomo consigo a Grasandor ho del rey de Boemia: &
agrajes & dixo que queria ver a Oriana: & assi
se fue conellos al castillo: & mando a Amadis
& a don Florestan que quedassen con la gente. Oriana quando supo la venida del Rey
 



mucho le plugo: porque despues que el por su
ruego hizo cauallero a Amadis de gaula llamando se el donzel del mar estando en casa del
rey Languines de escocia padre de Agrajes
assi como el primero libro desta historia lo cuenta nunca lo auia visto: & junto consigo todas
aquellas señoras para lo rescebir. Pues el rey
& aquellos caualleros llegados a su aposentamiento entraron donde oriana estaua y el rey
la saludo con mucha cortesia y ella a el muy
humilmente y despues ala reyna Briolanja:
& ala reyna Sardamira: & a todas las otras
Infantas y señoras: & Mabilia vino a el &
hinco los ynojos & quiso le besar las manos 
mas el las tiro a si & abraçola con muy crecido amor & dixo le. Mi buena sobrina muchas
encomiendas vos traygo dela reyna vuestra
tia y de vuestra prima Melicia: como aquella a quien mucho aman y precian: & Gandalin vos traera su mandado que quedo para
venir con Melicia que sera agora aqui con
vos: & hara compañia a esta señora que tambien lo meresce. Mabilia le dixo. Dios gelo
gradezca por mi lo que señor me dezis y yo gelo
seruire enlo que a mi mano venga: & mucho soy
leda dela venida de mi Prima & assi lo hara
esta princesa que ha gran tiempo que la dessea
ver por las buenas nueuas que della se dizen.
El rey se torno a Oriana & dixo le. Mi buena señora la razon que me ha dado causa de
sentir y me pesar mucho de vuestra fatiga aquella misma con mucho desseo me obliga de
procurar el remedio della y por esto soy aqui
venido: donde a nuestro señor plega me de lugar que las cosas de vuestro seruicio y honra
sean acrescentadas como yo desseo: y vos mi
buena señora desseays: & mucho marauillado
estoy del rey vuestro padre seyendo tan cuerdo y tan complido en todas las buenas maneras que rey deue tener que eneste caso que tanto a su honrra y fama toca tan cruda & cortamente se aya auido: & ya que lo primero tanto
errado fuesse deuiera lo emendar enlo segundo:
que me dizen estos caualleros que con mucha
cortesia le han requerido y que no los quiso
oyr: & si alguna escusa para su desculpa tiene:
no es al saluo que los grandes yerros tienen esta
dolencia: que no saben boluer las espaldas para

se tornar al buen conocimiento antes estando rigurosos en su porfia piensan con otros
yerros & insultos mayores dar remedio alos
primeros: pues el prouecho & honra que desto
se le apareja: dios que es el verdadero sabidor
& juez dela gran sinjusticia que os faze lo sabe
que enesta cosa tan señalada muy señaladamente mostrara su poder y vos mi señora en
el tened mucha esperança que el os ayudara
y tornara en aquella grandeza que vuestra justicia y gran virtud meresce. Oriana como muy
entendida era & todas las cosas mejor que otra
muger conociesse: miraua mucho al rey & pareciole tan bien assi en su persona como en su habla: que nunca vio otro que assi le pareciesse &
bien conocio que aquel merecia ser padre de tales hos: y que con mucha razon era loado & corria su fama por todas las partes del mundo
por vno delos mejores caualleros que enel auia:
y fue tan consolada enlo ver: que si el amor que a su
padre auia tan grande no fuera que en muy grandes congoxas & cuydados la tenia puesta: no
tuuiera en nada que todo el mundo fuera contra
ella: teniendo de su parte tal caudillo con la gente que
el gouernar esperaua & dixo le. Mi señor que
gracias os puede dar desto que me aueys dicho
vna pobre catiua deseredada donzella como lo
yo soy? Por cierto no otras ningunas sino las
que os han dado todas aquellas a quien con mucho
peligro fasta aqui socorrido aueys que son seruir
a dios enello & ganar aquella gran fama y prez que
entre las gentes aueys ganado. Una cosa demando que por mi se faga de mas de tan grandes
beneficios que de vos mi buen señor recibo: que
es que en todo lo que la concordia se pudiere poner
se ponga conel rey mi padre porque no solamente
nuestro señor sera seruido en se escusar muertes de
tantas gentes: mas yo me ternia por la mas bienauenturada muger del mundo si acabar se pudiesse. El rey le dixo. Las cosas son llegadas
en tal estado que muy dificultoso seria poder se
hallar la ygualeza delas partes. Pero muchas vezes acaesce que enel estremo delas roturas se falla la concordia: que con mucho trabajo
hasta alli hallar no se pudo: & assi enesto puede acaescer: & si tal se hallasse podeys vos mi
buena señora ser cierta: que assi por el seruicio
de dios como por el vuestro con toda aficion sera



por mi voluntad otorgado: como aquel que dessea
mucho seruiros. Oriana gelo gradescio con
mucha humildad: como aquella en quien toda virtud reynaua mas que en otra muger.
Eneste comedio que el rey Perion con Oriana hablaua Agrajes & Grasandor hablauan con la reyna Briolanja & con la Reyna
Sardamira & Olinda & las otras Señoras 
& quando Grasandor vio a Oriana & aquellas señoras tan estremadas en hermosura &
gentileza de todas quantas el auia visto ni oydo estaua tan espantado que no sabia que dezir: & no podia creer sino que dios por su mano las auia hecho: & como quiera que ala hermosura de Oriana & la reyna Briolanja y
Olinda ninguna se podia ygualar sino fuesse Melicia que por venir estaua: tambien le
parescio el buen donayre & gracia y gentileza
dela infanta Mabilia & su gran honestidad
que desde aquella hora adelante nunca su coraçon fue otorgado de seruir ni amar a ninguna muger como aquella: & assi fue preso su coraçon: que mientra mas la miraua mas aficion le
ponia como en semejantes tiempos & auctos
suele acaescer. Pues estando assi casi como turbado como cauallero mancebo que nunca del
reyno de su padre auia salido pregunto a agrajes que por cortesia le quisiesse dezir los nombres de aquellas señoras que alli con Oriana estauan. Agrajes le dixo quien eran todas.
Y la grandeza de sus estados: & como aun mabilia estuuiesse conel rey Perion & con Oriana tambien le pregunto por ella & Agrajes
le dixo como era su Hermana y que creyesse
que enel mundo no auia Muger de mejor talante ni mas amada de quantos la conocian.
Grasandor callo que no dixo nada & bien juzgo por su coraçon que Agrajes dezia verdad
& assi era que todos quantos a esta Jnfanta
Mabilia conocian la amauan porla grande
humildad & gracia que enella auia. Assi estando con mucho plazer por gelo dar a Oriana
que alegrar no se podia la reyna Briolanja
dixo a Agrajes. Mi buen señor & gran amigo yo he menester de hablar con don Quadragante & Brian de monjaste delante vos
sobre vn caso: & ruego os mucho que los fagays venir ante que os vayays. Agrajes le dixo.

Señora esso luego se fara: & mando a vno
suyo que los llamasse los quales vinieron: &
la Reyna los aparto con Agrajes: & les dixo. Mis señores: ya sabeys el peligro en que
me vi: donde despues de Dios la bondad de
vosotros me libro: & como metistes en mi poder aquel mi primo Trion: el qual yo tengo
preso: y pensando mucho que hare del: de vn
cabo veo ser este ho de Abiseos mi tio: que
a mi padre a tan gran tuerto & traycion mato:
y que la simiente de tan mal hombre deuria perecer: porque sembrada por otras partes no
pudiessen nacer della semejantes trayciones:
y de otro costriñendo me el gran deudo que
conel tengo: y que muchas vezes acaesce ser
los hos muy diuersos delos Padres y que
el acometimiento que este hizo fue como mancebo por algunos malos consejeros como lo
he sabido no me se determinar enlo que haga: & por esto os hizo llamar para que como
personas que enesto y en todo vuestra grande
discrecion alcança lo que hazer se deue me digays vuestro parescer. Don Brian de monjaste le dixo. Mi buena señora vuestro buen
seso ha llegado tanto al cabo lo que eneste caso dezir se podria: que no queda que consejar:
saluo traeros ala memoria que vna delas causas por donde los Principes & grandes son
loados & sus estados y personas seguras es
la clemencia: porque conesta siguen la doctrina de aquel cuyos ministros son: al qual haziendo las personas lo que deuen se deue referir
todo lo restante: y seria bien que porque mas
vuestra duda se aclarasse en determinar el vn
camino delos que señora aueys dicho lo mandassedes aqui venir: & hablando conel por la
mayor parte se podria juzgar algo delo que
ver ni adeuinar por el cabo en ausencia suya
se podria. Todos lo tuuieron por bien: & assi se
hizo: que la reyna rogo al rey Perion que se
detuuiesse alguna pieça hasta que con aquellos
caualleros tomasse conclusion de vn caso en que
mucho le yua. Uenido Trion parescio ante
la Reyna con mucha humildad: & con tal presencia que bien daua a entender el gran linaje donde venia. La reyna le dixo. Trion si yo tengo causa de vos perdonar o mandar poner
en execucion la vengança del yerro que me hezistes
 j



vos lo sabeys: pues tambien os es notorio lo que vuestro padre al mio fizo: pero como quiera que las cosas ayan passado conosciendo
que el mayor deudo que eneste mundo yo tengo
soys vos: soy mouida no solamente a auer piedad de vuestra juuentud auiendo en vos el conocimiento que de razon auer deueys: mas a os tener en aquel grado & honrra: que si de enemigo que me aueys seydo me fuessedes amigo
y seruidor. Pues yo quiero que delante destos
caualleros me digays vuestra voluntad y sea
tan enteramente que buena o al contrario parezca
sin tener en vuestra boca sino aquella verdad que
hombre de tan alto lugar dezir deue. Trion que
otra peor nueua esperaua dixo. Señora enlo
que a mi padre toca no se responder porque la tierna edad en que yo quede me escusa: enlo mio cierto es que assi por mi querer y voluntad como
por la de otros muchos que me aconsejaron yo
quisiera poneros en tal estrecho: & a mi en tanta libertad que pudiera alcançar el estado que la
grandeza de mi linaje demanda pero pues que
la fortuna assi enlo primero de mi padre & mis
hermanos como enesto segundo me ha querido ser tan contraria no queda para mi reparo saluo conociendo ser vos la derecha eredera de aquel Reyno que de nuestros abuelos
quedo: & la gran piedad y merced que me hazeys alcance con muchos seruicios & por vuestra voluntad lo que por fuerça mi coraçon alcançar desseaua. Pues si vos Trion dixo la
reyna assi lo hazeys: & me soys leal vassallo:
yo os sere no solamente prima mas hermana
verdadera: y de mi alcançareys aquellas mercedes con que vuestra honra sea satisfecha: &
vuestro estado contento. Entonces Trion hinco
los ynojos y besole las manos: y de alli adelante este Trion le fue a esta reyna tan leal en
todas las cosas que assi como ella mesma todo el reyno mandaua. Donde los grandes
deuen tomar enxemplo para ser inclinados a
perdon & piedad en muchos casos que se requiere tener con todos & muy mejor con sus
deudos: gradesciendo a dios que seyendo de
vna sangre: de vn abolorio: los hizo señores
dellos & a ellos sus vassallos: & aun que algunas vezes yerren sofrir el enojo: considerando
el gran señorio que sobre ellos tienen. La reyna

le dixo: pues apartando de mi todo enojo:
y dexando vos en vuestro libre poder quiero
que tomando cargo de gouernar & mandar
esta mi gente fagays aquello que la voluntad
de Amadis fuere. Mucho loaron aquellos
caualleros lo que esta muy fermosa & apuesta
reyna hizo: y de alli adelante este cauallero por
ellos fue muy allegado & honrado como adelante mas largamente se dira: & por todos los
otros que su bondad & gran esfuerço conocieron. El rey Perion se despidio de Oriana: y
de aquellas señoras: & con aquellos caualleros se torno al real. E la reyna Briolanja encargo mucho a Agrajes que hiziesse conocer
a Trion su primo con Amadis y le dixesse todo lo que conel auia passado & assi se hizo: que
todo gelo conto por estenso. Pues llegado el
rey perion al real: hallo que entonces llegaua
alli Balays de carsante con veynte caualleros
de su linaje muy buenos y muy bien armados
& aparejados para seruir & ayudar a Amadis
& quiero que sepays que este cauallero fue vno de
los caualleros que Amadis saco dela cruel prision de Arcalaus el encantador con otros muchos: y el que corto la cabeça ala donzella que
junto a Amadis & a su hermano don Galaor
para que se matassen & por cierto si por este
no fuera al vno dellos conuenia morir o entrambos: assi como el primero libro desta historie[a] lo cuenta. Este Balays dixo al rey & aquellos caualleros como el rey Lisuarte estaua
en real cerca de Uindilisora: y que segun le auian dicho que podria tener hasta seys mil de
cauallo: & otras gentes de pie y que el Emperador de roma era llegado al puerto con gran
flota & toda la gente salia dela mar & assentauan su Real cerca del rey Lisuarte: y que assi
mesmo era venido Gasquilan rey de Suesa
y que traya ochocientos Caualleros de muy
buena gente: y el rey Cildadan era ya alla passado con dozientos caualleros: y que creya que
enessos quinze dias no mouerian de alli: porque la gente venia muy fatigada dela Mar.
Esto pudo muy bien saber este Balays de carsante: porque vn castillo muy bueno que el tenia era enel señorio del rey Lisuarte: y estaua
en tal comarca donde sin mucho trabajo podria saber las nueuas dela gente. Assi passa[*r]on



aquel dia folgando por aquellos campos adereçando todos sus armas & cauallos para la batalla: a vn que las armas todas eran hechas de
nueuo tan ricas & tan luzidas como adelante se
dira. Otro dia de gran mañana llego al puerto el maestro elisabad con la gente de Grasinda
en que venian quinientos caualleros & archeros.
E quando Amadis lo supo tomo a angriote &
a don Bruneo: & fue alo recebir con aquella voluntad & amor que la razon le obligaua: & hizieron
salir toda la gente dela mar: & aposentaron la
enel real con la otra: & Libeo sobrino del maestro conella como su capitan. Y ellos tomaron al
maestro entre si: & con mucho plazer lo lleuaron
al rey perion: & amadis le dixo quien era & lo que
por el auia hecho: como la tercera parte desta
historia lo cuenta enla muerte del Endriago:
& como no les pudiera venir a tal tiempo persona
que tanto les aprouechasse. El rey lo recibio bien
y de buen talante: & dixo le. Mi buen amigo que de
para despues dela batalla si biuos fueremos la
disputa: a quien deue agradecer mas Amadis
mi fo: ami que despues de dios de nada lo fize
o a vos que de muerto lo tornastes biuo. El maestro le beso las manos: & con mucho plazer le
dixo. Señor sea assi como lo mandays: que fasta
que mas se vea no quiero daros la ventaja de a quien
es mas obligado. Todos ouieron plazer delo
que el rey dixo y dela respuesta del maestro elisabad & luego dixo al rey. Mi señor yo os traygo dos nueuas que os cumplen saber: & son que el emperador de roma es ya partido con su flota: enla qual
segun fui certificado de personas que alla embie: lleua diez mill de cauallo: & assi mismo me llego
mandado de Gastiles sobrino del emperador de
costantinopla como ya era dentro enla mar con
ocho mill de cauallo que su tio embia en ayuda
de Amadis: y que a su creer este tercero dia sera
enel puerto. Todos quantos lo oyeron fueron mucho alegres & muy esforçados con tales nueuas especial la gente de mas baxa condicion. Pues assi como oys estaua el rey Perion con toda
aquella compaña atendiendo la gente que venia & adereçando las cosas necessarias ala batalla.
Capitulo .cvj. como el emperador de Roma llego enla gran Bretaña
con su flota y delo que el y el rey Lisuarte fizieron.


 DIze la historia que Giontes sobrino del rey Lisuarte despues que de
Grasandor se partio como aueys
oydo: el se fue derechamente a Roma: & assi con su priessa como con la que el Emperador se daua muy prestamente fue armada gran
flota: & guarnecida de aquellos diez mill caualleros que vos ya contamos y luego el emperador se metio ala mar: & sin ningun embargo que
enel camino ouiesse llego enla gran Bretaña
aquel puerto dela comarca de Uindilisora: donde
sabia que el rey Lisuarte estaua. E como el lo
supo caualgo con muchos hombres buenos &
con aquellos dos reyes el rey cildadan & gasquilan
& fue lo a rescebir & quando llego ya toda la
mas dela gente era dela mar salida: y el emperador conella: & como se vieron fueron se abraçar: y
recibieron se con mucho plazer. El emperador le
dixo: si alguna mengua o enojo vos rey aueys
por mi causa recebido: yo estoy aqui que con doblada victoria vuestra honra sera satisfecha: & assi
como yo solo fui la causa dello assi querria que
solo con los mios se me diesse lugar para tomar
la vengança. Porque a todos fuesse enxemplo & castigo que a tan alto hombre como yo soy ninguno
se atrauiesse a enojar. El rey le dixo. Mi buen
amigo y señor vos y vuestra gente venis maltrechos dela mar segun el largo camino mandaldos salir & aposentar y refrescaran del trabajo
passado: y entre tanto auremos auiso de nuestros
enemigos: y sabido podreys tomar el lugar &
consejo que os mas plazera. El emperador quisiera que luego fuera la partida mas el rey que mejor
que el sabia lo que necessario era & con quien auia
la question detuuo la fasta el tiempo conuenible que bien
 



via que en aquella batalla estaua todo su fecho.
Assi estuuieron en aquel real bien ocho dias allegando la gente que de cada dia venia al rey. Pues assi
acaecio que andando vn dia el emperador & los reyes & otros muchos caualleros caualgando por
aquellas vegas & prados al derredor del real que
vieron venir vn cauallero armado en su cauallo
& vn escudero conel que le traya las armas: & si alguno me preguntasse quien era yo le diria que Enil
el buen cauallero sobr[*i]no de don Gandales: & como
al real llego pregunto si estaua alli arquisil vn pariente del emperador patin: & fuele dicho que si: y que
caualgaua conel el enperador: el quando esto oyo
fue muy alegre: y fuesse donde vio andar la gente: que bien penso que alli estaria: & quando a
ellos llego fallo que el Emperador & aquellos reyes estauan fablando en vn prado cerca de vna
ribera enlas cosas que ala batalla pertenecian: y
enil supo que conellos estaua arquisil: y el se fue para
ellos & saludo los muy humilmente: y ellos le
dixeron que fuesse bien venido: y que demandaua. Enil quando esto oyo dixo. Señores
vengo dela insula firme con mandado de aquel
noble cauallero Amadis de gaula mi señor 
ho del rey Perion: a vn cauallero que se llama Arquisil. Quando esto oyo arquisil que por
el preguntaua dixo. Cauallero yo soy el que
vos demandays dezid lo que quisierdes que oydo
vos sera. Enil le dixo. Arquisil amadis de gaula os faze saber: como llamando se el cauallero
dela verde espada estando enla corte del rey Tafinor de Bohemia llego alli vn cauallero llamado don Garadan con otros onze caualleros a le acompañar: delos quales vos fuystes
el vno: y que el ouo batalla con el dicho don
Garadan: enla qual fue vencido & muerto como
vos vistes. Y que luego otro dia la ouo con
vos & con vuestros compañeros el & otros onze caualleros como se assento: y que siendo vos
y ellos vencidos vos tomo en su prision. De
la qual a ruego vuestro vos fizo libre: y que le
prometistes como leal cauallero que cada que
por el fuessedes requerido vos tornariades en
su poder: & agora por mi vos llama que cumplays lo que hombre de tan alto lugar & tan
buen cauallero como vos soys deue complir.
Arquisil dixo: cierto cauallero en todo lo que
aueys dicho aueys dicho verdad: que assi passo

como dezis: solamente queda si aquel cauallero que se llamaua dela verde Espada si es
Amadis de gaula. Algunos caualleros delos que alli estauan le dixeron que sin duda lo
podia creer. Entonces arquisil dixo al Emperador. Oydo aueys señor lo que este Cauallero me pide de que me no puedo escusar si
no cumplir lo que soy obligado: porque podeys creer que el me dio la vida y me quito
que me no matassen aquellos que gran voluntad lo tenian: & por esto señor os suplico no os
pese de mi yda: que si la dexasse en tal caso: no
era razon que hombre tan poderoso y de tan
alto linaje como vos me tuuiesse por su deudo
ni en su compañia. El emperador como era
muy acelerado & las mas vezes miraua mas
al contentamiento de su passion o aficion que
ala honestidad dela grandeza de su estado: dixo. Uos cauallero que de parte de Amadis
aueys venido: dezilde que harto deue estar de
me hazer los enojos que los pequeños suelen
alos grandes hazer que de otra manera bien
apartado esta: y que venido es el tiempo en
que el sabra quien yo soy & lo que puedo y
que me no escapara en ninguna parte ni en
essa cueua de ladrones en que se acoge que no
me pague lo que me ha fecho con las setenas
ala satisfacion de mi voluntad: & vos Arquisil complid lo que vos piden: que no tardara
mucho que vos no meta en mano este de quien
soys preso para que hagays del lo que os plazera. Enil quando aquello oyo fue sañudo: &
pospuesto todo temor dixo. Bien creo señor
que Amadis os conosce que ya otra vez os
vio mas como cauallero andante que como gran
señor: & assi mesmo vos ael que no vos partistes de su presencia tan liuianamente. Pues
enlo de agora assi como vos venis de otra forma assi el viene a vos buscar: lo passado juzgue lo quien lo sabe: & dios lo por venir que a
el sin otro alguno es dado. Como el rey lisuarte aquello vido ouo recelo que por mandado
del emperador aquel cauallero algun daño rescibiesse: delo qual el sintiria gran pesar & assi lo
auia auido de todo lo que le auia oydo dezir:
porque muy apartado era de su condicion sino
como rey ser honesto enla palabra y enla obra muy riguroso: antes que el Emperador nada



dixesse tomo le por la mano & dixo le. Uayamos a nuestras tiendas que es tiempo de cenar y este
cauallero goze dela libertad que los mensajeros
suelen y deuen tener. Assi se fue el emperador tan
sañudo como si el enojo fuera con otro tan grande como el. Arquisil lleuo a Enil a su tienda: &
fizole mucha honra: & luego se armo & caualgando en su cauallo fue conel. Pues aqui no
cuenta de cosa que le acaeciesse: sino que llegaron
ala insula firme en paz & concordia: & como cerca del real fueron: & arquisil vio tanta gente 
que ya la del enperador de costantinopla era
llegada: fue mucho marauillado delo ver. Y
callo que no dixo nada: antes mostro que lo no
miraua. Y enil lo lleuo ala tienda de amadis:
donde assi del como de otros muchos nobles
caualleros fue muy bien recebido. Pues alli estouo arquisil quatro dias que Amadis le traya
consigo: y le mostraua toda la gente y los señalados caualleros y dezia le sus nombres 
los quales por sus bondades y grandes fechos
de armas eran muy conoscidos por todas las
partes del mundo. Mucho se marauillaua de
ver tal caualleria: en especial de aquellos muy
hermosos caualleros: que bien creya que si algun reues el Emperador auia de auer no era
sino por estos que dela otra gente no temia
mucho ni se curaua dellos si tales caudillos no
tuuiessen: que el esfuerço destos era bastante
de hazer esforçados a todos los de su parte: &
bien vio que el emperador su señor auia menester grande aparejo para les dar batalla: y tenia se por malauenturado: ser en tal tiempo preso: que si muy lexos estouiesse oyendo dezir de
vna cosa tan señalada y tan grande como aquella vernia por ser enella: pues enella estando
y no lo poder ser: tenia se por el mas desauenturado cauallero del mundo: & cayo en tal pensamiento que sin lo sentir ni querer las lagrimas le cayan por las hazes: & con esta gran congoxa acordo de tentar la virtud & nobleza de
amadis. Assi fue que estando el esforçado amadis & otros muchos grandes señores y esforçados caualleros enla tienda del rey Perion
& Arquisil conellos: que aun no le era dicho
donde auia de tener prision: el se leuanto donde
estaua & dixo al rey. Señor la vuestra merced
sea de me oyr delante estos caualleros con amad[i]s

de gaula. El rey le dixo que de grado le
oyria todo lo que el tuuiesse por bien de dezir.
Entonces arquisil conto alli todo lo que le acontecio enla batalla que don Garadan y el & los
otros sus compañeros ouieron con amadis y con
los caualleros del rey de bohemia: & como fueron vencidos y maltrechos y muerto don Garadan: & como Amadis por su gran mesura le
quito a el delas manos de aquellos que gran
sabor & intencion tenian delo matar: y como a
ruego y peticion suya le solto y dexo yr: porque
pudiesse dar algun reparo a sus compañeros
que muy llagados estauan: dexando le en prendas su fe y palabra como su preso de le acudir
cada que por el fuesse requerido como mas
largo lo cuenta la parte tercera desta historia:
y que agora fuera por amadis llamado: y era
venido como todos veyan para complir su palabra: y estar en aquella parte donde por el le
fuesse mandado y señalado: pero que si amadis vsando conel de aquella liberalidad que
su gran mesura & virtud con todos los que su
gracia & ayuda auian menester acostumbrado tenia en le dar licencia para que el en aquella batalla que se esperaua dar tan señalada enel mundo pudiesse al Emperador su señor seruir como deuia que el prometia como leal
y buen Cauallero delante del y de todos los
que alli presentes estauan si biuo quedasse de
venir donde le fuesse mandado a complir su
prision. Amadis que ala sazon en pie con el
estaua por le honrrar le respondio. Arquisil mi buen señor si yo ouiesse de mirar alas
soberuias y demasiadas palabras del Emperador vuestro señor con mucho rigor y gran
crueza trataria todas sus cosas sin temer que
por ello en ninguna desmesura cayesse mas
como vos sin cargo seays y el tiempo nos aya traydo a tal estado que la virtud de cada
vno de nos sera manifiesta: tengo por bien
de venir enlo que pedido aueys & doy vos licencia que podays ser enesta batalla: dela qual
sin peligro saliendo seays enesta Jnsula dentro de diez dias a complir lo que por mi y los
de mi parte vos fuere mandado. Arquisil gelo agradescio mucho: & assi lo prometio. Algunos podran dezir que por qual razon se
haze tanta mincion de vn Cauallero tal como



este tan poco nombrado enesta tan gran historia. Digo que la causa dello es assi porque
enlo passado este con mucho esfuerço trato todas las afrentas que por el passaron como
adelante oyreys que por su gran linaje y noble
condicion llego a ser emperador de Roma & siempre touo a Amadis que fue la principal causa de
alcançar tan gran señorio en lugar de verdadero hermano como quando sea tiempo & sazon
mas largo se recontara. Pues de alli salidos
aquellos señores recogidos en sus tiendas &
aluergues. Arquisil se armo & caualgando en
su cauallo se despidio de Amadis y de todos
los que conel estauan: y se torno por el camino
que viniera: & no cuenta la historia de cosa que
le acaeciesse sino que llego ala hueste del Emperador donde dio a todos mucho plazer con
su venida & aun que muchas cosas le preguntaron no quiso dezir sino solamente la gran cortesia que de aquel muy noble cauallero Amadis auia recebido que bien podeys creer que
sus cortesias eran tales & tantas que a duro en
ningun cauallero en aquel tiempo se podrian
hallar. Y quiero que sepays que la causa
porque estos caualleros caminauan tan largos
caminos sin auentura hallar como enlos tiempos passados era porque no entendian todos
en al saluo en adereçar & aparejar las cosas necessarias para la batalla que les semejaua segun la grandeza de aquella afrenta: que entremeterse enlas otras demandas que a esta empachassen era caso de menos valer. Llegado Arquisil al real fablo conel emperador a
parte & dixole la verdad de todo: assi dela gran
gente de sus contrarios como delos caualleros señalados que alli estauan: delos quales
le conto por nombre todos los mas dellos: &
como amadis de Gaula le auia dado licencia
para ser en aquella batalla: y enello mucho no
le penaua: y que lo que auia sabido era que en
sabiendo que el mouia de alli con la hueste moueria luego para el sin ningun temor: y que de todo le auisaua: porque fiziesse lo que mas complia a su seruicio. El emperador quando esto
oyo: aun que muy soberuio y desconcertado
fuesse como oydo aueys: & assi lo era cierto en
todas las cosas que hazia conociendo la bondad de este cauallero: por la qual el le tenia mucho

amor y que le no diria sino la verdad: quando esto oyo fue desmayado assi como lo suelen
ser todos aquellos que su esfuerço despenden 
mas en palabras que en obras: & no quisiera ser
puesto en aquella demanda: que bien conocio la gran
diferencia dela vna gente a la otra: & nunca el penso segun el gran poder suyo junto conel del rey
Lisuarte que amadis tuuiera facultad ni aparejo para salir dela insula firme: y que alli lo cercarian assi por la tierra como por la mar: de manera que o por hambre o por otro partido alguno
pudiera cobrar a oriana & la falta y mengua que
sobre su honrra tenia: y de alli adelante mostrando mas esperança y esfuerço que enlo secreto tenia procuro de se conformar con la voluntad
del rey Lisuarte y de aquellos hombres buenos.
Assi estouieron en aquel real quinze dias tomando
alarde y recibiendo los caualleros que de cada dia
les venian: assi que fallaron que eran por todos estos
que se siguen. El emperador traxo diez mil de cauallo. El rey Lisuarte seys mil & quinientos.
Gasquilan rey de suesa ochocientos. El
rey cildadan dozientos. Pues todo adereçado:
mando el emperador & los reyes que el real mouiesse: & la gente fuesse detenida en aquella gran vega por donde auian de caminar: & assi se hizo que
puestos todos en sus batallas: el emperador fizo de su gente tres fazes. La primera dio a floyan
hermano del principe Salustanquidio: con dos
mil & quinientos caualleros. La segunda dio a
Arquisil con otros tantos. Y el quedo con los cinco
mill: para les fazer espaldas: & rogo al rey Lisuarte que touiesse por bien que el lleuasse la delantera:
& assi se fizo: aun que el mas quisiera lleuar la a su
cargo: porque no tenia en mucho aquella gente. Y
auia miedo que del desconcierto dellos les podria
venir algun gran reues: pero otorgolo por le dar
aquella honra. Lo qual en semejantes casos es
mal mirado que apartada toda aficion se deue
seguir lo que la razon guia. El rey Lisuarte
fizo de sus gentes dos hazes: enla vna puso con
el rey Arban de norgales tres mil caualleros: & que
fuessen conel norandel su fo: & don guilan el cuydador: & don Cendil de ganota & brandoyuas &
dio de su gente mill caualleros al rey cildadan.
Y a gasquilan con tres mill que ellos tenian:
que fuesse otra haz: & los otros tomo consigo 
& dio el su estandarte al bueno de don Grumedan:



que con mucho pesar & angustia de su coraçon miraua aquel troque tan malo que el rey lisuarte auia fecho: en dexar la gente que contraria tenia por la qu e[ ]lleuaua. Pues fecho esto: & concertadas las hazes mouieron por el campo tras
el fardaje: que yua a sentar real con los aposentadores. Quien os podria dezir los cauallos y armas tan ricas & tan luzidas: y de tantas maneras como alli yuan. Por cierto muy
gran trabajo seria enlo contar: solamente se diran delas que el emperador & los Reyes & otros algunos señalados caualleros lleuauan: pero
esto sera quando el dia dela batalla se armaren para entrar enella. Mas agora no hablaremos dellos fasta su tienpo: & contar se ha lo
que fizo el rey Perion & aquellos señores que
con el estauan enel real cabe la insula firme.
Capitulo .cv. como el rey
Perion mouio la gente del real contra sus enemigos: & como repartio las hazes para la batalla.

 DIze la historia que este rey Perion
como fuesse vn cauallero muy cuerdo y de grande esfuerço & hasta alli
siempre la fortuna le auia ensalçado enlo guardar y defender su honra y se viesse en vna tan señalada afrenta: en que su persona & hos & todo lo mas de su linaje se auian
de poner: & conociesse al rey Lisuarte por tan
esforçado y vengador de sus injurias: que al
emperador ni a su gente no lo preciaua tanto
como nada en saber su condicion que siempre
estaua pensando enlo que menester era: porque
bien se tenia por dicho que si la fortuna contraria les fuesse que aquel rey como can rauioso no
daria a su voluntad contentamiento con el vencimiento

primero: antes con mucha diligencia & rigor
no teniendo en nada ningun trabajo los buscaria donde quiera que fuessen: como el tenia pensado siendo vencedor delo hazer: & abueltas delas
otras cosas que eran necessarias de proueer: tenia
siempre personas en tales partes de quien supiesse lo
que sus enemigos hazian: delos quales luego
fue auisado como la gente venia ya contra ellos
y en que ordenança. Pues sabido esto luego
otro dia de mañana se leuanto & mando llamar todos los capitanes & caualleros de gran
linaje & dixo gelo: & como su parescer era que el
real se leuantasse: y la gente junta en aquellos prados se hiziesse repartimiento delas hazes: por
que todos supiessen a que capitan y seña auia de
acudir: y que hecho esto mouiessen contra sus
enemigos con gran esfuerço & mucha esperança delos vencer con la justa demanda que lleuauan.
Todos lo tuuieron por bien & con mucha aficion
le rogaron que assi por su dignidad real & gran
esfuerço & discrecion tomasse a su cargo delos
regir & gouernar en aquella jornada: y que todos
le serian obedientes: el lo otorgo que bien conocio
que pedian lo justo: & no se podia con razon escusar dello. Pues mandandolo poner en obra 
el real fue leuantado: & la gente toda armada &
a cauallo puesta en aquella gran vega. El buen
Rey se puso en medio de todos en vn cauallo
muy fermoso & muy grande: & armado de muy
ricas armas: y tres escuderos que las armas lleuauan: & diez pajes en diez cauallos todos de
vna deuisa que por la batalla anduuiessen: & socorriessen alos caualleros con ellos que los menester ouiessen: y como el era ya de tanta edad
que lo mas dela cabeça & barua touiesse blanco:
y el rostro encendido con el calor delas armas:
y dela orgulleza del coraçon: & como todos sabian su gran esfuerço parecia tambien & tanto esfuerço dio ala gente que los estaua mirando: que les hazia perder todo pauor: que bien cuydauan que despues de dios aquel caudillo seria causa de les
dar la gloria dela batalla & assi estando miro
a don quadragante & dixole. Esfor[*ç]ado cauallero
a vos encomiendo la delantera: & tu mi ho amadis: & Angriote de estrauaus: & don Gauarte
de val temeroso: y Enil & balays de carsante:
& landin que le fagays compañia con los quinientos caualleros de yrlanda: & mil & quinientos



delos que yo traxe. E vos mi buen sobrino agrajes tomad la segunda haz: & vayan con vos don
bruneo de bonamar: & branfil su hermano con la gente
suya & con la vuestra en que sereys mil & seys cientos
caualleros. Y vos honrado cauallero grasandor
que tomeys la haz tercera. Y tu mi fo don Florestan & dragonis & landin de fajarque: y Elian
el loçano con la gente de vuestro padre el rey & con
trion: & la gente dela reyna Briolanja: que sereys
dos mil & setecientos caualleros le hazed compañia. E dixo a don brian de monjaste: y vos honrado cauallero mi sobrino aued la quarta haz
con vuestra gente: y con tres mil caualleros delos del
emperador de costantinopla: assi que lleuareys
cinco mil caualleros & vayan con vos Mancian
dela puente dela plata: & Sadamon: & Urlandin
fo del conde de Urlanda: & mando a don gandales
que tomasse mil caualleros delos suyos & socorriesse alas mayores priessas. Y el rey tomo consigo a Gastiles con la gente que del emperador le
quedaua: & pusose debaxo de su seña & rogo a
todos que assi mirassen por ella como si el mismo emperador alli en persona estuuiesse. Concertadas las hazes como aueys oydo mouieron todos en sus ordenanças por aquel campo
tocando muchas trompetas: y otros muchos
instrumentos de guerra. Oriana & las reynas &
las Jnfantas & dueñas & Donzellas estauan
los mirando & rogauan a dios de coraçon les ayudasse: & si su voluntad fuesse los pusiesse en paz.
Mas agora dexa la historia de hablar dellos que se yuan a juntar contra sus enemigos como oydes: y torna a Arcalaus el encantador.
Capitulo .cvj. Como sabido por Arcalaus el encantador como todas
estas gentes se adereçauan para pelear: embio
a mas andar a llamar al Rey Arauigo & sus
compañas.
 ARcalaus el encantador assi como oydo aueys tenia apercebido al rey arauigo: & a Barsinan
señor de sansueña: y al rey dela profunda insula que auia escapado de
la batalla delos siete reyes: & a todos los parientes de dardan el soberuio y como supo que las gentes eran venidas al rey Lisuarte & Amadis:
embio con mucha priessa vn cauallero su pariente:


que se llamaua Garin ho de grumen
el que Amadis mato quando a el y a otros
tres Caualleros con Arcalaus el encantador
les tomo a Oriana assi como el libro primero dela hystoria lo cuenta: y mandole que no
folgasse dia ni noche hasta lo hazer saber a todos estos Reyes y caualleros y les diesse mucha priessa en su venida y el quedo en sus castillos llamando a sus amigos y los del linaje de Dardan y llegando la mas gente que podia. Pues este Garin llego al rey Arauigo:
el qual hallo enla su gran ciudad llamada arauiga: que era la mas principal de todo su reyno: del nombre dela qual todos los Reyes de
alli se llamauan Arauigos: porque su señorio alcançaua gran parte enla tierra de Arabia: & hablo conel todo lo que Arcalaus le hazia saber: y con todos los otros que sus gentes tenian apercebidas: & sabido por ellos aquella nueua: luego sin mas tardar las llamaron: & fueron todos vnos y otros juntos & asonados cerca de vna villa muy buena del señorio de Sansueña: la qual auia nombre Califan: & assentaron sus tiendas en aquellos campos: y serian por todos hasta doze mill caualleros: & alli concertaron toda su flota: que fue
assaz grande: y de buena gente con las mas
viandas que auer pudieron como aquellos que
yuan a Reyno estraño: y con mucho plazer &
tiempo endereçada fueron por su mar adelante: y alos ocho dias aportaron enla gran bretaña ala parte donde Arcalaus tenia vn castillo muy fuerte puerto de mar. Arcalaus tenia
ya consigo seys cientos caualleros muy buenos: que todos los mas dellos desamauan mucho al rey Lisuarte y a Amadis: porque como



a malos siempre los auian corrido y muerto muchos de sus parientes: y estos todos los mas
andauan fuydos. Quando aquella flota alli
aporto no vos podria dezir el gran plazer que los
vnos con los otros ouieron: & sabido por las
espias de Arcalaus como ya las gentes del
rey Lisuarte y de Amadis yuan vnas contra
otras: y el camino que lleuauan luego ellos mouieron con toda su compaña. La delantera ouo
Barsinan que era mancebo y rezio cauallero 
muy desseoso de vengar la muerte de su padre
y de su hermano Gandalot: y demostrar el esfuerço & ardimento de su coraçon con dos mill
caualleros & algunos archeros & ballesteros
Arcalaus ouo la segunda haz: que podeys creer que en esfuerço & gran valentia no era peor
que el: antes aun que la media mano derecha
tenia perdida en gran parte no se hallaria mejor cauallero en armas que el era ni mas valiente sino que sus malas obras & falsedades
le quitauan todo el prez que su esfuerço ganaua: este lleuaua los seyscientos caualleros. Y
el rey Arauigo le dio dos mill & quatrocientos delos suyos. La tercera haz ouo el Rey
Arauigo y el otro rey dela profunda Jnsula
con toda la otra gente: y lleuaua consigo seys
caualleros parientes de Brontaxar Danfania el que Amadis mato enla batalla delos
siete reyes quando traya el yelmo dorado: assi
como lo cuenta el tercero libro desta historia:
y este Brontaxar danfania era tan valiente assi
de cuerpo como de fuerça: que con el esperauan
vencer los de su parte: & ciertamente assi lo fuera sino porque Amadis vio el gran daño que en
las gentes del rey Lisuarte hazia: y que si mucho durasse: que el bastaua para dar la honra de
la batalla alos de su parte y fue para el: y de
vn golpe solo le tullio: de manera que cayo enel
campo donde fue muerto. Estos seys caualleros que vos cuento vinieron dela insula Sagitaria: donde se dize que al comienço los sagitarios hazian su habitacion y eran tan grandes
de cuerpo y de fuerça como aquellos que de
derecho linaje venian delos mayores & mas
valientes gigantes que enel mundo ouo. Pues
estos supieron esta gran batalla que se ordenaua
& pusieron en sus voluntades de ser enella: assi
por vengar la muerte de aquel Brontaxar que

era el mas principal hombre de su linaje: como
por se prouar con aquellos caualleros de que tan
gran fama oyan: & por esta causa se vinieron al
rey arauigo: al qual mucho plugo conellos &
rogoles que fuessen en su batalla: & assi lo otorgaron contra su voluntad: que mas quisieran que los
mandara poner enla delantera: eneste comedio llego alli el duque de Bristoya que comoquiera que el
fuera por Arcalaus requerido no auia osado de
mostrarse: teniendo por liuiana cosa lo que le dezia: mas quando vio el gran aparejo de gente que
auia juntado: touo por buen partido de se yr para
ellos por vengar si podria la muerte de su padre que mataron don Galuanes & Agrajes con
Oliuas: assi como el libro primero desta historia lo cuenta: & por cobrar su tierra que el rey Lisuarte le auia tomado: diziendo que su padre muriera por aleue: & considero que si al rey Lisuarte le fuesse mal: que el podria ser restituydo enlo
suyo: & si Amadis que se vengaua de aquellos que
tanto mal le auian hecho: y como llego y el rey
Arauigo y aquellos señores lo vieron y les dixeron quien era gran plazer ouieron conel & mucho los esforço con su venida porque en mas tenian aquel que era natural dela tierra: y tenia enella algunas villas & castillos con lo que traya que
a otro que estraño fuesse con mucho mas: este duque fue sobresaliente con los suyos: & con quinientos caualleros que el rey Arauigo le dio pues
con tal compaña como oydes: y en tal ordenança partieron aquellas compañas por vna trauiessa con las mayores guardas que poner pudieron: con acuerdo de se poner en tal parte donde estuuiessen seguros: & saliessen quando fuesse
sazon a dar en sus enemigos.
Capitulo .cix. como el emperador de Roma y el rey Lisuarte se yuan
con todas sus compañas contra la Jnsula firme a buscar sus enemigos.
 LA historia dize: que el emperador
de Roma y el rey Lisuarte partieron del real que cabe Uindilisora tenian con todas aquellas compañas
que dicho vos auemos: & acordaron de andar
mucho de espacio: porque las gentes & cauallos fuessen holgados: & aquel dia no anduuieron mas de tres leguas: & assentaron su real cerca




de vna floresta en vn gran llano & holgaron
alli aquella noche: & otro dia al alua del dia partieron en su ordenança como vos contamos: &
assi continuaron su camino fasta que sup[i]erion de algunas personas dela tierra como el rey Perion
& sus compañas venian contra ellos: y que los dexauan dos jornadas de donde ellos estauan. Y
luego el rey Lisuarte mando proueer que Ladasin el esgremidor que se llamaua primo hermano de don Guilan con cincuenta caualleros
s[f]uesse descubriendo la tierra siempre delante
dela hueste tres leguas & al tercero dia se toparon con la guarda del rey Perion que assi
mesmo lo auia proueydo con Enil & quarenta
caualleros conel: & alli pararon los corredores
vnos & otros: & cada vno lo fizo saber alos suyos & no osauan pelear: porque assi les era mandado & las huestes llegaron de vn cabo y de
otro tanto que no auia en medio mas espacio de
media legua de vn campo grande & muy llano.
Enestas huestes venian muchos caualleros
grandes sabidores de guerra: de manera que
muy poca ventaja se podian lleuar los vnos a
los otros: & no parecio sino que de acuerdo de
las partes la vna gente & la otra hizieron fortalecer con muchas cauas & otras defensas sus reales para alli se socorrer si mal les fuesse. Assi
estando estas huestes como oys llego gandalin
escudero de Amadis que con melicia de Gaula
ala insula firme auia venido: & auia se aquexado mucho por llegar antes que la batalla se
diesse: & la causa dello es esta. Ya sabeys como
Gandalin era ho de aquel buen cauallero don
gandales que Amadis crio: & su hermano de leche: y desde el dia que Amadis fue cauallero llamando se donzel del mar: supo que no era su hermano:

que hasta alli por hermanos se auian tenido: y desde aquella hora siempre gandalin le aguardo como su escudero. E como quiera que por el
muchas vezes auia seydo i[m]por[*t]unado que le
hiziesse cauallero. Amadis no se atreuio a lo
fazer: porque este era el mayor remedio de sus
amores: este era el que muchas vezes le quito de
la muerte que segun las angustias y mortales
desseos que por su señora Oriana passaua &
contino atormentauan & afligian su coraçon si eneste gandalin no fallara el consuelo que siempre fallo
mil vezes fuera muerto: que como este fuesse el
secreto de todo: & con otro ninguno pudiesse fablar: si por alguna manera de si lo apartara:
no era otra cosa saluo apartar de si la vida &
como el supiesse que haziendo le cauallero no podian estar en vno: porque luego le conuernia yr a
buscar las auenturas donde honrra ganasse 
aun que la razon a ello mucho le obligaua como
esta gran historia lo ha contado: assi por la parte de su padre que le crio & saco dela mar: como
por el que le siruio mejor que nunca cauallero de escudero fue seruido no se atreuia alo apartar
de si: & gandalin auiendo este conocimiento que
muy cuerdo era: & conel demasiado amor que le tenia: como quiera que mucho desseasse ser cauallero por se mostrar ho del buen cauallero gandales: & criado de tal hombre no le osaua afincar mucho por le ver en tan gran necessidad 
pero agora veyendo como ya tenia en poder a
su señora oriana que por grado o por fuerça
no la auia de quitar de si sin la vida perder acordo que con mucha razon le podia demandar caualleria: y en especial en vna cosa tan grande y tan
señalada como aquella batalla seria: y con este
pensamiento despues de le auer dado las encomiendas dela reyna su madre: y de le auer dicho dela venida de su hermana Melicia y
del plazer que Oriana & Mabilia: & todas aquellas señoras conella auian auido: & como era
la mas hermosa cosa del mundo ver juntas a
Oriana & la reyna Briolanja y Melicia: en
quien toda la hermosura del mundo encerrada
estaua: & assi mesmo como don Galaor su hermano algo mejor quedaua: & las encomiendas
que del le traya. Tomo le vn dia por aquel campo
donde ninguno oyr les pudiesse: & dixo le. Señor
la causa porque yo he dexado de os pedir con aquella



aficion & voluntad que me conuenia que me fiziessedes cauallero: porque pudiesse cumplir con la honra & gran deuda que ami padre & ami linage deuo vos lo sabeys: que aquel desseo que siempre he tenido de os seruir y el conocimiento dela necessidad en que siempre aueys estado de mi seruicio:
han dado lugar que aunque mi honrra hasta aqui
aya sido menoscabada: que antes alo vuestro socorriesse que alo mio que tan tenudo era: agora que
puedo ser escusado: porque en vuestro poder veo aquella que tanta congoxa vos daua: ni para comigo ni
menos para con otros ninguna escusa que honesta
fuesse podria fallar dexando de seguir la orden
de caualleria. Porque vos suplico señor por me
fazer merced que ayays plazer de me la dar: pues sabeys quanta desonra no la teniendo de aqui
adelante se me seguira que en qualquier manera & parte
donde yo fuere so vuestro para vos seruir conel
amor & voluntad que de mi siempre conocistes.
Quando Amadis esto le oyo fue tan turbado
que por vna pieça no pudo hablar & dixole. O
mi verdadero amigo y hermano que tan graue
es ami cumplir lo que pides: por cierto no en menos grado lo siento que si mi coraçon de mis carnes se apartasse & si con algun camino de razon
apartar lo pudiesse con todas mis fuerças lo
haria: mas tu peticion veo ser tan justa: que en ninguna manera se puede negar & siguiendo mas
la obligacion en que te soy que la voluntad de mi querer: yo me determino que assi como lo pides se faga: solamente me pena por no lo auer ante sabido porque con aquellas armas & cauallo que tu honra
merece se cumpliera esta honra que tomar quieres.
Gandalin hinco los ynojos por le besar las
manos: mas Amadis lo alço & lo tuuo abraçado viniendole las lagrimas alos ojos conel
mucho amor que le tenia que ya tenia en si figurada la gran soledad & tristeza en que se veria no[ ]le
teniendo consigo & dixole: señor desso no ayays cuydado: que don Galaor por su bondad y mesura diziendole yo como queria ser cauallero me
mando dar su cauallo & todas sus armas pues que ael poco con su mal le aprouechauan & yo
gelo tuue en merced y le dixe: que tomaria el cauallo porque era muy bueno: & la loriga y el yelmo mas que las otras armas auian de ser blancas como a cauallero nouel conuenian: dauame su espada: & yo señor [*l]e dixe que vos me dariades

vna delas que la reyna menoresa en grecia vos diera: & mientra alli estuue hize fazer [*t]odas las otras armas que conuienen con sus sobreseñales & aqui lo tengo todo. Pues que assi es dixo Amadis bien sera que la noche antes del dia
que la batalla vuieremos de auer: veles armado
enla capilla dela tienda del rey mi padre: y otro
dia caualga en tu cauallo assi armado: & quando quisieremos romper contra nuestros enemigos el
rey te hara cauallero que ya sabes que en todo el
mundo no se podria hallar mejor hombre ni de
quien mas honra recibas eneste auto. Gandalin le dixo. Señor todo quanto dezis es verdad
& a duro fallaria hombre otro tal cauallero como
el rey: pero yo no sere cauallero sino de vuestra mano.
Pues que assi quieres dixo amadis assi sea: & haz
lo que te digo todo se hara como lo mandays dixo el: que Lasindo el escudero de don bruneo me
dixo agora quando llegue que ya tenia otorgado de su señor que le hiziesse caualle[r]o y el & yo
velaremos las armas juntos & dios por su piedad me guie como yo pueda complir las cosas
de su seruicio: & las de mi honra assi como la orden de caualleria lo manda: y que en mi parezca la
criança que de vos he recebido. Amadis no le dixo mas: porque sentia gran congoxa enle oyr
aquello & muy mayor en pensar que auia de llegar
a efeto. Assi se fue Amadis donde el rey su padre andaua haziendo fortalecer el real & adereçar las cosas conuinientes ala batalla como
sus enemigos fazian: assi estuuieron las huestes
dos dias que en al no entendian saluo en adereçar
todas las gentes cada vno en su cargo por estar muy prestos para la batalla. E al segundo
dia enla tarde llegaron las espias del rey Arauigo suso enla montaña que cerca de alli estaua
& no se quisieron mostrar: porque assi les fue mandado & vieron los reales tan cerca como vos deximos vno de otro & luego lo fizieron saber al
rey Arauigo: el qual con todos aquellos caualleros
acordo que las escuchas se tornassen donde bien
pudiessen ver lo que se hazia y ellos quedassen encubiertos lo mas que ser pudiesse: y en tal parte
que aunque aquellas gentes se auiniessen & los quisiessen demandar: que los no temiessen: y que por la sierra se pudiessen acoger asus naos: si en tal estrecho fuessen que lo vuiessen menester: & si ellos pe[n]e[s]a ssen que saldrian de alli sin sospecha: & darian



sobre los que quisiessen a su saluo. Y assi lo fizieron
que se pusieron en vn lugar muy aspero & fuerte ademas y tomaron todos los passos & subidas
dela montaña: & fortalecio lo demanera que tan
seguro estaua como en vna fortaleza: & alli esperaron el auiso de sus escuchas pero no se pudieron ellos encubrir tanto que antes que alli llegassen el rey Lisuarte no fuesse auisado de como desembarcaran ensu tierra: & la gente que venian:
& por esta causa mando alçar todas las viandas assi de ganados como de todo lo otro ala
parte de aquella comarca: & que la gente delas aldeas & lugares flacos se acogiessen alas ciudades & villas: & las velassen & rondassen & se
no partiessen de alli hasta que la batalla passasse: y dexo enellas algunos delos caualleros: que
le fazian harta mengua para enlo que estaua. Mas
no supo mas delo que auian fecho ni donde auian
parado. El rey perion tambien supo de aquella gente: & recelauase dellos: mas no sabia donde estauan. Assi que a ambas las partes ponian temor.
Pues estando assi la cosa como oys acabo de
tres dias que los reales se assentaron. El emperador Patin se aquexaua mucho porque la batalla
se diesse: que vencido o vencedor no veya la hora
de ser tornado asu tierra. Porque assi acontece muchas vezes alos hombres acidentales: que apressuradamente fazen sus cosas: que tan presto las aborrescen como este con su liuiandad fazia. Amadis & Agrajes & don quadragante: y todos los
otros caualleros assi mesmo aquexauan mucho
al rey Perion que la batalla se diesse y que dios
fuesse juez dela verdad. Pues el rey no lo queria menos que todos: mas auialo detenido hasta que las cosas estuuiessen en disposicion qual conuenia: & luego mandaron apregonar que todos al
alua del dia oyessen missa & se armassen: & cada gente acudiesse asu capitan: porque la batalla
se daria luego: & assi mesmo se fizo por los contrarios que luego lo supieron. Pues venida el
alua las trompetas sonaron y tan claro se oyan los
vnos alos otros como si juntos estuuiessen. La
gente se començo armar: & a ensillar sus cauallos: & por las tiendas a oyr missas: & caualgar
todos & se yr para sus señas. Quien seria
aquel de tal sentido & memoria que puesto caso que
lo viesse & mucho enello metiesse todas sus
mientes: que pudiesse contar ni escreuir las armas

& cauallos con sus deuisas: & caualleros que alli
juntos eran? Por cierto mucho loco seria & fuera de todo saber el hombre que aqueste pensamiento en
si tomasse: y por esto dexando lo general algo
delo particular se dira aqui & començaremos
por el emperador de roma que era valiente de cuerpo & fuerça & assaz buen cauallero si su gran
soberuia & poca discrecion no gela gastassen
Este se armo de vnas armas negras assi el yelmo como el escudo & sobreseñales: saluo que
enel escudo lleuaua figurada vna donzella de
la cinta arriba a semejança de Oriana fecha
de oro muy bien labrada & guarnida de muchas piedras & perlas de gran valor pegada
enel escudo con clauos de Oro: & por sobre lo
negro delas sobreuistas lleuaua texidas vnas
cadenas muy ricamente bordadas las quales tomo por deuisa & juro de nunca las dexar
hasta que en cadenas lleuasse preso a Amadis & a todos los que fueron enle tomar a oriana. Y caualgo en vn cauallo hermoso & grande y su lança enla mano: assi salio del real y se
fue donde estaua acordado que se juntassen
sus gentes. Luego tras el salio Floyan hermano del principe Salustanquidio armado
de vnas armas amarillas & negras a quarterones & no auia otra cosa enellas saluo que
yua muy estremado & señalado entre los suyos. Tras el salio Arquisil este lleuaua vnas
armas azules & blancas de plata de por medio & todas sembradas de vnas rosas de oro
assi que yua muy señalado. El rey Lisuarte
lleuaua vnas armas negras & aguilas blancas por ellas & vna Aguila enel escudo sin otra riqueza alguna. Pero al cabo bien salieron de gran valor segun lo que su dueño en aquella batalla hizo. El rey Cildadan lleuo
vnas armas todas negras que despues que
fue vencido enla batalla delos ciento por ciento que conel rey Lisuarte vuo donde quedo
su tributario nunca otras traxo: de Gasquilan rey de Suesa no se dira las armas que lleuaua hasta su tiempo como adelante oyreys.
El rey Arban de norgales: & don Guilan el
cuydador: & don Grumedan no quisieron lleuar sino armas mas de prouecho que de parecer mostrando la tristeza que tenian en ver
al rey su señor puesto en mucha afrenta con



aquellos que ya fueron en su casa & a su seruicio
& que tanta honrra le auian dado. Agora
vos diremos las armas que lleuaua el rey perion
& amadis & algunos de aquellos grandes señores que de su parte estauan. El rey perion
se armo de vnas armas el yelmo y escudo limpios & muy claros de muy buen azero: & las
sobreseñales de vna seda colorada: de muy
biua color: y en vn gran cauallo que le dio su
sobrino don Brian de monjaste: que su padre
el Rey de España le embio veynte dellos
muy fermosos: que por aquellos caualleros
repartio: & assi salio con la seña del Emperador de Costantinopla. Amadis fue armado de vnas armas verdes: tales quales las
lleuaua el tiempo que mato a Famongomadan: & a Basagante su ho: que eran los dos
mas fuertes gigantes que enel mundo se hallauan todas sembradas muy bien de leones
de oro: & con estas armas tenia el mucha aficion: porque las tomo quando salio de la peña pobre: & conellas fue a ver a su señora al castillo de miraflores como el segundo libro desta hystoria lo cuenta. Don quadragante
saco vnas armas pardillas & flores de plata
por ellas: y en vn cauallo delos de España.
Don Bruneo de bona mar no quiso mudar
las suyas: que eran vna donzella figurada en
el escudo: & vn cauallero hincado de rodillas
delante que parescia que le demandaua merced. Don florestan el bueno & gran justador lleuo vnas Armas coloradas con flores de oro
por ellas: & vn cauallo grande delos de españa. Agrajes sus armas eran de vn fino rosado: y enel escudo vna mano de vna Donzella: que tenia vn coraçon apretado con ella.
El bueno de angriote: no quiso mudar sus armas de veros azules & de plata: & todos los
otros de que no se haze mencion por dar enojo alos que lo leyeren lleuauan armas muy
ricas de sus colores como les mas agradaua:
& assi salieron todos al campo en buena ordenança. Pues la gente toda junta cada vno
con sus capitanes segun aueys oydo mouieron muy passo por el campo ala hora que el
sol salia: que les daua enlas armas: & como todas eran nueuas & frescas & luzidas: resplandecian de tal manera: que no era sino marauilla

delos ver. Pues a esta ora llegaron Gandalin & Lasindo escudero de Don Bruneo
armados de armas blancas como conuenia a
caualleros noueles. Gandalin se fue a donde
su señor amadis estaua: & Lasindo a don bruneo. Quando amadis le vio assi venir: salio
dela batalla ael: & rogo a don Quadragante
que detuuiesse la gente hasta que el hiziesse aquel
su escudero cauallero: & tomole consigo & fuesse donde el rey perion su padre estaua: & por
el camino le dixo. Mi verdadero amigo yo
te ruego mucho que oy enesta batalla te quieras auer con mucho tiento: & no te partas de
mi: porque quando menester sea te pueda acorrer: que aunque has visto muchas batallas: y grandes afrentas: & a tu parecer piensas que sabras hazer lo que cumple: & que no
te falte para ello sino solamente el esfuerço: no
lo creas: que muy gran diferencia es entre el mirar y el obrar: porque cada vno piensa veyendo las cosas que muy mejor recaudo enellas
daria que el que las tracta: si enel caso estuuiesse: & despues que enello se vee muchos embaraços delante se le ponen: que por no lo auer
vsado le ofenden: & grandes mudanças hallan
que de antes no las tenian pensadas: y esto es
porque todo esta enla obra: aunque algo por
la vista aprender se puede: & como tu comienço sea en vn tan alto fecho de armas como al
presente tenemos & de tantos te ayas de guardar es menester: que assi para guardar tu vida como tu honrra: que mas preciada es y
en mas tener se deue: que con mucha discrecion & buen saber: no dando tanto lugar al esfuerço que el seso te turbe: te ayas & acometas
a nuestros enemigos: & yo terne mucho cuydado de mirar por ti en quanto pudiere: & assi lo haz tu por mi cada que vieres que es menester. Gandalin quando esto le oyo dixo.
Mi señor todo se fara como lo mandays en
quanto yo pudiere: y el saber me alcançare 
a dios le plega que assi sea: que harto sera para mi ponerme enlos lugares donde vuestro
socorro aya menester. Assi llegaron donde el
rey Perion estaua: & amadis le dixo. Señor
gandalin quiere ser cauallero & mucho me pluguiera que lo fuera de vuestra mano: pero pues a el
plaze delo ser dela mia: vengo a vos a suplicar




que de vuestra mano aya la espada: porque
quando le fuere menester aya memoria desta
grande honra que rescibe & de quien gela da.
El rey miro a Gandalin: & conoscio el cauallo de don Galaor su fo: & las lagrimas le vinieron alos ojos & dixo. Gandalin amigo: que
tal dexaste a don Galaor quando del te partiste: y el le dixo. Señor mucho mejorado en
su dolencia. Mas con gran dolor & pesar de
su coraçon: que por mucho que sele encubrio vuestra partida bien la supo aunque no la causa de
ella: & ami me conjuro que le dixesse la verdad
si lo sabia: & yo le dixe señor que delo que yo
aprendiera dello que yuades ayudar al rey de
Escocia padre de Agrajes: que tenia quistion
con vnos vezinos suyos: & no le quise dezir la
verdad: porque en tal caso y en tal afrenta como el esta: pense que aquello era lo mejor. El
rey sospiro muy de coraçon como aquel aquien
amaua: y en sus entrañas tenia & pensaua que
despues de amadis no auia enel mundo mejor cauallero que el assi de esfuerço como de todas las otras maneras que buen cauallero deuia tener: & dixo. O mi buen fo a nuestro señor plega que no vea yo la tu muerte: & con honra te vea quitado desta tan grande aficion que
conel rey Lisuarte tienes: porque quedando libremente puedas ayudar a tus hermanos & a tu linaje. Entonces amadis tomo vna
espada que le traya Durin hermano dela donzella de denamarcha a quien auia mandado
que le aguardasse & diola al rey: y el hizo cauallero a Gandalin besandole: & poniendole la espuela diestra: y el rey le ciño la espada:
& assi se cumplio su caualleria por la mano de
los dos mejores caualleros que nunca Armas truxeron: & tomandole consigo se boluio
a don Quadragante: & quando ael llegaron salio abraçar a Gandalin por le dar honrra &
dixole. Mi amigo a dios plega que vuestra
caualleria sea en vos tambien empleada como
hasta aqui ha sido la virtud & buenas maneras que buen escudero deuia tener: y creo que
assi sera: porque el buen comienço todas las
mas vezes trae buena fin. Gandalin sele humillo teniendole en merced la honrra que le
daua. Lasindo fue cauallero por la mano de
su señor & agrajes le dio el espada. E podeys

creer que estos dos noueles hizieron en su comienço tanto en armas enesta batalla y sufrieron tantos peligros & trabajos: que para todos los dias de su vida ganaron honra & gran
prez: assi como la hystoria os lo contara mas
largamente adelante. Yendo las batallas como digo no anduuieron mucho que vieron a sus
enemigos contra ellos venir en aquella orden que
de suso oystes: & quando fueron cerca los vnos
delos otros. Amadis conoscio que la seña del
emperador de roma traya la delantera: & vuo
muy gran plazer porque con aquellos fuessen
los primeros golpes: que comoquiera que al
rey Lisuarte desamasse: siempre tenia enla
memoria auer sido en su corte: & delas grandes honrras que del auia recebido: & sobre todo: lo que mas temia & dubdaua ser padre de
su señora: a quien el tanto temor tenia de dar
enojo: y enel su coraçon lleuaua puesto si hazer lo pudiesse sin mucho peligro suyo: de se
apartar de donde el rey Lisuarte anduuiesse
por no topar conel: ni dar ocasion delo enojar. Aunque el bien sabia segun las cosas
passadas: que aquella cortesia no la esperaua del: sino que como a mortal enemigo le buscaria la muerte. Pero de Agrajes vos digo
que su pensamiento estaua muy alexado del
de Amadis que nunca rogaua a Dios sino
que le guiasse para que el pudiesse llegar lo
ala muerte: y destruyr todos los suyos que
siempre tenia delante sus ojos la descortesia
& poco conoscimiento que les auia hecho enlo dela insula de Mongaça: & lo que contra
su tio Don Galuanes & los de su parte auia
hecho: que aunque la misma insula le auia dado: mas por deshonrra que por honra lo tenia: pues fue sobre ser vencidos: donde toda
la honrra quedaua conel rey. Y si el en aquel
tiempo alli se fallara no la consintiera tomar
asu tio: antes le diera otro tanto enel reyno de
su padre: & con esta gran rauia que tenia muchas vezes se vuiera de perder en aquella batalla por se meter enlas mayores priessas 
por matar o prender al Rey lisuarte: mas como el otro fuesse esforçado & vsado de aquel
menester no daua mucho por el: ni dexaua de
se combatir en todas las otras partes donde
conuenia: como adelante se dira. Estando las



batallas para romper vnas con otras: solamente esperando el son delas trompetas & añafiles. Amadis que enla delantera estaua vio
venir vn escudero en vn cauallo a mas andar
dela parte delos contrarios: & a grandes bozes preguntaua si estaua alli Amadis de gaula. Amadis le dio dela mano que se llegasse a el
El escudero assi lo fizo: y llegando a el le dixo
escudero que quereys que yo soy el que vos demandays: el escudero le miro & a su parecer en toda su vida auia visto cauallero que assi pareciesse armado ni a cauallo: & dixole. Buen señor yo creo bien lo que me dezis que vuestra
presencia da testimonio de vuestra gran fama pues agora dezid lo que me quereys dixo amadis: el escudero le dixo. Señor gasquilan Rey de suesa mi señor vos haze saber como enel tiempo passado quando el rey Lisuarte tenia guerra con vos & con Don Galuanes & otros muchos caualleros que de vuestra parte y dela suya estauan sobre la ynsula
de mongaça: que el vino ala parte del rey Lisuarte con pensamiento y desseo de se combatir con vos: no por enemistad que os tenga sino
por la gran fama que oyo de vuestras grandes caualleria: enla qual guerra estuuo hasta que mal herido se boluio a su tierra: sabiendo que vos no estauades en parte donde este su desseo efecto pudiesse auer: y que agora
el rey Lisuarte le hizo saber desta guerra en
que estays: donde segun la causa della no se
podra escusar gran quistion o batalla: y que el es
venido a ella con aquella misma gana: & dize os
señor que antes que las batallas se junten rompays conel dos o tres lanças que el de grado lo
hara: porque si las batallas se juntan no os podra topar a su voluntad: que aura estoruo de
otros muchos caualleros. Amadis le dixo.
Buen escudero dezid al rey vuestro señor que
todo lo que por vos me embia dezir yo lo supe
en aquel tiempo que en aquella guerra no pude ser: y que esto que el quiere: antes lo tengo
a grandeza de esfuerço que a otra enemistad
ni malquerencia: y que aun que mis obras
no sean tan complidas como la fama dellas:
yo me tengo por muy contento en que hombre
de tan gran guisa y de tanta nombradia me
tenga en tan buena possession: y que pues esta

demanda es mas voluntaria que necessaria:
querria si a el pluguiesse que mi bien o mi mal
lo prouasse en cosa de mas su honra y prouecho:
pero si a el lo que me embia dezir mas le agrada
que yo lo hare como lo pide: el escudero dixo.
Señor el rey mi señor bien sabe lo que vos acaescio con madarque el jayan dela insula triste
su padre: & como le vencistes por saluar al rey
cildadan & a don galaor vuestro hermano: y
que comoquiera que esto le tocasse como cosa de padre a quien tanto deudo es: que sabiendo
la gran cortesia que conel vsastes: antes soys dino de gracias que de pena: y que si el ha gana
de se prouar con vos no es al saluo la grande
embidia que de vuestra gran bondad tiene: que haze
cuenta que si os vence sera su loor y fama sobre
todos los caualleros del mundo: & si el fuere vencido que no le sera denuesto grande ni verguença ser
lo por mano de quien tantos caualleros & gigantes
& otras cosas fieras fuera dela natura delos
hombres ha vencido: pues que assi es dixo amadis: dezilde que si como he dicho: esto que pide
mas le contenta que yo estoy presto delo hazer.
Capitulo .cx. como da cuenta
porque causa este gasquilan rey de suesa embio
a su escudero con la demanda que oydo aueys
a amadis.

 CUenta la hystoria porque causa
este Cauallero: vino dos vezes a
buscar a Amadis por se combatir conel que sin razon seria que vn tan
gran principe como este que con tal empresa viniesse de tan lueñe tierra como lo era
su reyno: no fuesse sabido & publicado su buen desseo: ya la hystoria tercera os ha contado
 



como este gasquilan es ho de madarque el
jayan dela insula triste y dela hermana de Lancino
rey de suesa: por parte del qual fue alli tomado por rey: porque el murio sin heredero: & como este fuesse valiente de cuerpo como ho de
jayan y de gran fuerça en muchas cosas de armas que se prouo las passo todas a su honrra
tan enteramente que en todas aquellas partes no se
fablaua de ninguna bondad de cauallero tanto
como dela suya a vn que era mancebo: este fue
enamorado en gran manera de vna princesa
muy hermosa llamada la fermosa pinela: que
despues dela muerte del rey su padre por señora dela ynsula fuerte quedo: que conel reyno de
suesa confinaua: y por su amor emprendio grandes cosas & afrentas: & passo muchos peligros
de su persona para la atraer a que le amasse:
mas ella conociendo ser de linage de gigantes &
muy follon & soberuio nunca fue otorgada a le
dar esperança ninguna de sus desseos: pero algunos delos grandes de su señorio temiendo la
grandeza y soberuia deste gasquilan: que viendo
no tener remedio en sus amores y el gran amor
no se tornasse en desamor y enemistad como
algunas vezes acaesce: y que donde estauan en
paz no se les boluiesse en cruel guerra: tuuieron por bien de aconsejarle que no assi esquiuasse tan crudamente sus embaxadas: & con alguna infintosa esperança le detuuiesse lo mas que
pudiesse ser pues con este acuerdo quando esta
señora se vio muy aquexada del: embiole dezir
que pues dios le auia fecho señora de tan gran tierra su proposito era: & assi lo auia prometido a
su padre al tiempo de su finamiento de no casar si
no conel mejor cauallero que se pudiesse fallar enel
mundo: aun que de gran estado no fuesse y que ella
auia procurado mucho por saber quien lo fuesse
embiando sus mensajeros a muchas tierras estrañas: los quales le auian traydo nueuas de vno
que se llamaua amadis de gaula: que este era
estremado entre todos los del mundo por el
mas esforçado & valiente cauallero: acabando y
enprendiendo las cosas peligrosas que los otros
acometer no osauan: y que si el pues tan valiente &
tan esforçado era coneste amadis se combatiesse &
lo venciesse: que ella cumpliesse su desseo & la promessa que a su padre hizo le daria su amor: y le haria señor de si y de su reyno: que bien creya que despues

de aquel no le quedaria par de bondad.
Esto respondio esta hermosa princesa por se
quitar de sus requestas: & tambien porque segun
delos suyos que amadis vieron & oyeron sus
grandes hechos supo que no era ygual la bondad de gasquilan ala suya con gran parte: como
esto le fue dicho a gasquilan: assi por el gran
amor que a esta princesa tenia: como la presuncion & soberuia suya le pusieron en buscar manera como esto que le era mandado pudiesse poner en obra: y por esta causa que oys vino estas
dos vezes de su reyno a buscar a amadis. La
primera ala guerra dela insula de mongaça donde
boluio ferido de vn gran golpe que don florestan
le dio enla batalla que conel & conel rey arban de
norgales vuieron: la segunda agora enesta quistion del rey lisuarte: porque hasta alli nunca
pudo saber nueuas de amadis: porque el anduuo desconoscido llamando se el cauallero
dela verde espada por las insulas de Romania & por Alemaña & costantinopla: donde
hizo las estrañas cosas en armas que la parte tercera desta historia cuenta. El escudero deste gasquilan torno a el con la respuesta de Amadis tal qual la aueys oydo: & como gela dixo
dixole. Amigo agora traes aquello que yo
mucho tengo desseado: & todo viene a mi voluntad & yo entiendo ganar el amor de mi señora si yo soy aquel gasquilan que tu conosces. Estonces demando sus armas: las quales
eran desta manera: el campo delas sobreseñales & sobreuistas pardillo: & grifos dorados
por el: el yelmo y escudo eran limpios como vn
espejo claro: y en medio del escudo clauado con
clauos de oro vn grifo guarnido de muchas
piedras preciosas y perlas de gran valor: el
qual tenia en sus vñas vn coraçon que conellas
le atrauessaua todo: dando a entender por el
grifo y su gran fiereza la esquiueza & gran crueldad de su señora: que assi como tenia aquel
coraçon atrauessado con las vñas: assi el suyo le estaua delos grandes cuydados y mortales desseos que della continuamente le venian: & aquestas armas pensaua el traer hasta
que a su señora vuiesse: & tambien porque considerando traer las en su remembrança le dauan esfuerço y gran descanso en sus cuydados.
Pues armado como oys tomo vna lança en



la mano gruessa: y de vn hierro grande & limpio: y fuesse a donde el emp erador estaua & pidio
le por merced que man dasse a su gente que no
rompiesse fasta que el ouiesse vna justa que tenia
concertada con Amadis: y que le no touiesse
por cauallero si del primero encuentro no gelo quitasse de su estoruo. El emperador que
mejor que el lo conoscia y le auia prouado a
vn que no lo mostro bien tenia creydo que mas duro le seria de acabar delo que pensaua: assi se
partio del: & passo por las batallas: todos estuuieron quedos por mirar la batalla destos
dos tan famosos caualleros & tan señalados.
Assi llego Gasquilan ala parte donde Amadis estaua aparejado para lo rescebir: & a vn
que el sabia que este fuesse vn valiente Cauallero
tenia lo por tan follon & soberuio: que no temia
mucho su valentia: porque a estos tales enel tiempo que mas piensan fazer: & mas menester lo han
alli dios les quebranta su gran soberuia: porque
los semejantes tomen enxemplo: & como lo vio venir endereço su cauallo contra el: & cubriosse de
su escudo lo mejor que supo: & diole delas espuelas: & fue lo mas rezio que pudo yr contra el & gasquilan assi mesmo yua muy desapoderado quanto el cauallo lo podia lleuar: y encontraron se
enlos escudos: de manera que las lanças fueron en pedaços por el ayre: & al juntar vno con
otro fue el golpe tan duro que todos pensaron que ambos eran fechos pieças: & Gasquilan fue fuera dela silla: & como era valiente de
cuerpo: y el golpe fue muy grande: dio tan gran
cayda enel campo duro: que quedo tan desacordado que no se pudo leuantar: & ouo el braço
diestro sobre que cayo quebrado: & assi quedo enel
campo tendido como muerto: el cauallo de Amadis ouo la vna espalda quebrada & no se pudo tener: & Amadis fue ya quanto desacordado: pero no de manera que del no saliesse luego
antes que cayesse conel: & assi a pie se fue donde
Gasquilan yazia por ver si era muerto. El emperador de roma que la batalla miraua como le
vio muerto: que assi el como todos los otros
lo pensaron: & amadis a pie dio bozes a Floyan que la delantera tenia que socorriesse con
su batalla & assi lo fizo: & como don Quadragante esto vio puso las espuelas a su cauallo:
& dixo alos suyos ferid los señores: & no dexeys

ninguno a vida: estonces fueron los vnos & otros a se encontrar: mas Gandalin como vio
a su señor Amadis a pie: y que las hazes rompian ouo gran recelo del: & fue delante todos
vna pieça por le acorrer & vio venir a Floyan delante todos los suyos & fuesse para el
y encontraron se ambos de rezios golpes &
Floyan cayo del cauallo: & Gandalin perdio
las estriberas ambas mas no cayo. Estonces
llegaron muchos romanos por socorrer a floyan: & don Quadragante a Amadis: & cada vno puso al suyo a cauallo que en al no entendieron: pero como los romanos llegaron muchos
muy presto cobraron a gasquilan que algo mas
acordado estaua: & sacaron lo dela priessa a gran
trabajo. Don Quadragante en su llegada antes que la lança perdiesse derribo a tierra quatro caualleros y del primero que derribo fue
tomado el cauallo por angriote destrauaus: y
gelo traxo prestamente a Amadis: & gauarte
de val temeroso & Landin siguieron la via
de don Quadragante & fizieron mucho daño
enlos enemigos: como aquellos que en tal menester eran vsados: estos que vos digo llegaron delante de su haz: pero quando la vna & la otra
batalla se juntaron: el ruydo & las bozes fue
tan grande: que no se oyan vnos a otros: & alli
veriades cauallos sin señores: & los caualleros dellos muertos: y dellos heridos: & passauan sobre ellos lo que podian: & Floyan como era valiente: y desseoso de ganar honrra
y de vengar la muerte de Salustanquidio su
hermano como a cauallo se vio tomo vna lança: & fue contra angriote que le vio hazer cosas
estrañas en armas: y encontrole por vn costado tan reziamente: que por muy poco no le
derribo del cauallo: y quebro la lança: & puso
mano a su espada: & fue herir a Enil: que delante si hallo: & diole por encima del yelmo tan
gran golpe: que las llamas salieron del: & passo tan rezio por entrambos al traues delas batallas: que ninguno dellos le pudo herir: tanto que se marauillaron de su ardimiento & gran
prez: & antes que alos suyos llegasse topo con
vn cauallero de yrlanda criado de don Quadragante: & diole tal golpe por cima del hombro
que le corto hasta la carne & los huessos & fue
tan mal trecho que le fue forçado de salir dela
 j



batalla. Amadis eneste tiempo tomo consigo
a Balays de Carsante: & a Gandalin [*] & con
gran saña viendo que los romanos tambien
se defendian: entro lo mas rezio que pudo por
el vn costado dela haz & aquellos que le seguian & dio tan grandes golpes del espada que
no auia hombre que lo viesse que mucho no
fuesse espantado & mucho mas lo fueron aquellos que le esperauan: que tan gran miedo
les puso que ninguno le osaua atender: antes
se metian entre los otros como haze el ganado quando delos lobos son acometidos: & yendo assi sin fallar defensa salio a el al encuentro
vn hermano bastardo dela reyna Sardamira que Flamineo auia nombre muy buen cauallero en armas: & como vio a amadis fazer
tales marauillas: y que ninguno le osaua esperar fue para el y encontro le enel escudo con
su lança que gele falso & la lança fue quebrada en pieças: & al passar Amadis le cuydo ferir enel yelmo mas como passo rezio no pudo: & hirio al cauallo enel lomo junto con los
arzones de çaga: & cortole todo lo mas del cuerpo y delas tripas: & dio conel enel suelo gran
cayda tanto que penso que le auia abierto por
las espaldas. Don Quadragante & los otros
caualleros que por la otra parte se combatian
apretaron tanto los contrarios que sino fuera porque llego arquisil con la segunda haz en
su socorro todos fueran destroçados y vencidos. Mas como este llego todos fueron reparados & cobraron gran esfuerço: & por su
llegada cayeron a tierra delos cauallos mas
de mill caualleros delos vnos y delos otros.
Este arquisil se encontro con Landin sobrino
de don quadragante: & dieron se tan grandes golpes delas lanças & los cauallos vno con otro
que ambos cayeron en tierra. Floyan que a
todas partes andaua auia socorrido con cincuenta caualleros a flamineo que estaua a pie
y le diera vn cauallo que Amadis despues que
lo derribo no miro por el: porque vio venir a
la segunda haz: & por ser primero enla recebir
dexolo en poder de Gandalin y de Balays:
los quales pensaron que muerto quedaua &
fueron ferir enla haz de Arquisil: porque los
suyos en su llegada no recibiessen daño: que
llegauan muy holgados: & como Floyan vio

a pie a Arquisil que se combatia con Landin
dio muy grandes bozes diziendo. O caualleros de Roma socorred a vuestro capitan. Estonces el arremetio muy brauo & mas de quinientos caualleros conel: & sino fuera por angriote y por Enil & Gauarte de val temeroso que lo vieron & dieron bozes a don Quadragante que con mucha priessa socorrieren:
& muchos caualleros delos suyos conellos 
Landin fuera aquella hora muerto o preso:
mas como estos llegaron firieron tan reziamente que era marauilla de ver. Flamineo que como dicho es estaua ya a Cauallo: tomo los
mas que pudo & socorrio como buen cauallero alos suyos: que vos dire la priessa fue alli tan
grande: & tantos caualleros muertos y derribados que todo aquel campo donde ellos se combatian
estaua ocupado delos muertos y delos heridos: mas los romanos como eran muchos tomaron a arquisil a pesar de sus enemigos: & don
quadragante & sus compañeros a Landin: & assi
saluo cada vno al suyo & los fizieron caualgar en sendos cauallos que muchos auia por
alli sin señores. Amadis andaua ala otra parte faziendo marauil[l]as de armas: & como ya lo
conoscian todos los mas le dexauan la carrera por donde queria yr: pero todo era menester
que como los romanos eran muchos mas: si
no fuera por los caualleros señalados dela otra parte a su voluntad los truxeran. Mas
luego socorrio agrajes & don Bruneo de bonamar con su haz: y llegaron tan rezios y tan
juntos que como los romanos anduuiessen todos barajados muy prestamente los fizieron
dos partes: de manera que ningun remedio
tenian: si el enperador con su batalla en que traya
cinco mill caualleros no socorriera: esta gente
como era mucha dio tan gran esfuerço a los
suyos que muy prestamente cobraron todo
lo que auian perdido. El enperador llego en su
gran cauallo & armado con es dicho: & como era grande de cuerpo y venia delante de
los suyos parescia tan bien a todos los que lo veyan que era marauilla & fue mucho mirado:
& al primero que delante fallo fue Balays de
carsante: y encontrole enel escudo tan reziamente que quebro la lança & topole con el cauallo que
venia muy folgado: & como el de Balays cansado



anduuiesse no pudo sofrir el duro golpe
& cayo con su señor de tal manera que fue muy
quebrantado: el emperador quando tal encuentro fizo tomo en si gran orgullo: y metio mano ala espada & començo a dezir a grandes
bozes roma roma a ellos mis caualleros no
vos escape ninguno: & luego se metio por la
priessa dando muy grandes y fuertes golpes a
todos los que delante si hallaua a guisa de buen cauallero: & yendo assi faziendo gran daño 
encontro se con don Quadragante que assi
mesmo andaua con la espada enla mano firiendo y da[e]rribando quantos alcançaua. E como
se vieron fue el vno contra el otro muy rezio 
las espadas altas enlas manos: & dieron se tales golpes por cima delos yelmos que el fuego salia dellos y delas espadas: mas como don
quadragante era de mas fuerça el Emperador fue tan cargado del golpe que perdio las
estriberas & vuo se de abraçar al cuello del cauallo: y quedo ya quanto desacordado. Acaescio que aquella hora se hallo alli Costancio
hermano de Brondajel de roca que era buen
cauallero mancebo: & como vio al Emperador su señor en tal guisa firio al cauallo delas
espuelas: y fue para don quadragante con la
lança sobre mano & diole vna gran lançada
enel escudo que gelo falso: & firiolo vn poco
enel braço: y en tanto que don Quadragante
boluio a lo herir con la espada: el Emperador
vuo lugar de se tornar ala parte donde los suyos estauan. Costancio como vio que era en
saluo no paro: mas antes como llegaua holgado el & su cauallo: saliose muy presto: y fue
ala parte donde Amadis andaua: y quando
vio las cosas estrañas que hazia: & los caualleros que dexaua por el suelo: por do quiera
que yua fue tan espantado que no podia creer
que fuesse sino algun diablo: que alli era venido para los destruyr: y estando le mirando vio
como salio a el vn Cauallero que fue gouernador del principado de Calabria por salustanqn[u]idio: & firiole dela espada enel cuello del
cauallo: y Amadis le dio por cima del yelmo
tal golpe: que assi el yelmo como la cabeça le
fizo dos partes: & luego cayo muerto enel suelo: de que Costancio vuo gran dolor: porque
muy buen cauallero era: & luego llamo a Floyan

a grandes bozes: & dixo. A este a este tolled o matad: que este es el que nos destruye
sin ninguna piedad. Estonces ambos juntos vinieron a el: & dieron le grandes golpes
delas espadas. Mas amadis a Constancio
que delante hallo dio tal golpe enel brocal del
escudo que gelo fizo dos pedaços: & no se detuuo alli la espada: antes llego al yelmo: y el
golpe fue tan grande que Costancio fue atordido que cayo del cauallo abaxo: como los romanos que a Floyan aguardauan lo vieron con amadis: & a costancio enel suelo juntaron se mas de veynte caualleros & dieron enel: mas no le pudieron
derribar del cauallo & no osauan parar conel
que al que alcançaua no auia menester mas de vn
golpe. Estando assi la batalla en que los romanos como eran muchos en demasia tenian algo
dela ventaja socorrio grasandor: y el esforçado
de don florestan: y llegaron a tiempo que los romanos tenian cercados a agrajes & a don bruneo: &
Angriote: que les auian muerto los cauallos:
& auian los socorrido Lasindo & Gandalin
& Gauarte de val temeroso & Branfil: que a
caso se fallaron juntos: mas la muchedumbre
dela gente que sobre ellos estaua era tanta que
estos que digo aun que muchos caualleros derribaron & mataron & passaron mucho peligro
no pudieron llegar a ellos: & como don Florestan llego & vio alli tan gran priessa bien
cuydo que no seria sin mucha causa: & como llego conoscio aquellos caualleros que socorrian a Agrajes: & a sus compañeros: & como
Lasindo lo vio dixo. O señor don florestan
socorred aqui sino perdidos son vuestros amigos: como el esto oyo dixo. Pues llegad vos
ami: & firamos los que no osaran atender. Estonces se metio por la gente derribando & matando quantos alcançaua hasta que la lança quebro: & puso mano a su espada & dio tan grandes golpes conella que espanto ponia a todos
los que alli estauan: & aquellos caualleros que
vos dixe fueron teniendo conel: hasta que llegaron donde Agrajes & sus co[*m]pañeros estauan a pie como aueys oydo. Quien vos podria
dezir lo que alli passaron en aquel socorro: & lo
que auian fecho los que estauan cercados: por
cierto no se puede contar: que tan pocos como
ellos eran se pudiessen defender a tantos como
 



los querian matar: pero aun con todo todos
ellos estauan en muy gran peligro de sus vidas: si la ventura no traxera por alli a amadis
al qual floyan & los suyos auian dexado por
que delos veynte caualleros que vos dixe que
socorrieron a costancio auia el muerto y derribado los seys: & como vio que lo dexauan: y
se apartauan del: & oyo las grandes bozes que
en aquella priessa se dauan acudio alli y como
llego luego los conoscio enlas Armas: & començo a llamar alos suyos: & juntaron se conel
mas de quatrocientos caualleros: & como alli
fuesse la mayor priessa que en todo el dia auia
sido: acudieron tambien dela parte delos romanos Floyan & Arquisil & Flamineo con
la mas gente que pudieron: & començo se la mas
braua batalla & mas peligrosa que hombre
vio. Alli vierades fazer marauillas a Amadis: las quales nunca fueron vistas ni oydas
que cauallero pudiesse fazer: tanto que assi alos
contrarios como alos suyos fazia mucho marauillar: assi delos que mataua como delos
que derribaua: como las bozes eran muchas
y el ruydo muy grande: assi el Emperador como todos los mas que enla batalla andauan
acudieron alli. Don quadragante que a otra
parte andaua fuele dicho por vn ballestero de
cauallo la cosa como estaua: & luego a gran priessa junto consigo mas de mill Caualleros
que le aguardauan de su haz & dixo les. Agora señores parezca vuestra bondad y seguid
me que mucho es menester nuestro socorro: todos fueron conel y el delante: & quando llegaron ala priessa auia tanta gente de vn cabo y
de otro: que a penas podian llegar alos enemigos: y como esto el vio assi con su gente como la traya junta que era muy buena y de buenos caualleros: dio por el vn costado tan reziamente: que en su llegada fueron por el suelo mas
de dozientos Caualleros: & bien vos digo que
los que el a derecho golpe alcançaua que no
auian menester maestro. Amadis quando
vio a don Quadragante lo que el & su gente
hazian fue muy marauillado: y metiose tan desapoderadamente por los contrarios: dando
tales golpes & tan pesados que no dexaua
hombre en silla: pero aquella hora arquisil &
Floyan & Flamineo & otros muchos conellos

se combatian tan esforçadamente que pocos
auia que mejor lo fiziessen: & punauan quanto
podian de llegar ala muerte a Agrajes & sus
compañeros que conel a pie estauan & a don
Florestan: & alos otros que vos diximos que
cabe ellos estauan para los defender: que despues que passaron la gran priessa dela gente
y llegaron a ellos nunca por gente que viniesse ni por golpes que les diessen los pudieron
de alli quitar: y como vieron estos lo que los
suyos hazian & a tan gran daño en sus enemigos apretaron tan rezio alos Romanos: assi
por la parte de don quadragante: como dela
de amadis: y de don Gandales que sobreuino con hasta ochocientos Caualleros delos
que traya en cargo: que a mal de su grado aunque
el emperador daua muy grandes bozes: que despues que don quadragante le dio aquel gran golpe
dela espada: mas entendio en gouernar la gente que en pelear: los fizieron perder el campo: de manera que agrajes & angriote & don Bruneo que
mucho afan y peligro auian passado pudieron cobrar cauallos en que caualgaron: & luego se metieron enla priessa contra los Romanos que yuan de vencida: & assi los lleuaron hasta dar enla batalla del rey arban de Norgales a tal hora que era ya puesto el sol: & por esto el rey arban los recogio consigo & no quiso romper que assi gelo embio mandar el rey
Lisuarte por ser la hora tal: y porque de sus
contrarios quedaua mucha gente por entrar
enla buelta: & vuo recelo de recebir dellos algun reues que bien cuydaua que para los primeros bastaua el emperador con los suyos: &
assi por esto como por la noche que sobreuino: que
fue la causa mas principal recogieron alos romanos: y los contrarios se detuuieron que los
no siguieron mas: de manera que la batalla se
partio con mucho daño de ambas las partes
aun que los romanos recibieron el mayor. Amadis y los de su parte como por ellos quedo el
campo fizieron lleuar todos los feridos delos
suyos: & su gente despojo todos los otros: y
quedaron enel campo los feridos y muertos
dela parte delos romanos que los no quisieron matar: delos quales muchos murieron por
no ser socorridos. Pues bueltas las gentes
assi de vn cabo como de otro a sus reales vuo



algunos hombres de orden que enlas batallas
venian para reparar las animas de los que menester lo vuiessen que como vieron tan gran
destroço & las bozes que los heridos dauan: demandando piedad & misericordia: acordaron
assi de vn cabo como de otro de se poner por
seruicio de dios en trabajar porque alguna tregua vuiesse en que los heridos se reparassen &
los muertos fuessen soterrados: & assi lo hizieron que estos fablaron conel rey lisuarte: & conel emperador: & los otros conel rey Perion: & todos tuuieron por bien que la tregua se assentase por el dia siguiente. Aquella noche passaron con grandes guardas: & curaron delos feridos: & los otros descansaron del gran trabajo que auian passado. Uenida la mañana fueron muchos a buscar a sus
parientes: & otros a sus señores: & alli vierades
los llantos tan grandes de ambas las partes: que de
oyr lo pone gran dolor quanto mas delo ver: todos los biuos lleuaron al real del enperador
& los muertos fueron soterrados: de manera
que el campo quedo desembargado. Assi passaron aquel dia endereçando sus armas: & curando
de sus cauallos: & a don Quadragante curaron
dela herida del braço: & vieron que era poca
cosa: pero aun otro cauallero que la tuuiera que no
fuera tal como el no se pusiera en Armas ni
en trabajo: el no quiso por esso dexar de ayudar a sus compañeros enla batalla siguiente.
Uenida la noche todos se acogieron a sus aluergues: & al alua del dia se leuantaron al son
delas trompas: & oyeron missa: & luego toda
la gente fue armada & puesta a cauallo & cada
capitan recogio los suyos: assi dela vna parte
como dela otra fue acordado que las delanteras tomassen las batallas que no auian peleado & assi se hizo.
Capitulo .cxj. como sucedio
enla segunda batalla a cada vna delas partes
& porque causa la batalla se partio.
 PUso enla delantera el Rey Lisuarte al rey Arban de Norgales &
a Norandel & don Guilan el cuydador & los otros caualleros que
ya oystes: y el con su batalla y el Rey Cildadan les hizieron espaldas: & tras ellos el Emperador & todos los suyos cada vno en su haz


& con sus capitanes segun & por la ordenança
que tenian. El Rey Perion dio la delantera a su sobrino don Brian de monjaste y el y
Gastiles con la seña del Emperador de Costantinopla les hazian espaldas: & todas las
otras batallas en su concierto: de manera que
las que mas desuiadas estuuieron el primero dia
que pelearon: agora yuan mas cerca: conesta ordenança mouieron los vnos & los otros: & quando
fueron cerca tocaron las trompas de todas partes
& las hazes de Brian de monjaste: y del rey arban de norgales se juntaron tan brauamente que
dela primera fueron por el suelo mas de quinientos caualleros: & sus cauallos sueltos por el
campo. Don brian se hallo conel rey Arban: & dieron se muy grandes encuentros: assi que las lanças
fueron quebradas: mas otro mal no se hizieron: &
metieron mano a sus espadas: & començaron
se a herir por todas las partes que mas daño se
podian hazer: como aquellos que muchas vezes lo auian hecho & vsado. Norandel & don
guilan hirieron juntos enla gente de sus contrarios: & como eran muy valientes & muy esforçados hizieron mucho daño: & mas hizieran
sino por vn cauallero pariente de don Brian que con
la gente de España auia venido: que auia nombre
Fileno: que tomo consigo muchos delos españoles que era buena gente de guerra: & hirio tan
rezio aquella parte donde don Guilan & Norandel
andauan: que assi a ellos como a todos los que delante si tomaron los lleuaron vna pieça por el
campo: pero alli hazian cosas estrañas Norandel
& don Guilan por reparar los suyos: al rey Arban & a don Brian despartieron de su batalla assi
los vnos como los otros por la gran priessa
que ala otra parte auia: & cada vno dellos començo



a esforçar los suyos: hiriendo y derribando
enlos contrarios: pero como la gente de españa
fuesse mas y mejor encaualgados: vuieron tan
gran ventaja: que sino porque el rey Lisuarte y el
rey Cildadan socorrieron con sus hazes: no les
tuuieran campo: & todos fueran perdidos: mas en
la llegada destos reyes fue todo reparado. El
rey Perion como vio la seña del rey Lisuarte
dixo a Gastiles: agora mi buen señor mouamos: & toda via mirad por esta seña: que yo assi
lo hare: estonces fueron derrancadamente contra sus
enemigos. El rey Lisuarte los recibio como
aquel a quien nunca fallecio coraçon ni esfuerço: que
sin duda podeys creer que en su tiempo nunca
vuo rey que mejor ni mas endonadamente su
cuerpo auenturasse enlas cosas que a su honra tocauan: assi como por esta gran historia podeys
ver en todas las batallas & afrentas en que se
hallo. Pues bueltas assi estas gentes en numero tan crecido quien os podria contar las cauallerias que alli se hizieron seria impossible al que
verdad quisiesse dezir que tantos buenos caualleros
fueron alli muertos & llagados: que casi los cauallos no podian andar sino sobre ellos. Deste
rey Lisuarte digo que como hombre lastimado no teniendo su vida tanto como en nada se
metia entre sus enemigos tan esforçadamente
que pocos hallaua que le osassen atender. El rey
perion yendo por otra parte faziendo marauillas
a caso se encontro conel rey Cildadan & como se
conoscieron no quisieron acometerse: antes passaron el vno por el otro y fueron herir enlos
que delante si hallaron y derribaron muchos
caualleros muertos & llagados a tierra. Como el Emperador vio tan gran rebuelta y le
parescio estar los de su parte en gran peligro
mando a sus capitanes que con todas sus hazes rompiessen lo mas denodadamente que
[*s]er pudiesse: y que el assi lo haria lo qual fue
[*h]echo que todas las batallas juntas conel empe[*r]ador dieron enlos contrarios: mas antes que
[*e]llos llegassen las otras dela parte contraria de[*l]los vieron venir assi mismo todos juntos de[??]ancaron por el campo: assi que todos fueron mez[*cl]ados vnos con otros: de manera que no podian
[*au]er concierto ni aguardar ninguno a su capi[*ta]n. Mas andauan tan embueltos & tan juntos
[*que s]e no podian herir: ni aun con las espadas 

& trauauan se a braços: y derribauanse delos cauallos: & mas eran los que murieron delos pies dellos que delas heridas que se dauan. El estruendo y
el ruydo era tan grande: assi delas bozes como
del reteñir delas armas que todos aquellos valles
dela montaña hazian reteñir: que no parescian sino
que todo el mundo era alli asonado: & por cierto
assi lo podeys creer que no el mundo mas todo
lo mas dela christiandad & la flor della estaua
alli: donde tanto daño enella se rescibio aquel dia
que por muchos y largos tiempos no se pudo
reparar. Assi que esto se puede dar por enxemplo alos reyes & grandes señores que antes que
las cosas hagan las miren y piensen primero con
la buena conciencia: mirando mucho los inconuenientes que dello se pueden seguir: porque no a su
cargo & por sus yerros & aficiones lazeren &
mueran los que culpa no tienen como muchas vezes acaesce: que puede ser que la ynocencia destos
tales lleue sus animas a buen lugar. Assi que
por mayor muerte & muy mas peligrosa se
puede contar aun que al presente las vidas les
queden alos causadores de tal destruycion como esta a que dio ocasion este rey Lisuarte
aun que muy discreto & sabido en todas las cosas era como oydo aueys: pero causo lo esto no
querer estar consejo de otro alguno sino del
suyo proprio. Pues dexando todo esto a parte: que segun la gran soberuia & la yra que sobre nosotros
estan muy enseñoreadas para nos poner en muchas passiones y en grandes tribulaciones:
donde creo que los amonestamientos son escusados tornaremos al proposito: & digo que como
las batallas assi anduuiessen & muriessen muchas gentes: la priessa era tan grande que no
se podian valer los vnos alos otros que todos estauan ocupados y delante si hallauan
con quien pelear. Agrajes siempre tenia el
cuydado de mirar por el rey Lisuarte & no
le auia visto con la gran priessa & muchedumbre de gente & yendo por entre las batallas vio
le que acabaua de derribar de vn encuentro a
Dragonis en que quebro la lança: y tenia la espada enla mano para lo herir: & Agrajes fue
para el con su espada & dixo le. A mi rey lisuarte que yo soy el que te mas desama. El como lo
oyo boluio la cabeça & fue para el: & Agrajes
a el & tan rezios llegaron el vno al otro que se



no pudieron herir: & Agrajes solto la espada
enla cadena con que la traya: & abraço se con
el: que como ya es dicho en otras partes desta
hystoria este Agrajes fue el mas acometedor
cauallero y de mas biuo coraçon que en su tiempo vuo: & si assi la fuerça como el esfuerço le
ayudara: no ouiera enel mundo mejor cauallero que el: & assi era vno delos buenos que en
grande parte se podrian fallar. Pues estando
abraçados cada vno punaua quanto podia
por derribar al otro. E agrajes se viera en
gran peligro porque el rey era mas valiente
de cuerpo y de fuerça sino por el buen Rey
Perion que sobreuino: con el qual vinieron
don Florestan & Landin y Enil & otros muchos Caualleros: & quando assi vio a Agrajes puno delo socorrer: & dela otra parte acudio don Guilan el cuydador & Norandel &
Brandoyuas & Giontes sobrino del rey que
estos aun que en otras partes hazian sus entradas & grandes cauallerias: siempre tenian
ojo a mirar por el Rey que assi lo tenian en
cargo. Pues como estos llegaron hirieron de
las espadas que las lanças quebradas eran
todos tan brauamente que cosa estraña era
de ver: y llegaua se de entrambas partes por
socorrer cada vno al suyo: mas el rey & Agrajes estauan tan asidos que no los podian quitar ni tampoco derribarse el vno al otro: por
que los de su parte los tenian en medio & los
sostenian que no cayessen. Como aqui fuesse
la mas priessa dela batalla y el mayor ruydo
delas grandes bozes ocurrieron alli muchos
Caualleros de cada vna delas partes: entre
los quales vino don Quadragante: & como
llego vio la rebuelta & al Rey abraçado con
agrajes: metio se muy rezio por todos: y echo
mano del rey tan brauamente que por poco
ouiera derribado a entrambos: que no oso ferir al Rey por no dar a Agrajes: & porque le
dieron muchos golpes los que al Rey defendian nunca le solto. El rey Arban de norgales que venia con el emperador de Roma 
que auia pieça que no auia visto al Rey llego
alli: & como lo vio en tan gran peligro fue muy
desapoderado: & abraço se con don Quadragante muy apretadamente: assi estauan todos quatro abraçados & al derredor dellos el rey Perion

& los suyos: y dela otra parte Norandel
& don Guilan & los suyos que nunca cessauan
de se combatir. Pues assi estando la cosa en
tan gran rebuelta y peligro sobreuino dela
parte del rey Lisuarte el emperador y el rey
Cildadan con mas de tres mill caualleros &
dela otra Gastiles & grasandor con otras muchas compañas: y llegaron los vnos & los otros tan rezios ala priessa & con tan gran estruendo que por fuerça fizieron derramar los que
se combatian y los que estauan abraçados ouieron
por bien de se soltar: y quedaron todos quatro
a cauallo pero muy cansados que casi enlas
sillas tener no se podian & tanta fue la gente
que ala parte del rey Lisuarte cargo: que en
muy poco estuuo el negocio de se perder sino
fuera por la gra nde bondad del rey Perion 
y de don Quadragante y de don Florestan
y los otros sus amigos que como esforçados
caualleros sufrieron tanto que fue gran marauilla. Assi estando enesta priessa como oydes
llego aquel muy esforçado cauallero amadis:
que auia andado ala diestra parte dela batalla: & auia muerto de vn solo golpe a Costancio: y desbaratado todo lo mas de aquella parte & traya en su mano la su buena espada tinta de sangre hasta el puño: & vinieron conel el
conde galtines & Gandalin & Trion: & como
vio tanta gente sobre su padre & sobre los suyos vido estar al emperador delante combatiendo se como en cosa que ya por vencida tenia: puso las espuelas a su cauallo que entonces auia tomado a vn donzel delos de su padre que venia holgado y metio se tan rezio &
tan denodado por la gente que fue marauilla
delo ver. Floyan que lo conoscio enlas sobreseñales ouo recelo que si al emperador llegasse que
todos no serian tan poderosos de gelo defender ni amparar: & lo mas presto que pudo se puso delante auenturando su vida por saluar la
suya del emperador. Don Florestan que aquella
parte se fallo entraua ala par con Amadis. E
como vio a Floyan fue para el lo mas presto
que pudo & dieron se muy grandes golpes delas
espadas por cima delos yelmos: mas floyan
fue desacordado que se no pudo tener enel cauallo & cayo en tierra: & alli fue muerto assi del
grande golpe como dela mucha gente que



sobre el anduuo. Amadis no curo de su batalla antes como lleuaua los ojos puestos enel
emperador y mas enel coraçon delo matar si
pudiesse: que ya entre los suyos estaua metio
se con muy gran rauia entre ellos por le ferir
& como quiera que de todas partes grandes golpes le diessen por gelo defender nunca tanto
pudieron hazer los contrarios que le estoruassen
de se juntar conel y como a el llego alço la espada & hiriole de toda su fuerça: y diole tan gran
golpe por encima del yelmo que le desapodero
de toda su fuerça y le hizo caer el espada dela
mano & como Amadis vio que yua a caer del
cauallo dio le muy prestamente otro golpe por
cima del ombro que le corto todas las armas
& la carne hasta el huesso: de manera que todo aquel quarto conel braço le quedo colgado & cayo del
cauallo tal que dende a poco fue muerto. Quando los romanos que muy cerca del estauan lo vieron dieron muy grandes bozes de manera que se
llegaron muchos & torno se a abiuar la batalla que anduuieron alli muy presto arquisil & Flamineo: y llegaron con otros muchos caualleros
donde Amadis & don florestan estauan & dieronle muy grandes y fuertes golpes de todas
partes mas el conde Galtines & gandalin &
Trion dieron bozes a don Bruneo & Angriote
que se juntassen conellos para los socorrer: & todos cinco a pesar de todos llegaron en su ayuda haziendo mucho daño. El rey perion estaua con don Quadragante & Agrajes & otros
muchos caualleros ala parte del rey Lisuarte y del rey Cildadan & otros muchos que con
ellos estauan: & combatian se muy reziamente:
assi que alli fue la mas braua batalla que en
todo el dia auia sido: & mayor mortandad de
gente: mas a esta hora sobreuino don Brian
de monjaste & don Gandales que auian recogido delos suyos hasta seyscientos caualleros
& dieron enlos enemigos tan brauamente ala parte donde Amadis & sus compañeros estauan que a mal de su grado los retraxeron vna gran
pieça: a estas grandes bozes que entonces se
dieron Arban rey de norgales boluio la cabeça & vio como los romanos perdian el campo & dixo al rey lisuarte. Señor retraed vos
sino perder os heys. Quando el rey esto oyo
miro & bien conoscio que dezia verdad. Entonces

dixo al rey Cildadan que le ayudasse a retraer los suyos en son que se no perdiessen &
assi lo hizieron: que siempre bueltos alos contrarios & dando se muy grandes golpes con
ellos se retraxeron fasta se poner en ygual de
los romanos: & alli se detuuieron todos por
que Norandel & don Guilan & Cendil de
ganota & Ladasin & otros muchos conellos
se passaron ala parte delos Romanos que era
lo mas flaco para los esforçar: pero todo era
nada que ya la cosa yua de vencida. Estando
la batalla en tal estado como oys Amadis
vio como la parte del rey Lisuarte yua perdida sin ningun remedio: y que si la cosa passasse mas adelante que no seria en su mano delo
poder saluar: ni aquellos grandes amigos suyos que conel estauan y sobre todo le vino a
la memoria ser este padre de su señora Oriana: aquella que sobre todas las cosas del mundo amaua y temia: & las grandes honras que
el & su linaje los tiempos passados auian del
rescebido: las quales se deuian anteponer alos enojos: y que toda cosa que en tal caso se
hiziesse seria gran gloria para el: contando se
mas a sobrada virtud que a poco esfuerço. E
vio que muchos delos romanos lleuauan a su
señor haziendo gran duelo: y que la gente se esparzia. Y porque venia la noche acordo aun
que afruenta passasse de alguna verguença de
prouar si podria seruir a su señora en cosa tan
señalada: & tomo consigo al Conde galtines
que cabe si tenia: & fuesse quanto pudo por entre ambas las batallas a gran afan porque
la gente era mucha & la priessa grande: que los
de su parte como conocian la ventaja apretauan a sus enemigos con gran esfuerço: y enlos otros ya quasi no auia defensa sino por el
rey Lisuarte y el rey Cildadan & los otros
señalados Caualleros: y llegaron el y el conde al Rey Perion su padre & dixole. Señor
la noche viene que a poca de hora no nos podriamos conoscer vnos a otros: & si mas durasse la contienda seria gran peligro segun la
muchedumbre dela gente: que assi podriamos
matar alos amigos como alos enemigos y
ellos a nosotros: parece me que seria bien apartar la gente: que segun el daño que nuestros enemigos han rescebido bien creo que mañana no nos



osaran atender. El rey que grande pesar en su
coraçon tenia en ver morir tanta gente sin culpa ninguna dixole. Ho faga se como te paresce: assi por esso que dizes: como porque mas
gente no muera que aquel señor que todas
las cosas sabe: bien vee que esto mas se dexa
por su seruicio que por otra ninguna causa que
en nuestra mano esta toda su destruycion segun son vencidos. Agrajes estaua cerca del
rey: & Amadis no le auia visto: & oyo todo lo
que passaron: & vino con gran furia a amadis
& dixo. Como señor primo agora que teneys
a vuestros enemigos vencidos y desbaratados: y estays en disposicion de quedar el mas
honrrado principe del mundo los quereys
saluar? Señor primo dixo amadis: alos nuestros querria yo saluar que con la noche no se
matassen los vnos alos otros: que a nuestros
enemigos por vencidos los tengo: que no ay enellos defensa ninguna. Agrajes como muy cuerdo era bien conoscia la voluntad de Amadis: & dixole. Pues que no quereys vencer no
deueys señorear: & siempre sereys Cauallero
andante: pues que en tal coyuntura os vence &
niega la piedad. Pero faga se como por bien
tuuierdes. Estonces el rey Perion: & don quadragante a quien desto no pesaua por el Rey
Cildadan con quien tanto deudo tenia: & a quien
el mucho amaua por vna parte: & Amadis &
Gastiles por la otra començaron apartar la
gente & hizieron lo con poca premia que ya
la noche los partia. El rey Lisuarte que estaua en esperança ninguna de poder cobrar lo
perdido: y determinado de morir antes que ser
vencido quando vio que aquellos caualleros
apartauan la gente mucho fue marauillado &
bien creyo que no sin algun gran mysterio aquello se hazia: y estuuo quedo hasta ver lo que
dello podria redundar. E como el rey Cildadan vido lo que los contrarios hazian dixo al
rey. Parece me que aquella gente no nos seguira & honra nos hazen: y pues que assi es recojamos la nuestra: & vamos a descansar que tiempo es.
Assi se hizo que el rey Arban de norgales & don
Guilan el cuydador: & Arquisil & Flamineo
con los romanos retraxeron toda la gente. Assi
se partio esta batalla como oydes: & por quanto el comienço de toda esta gran historia fue

fundado sobre aquellos grandes amores que
el rey Perion tuuo conla reyna Elisena: que
fueron causa de ser engendrado este cauallero
Amadis su ho: del qual y delos que el tiene con
su señora Oriana ha procedido & procede tanta y tan gran escriptura: aun que algo parezca
salir de proposito: razon es que assi para su desculpa destos que tan desordenadamente amaron: como para los otros que como ellos aman
se diga que fuerça tan grande es sobre todas la
delos amores: que en vna cosa de tan gran hecho como este fue: & tan señalado por el mundo donde tales y tantas gentes de grandes estados se juntaron: & tantas muertes ouo. Y la
honrra tan grandissima que ganauan los vencedores que dexando lo todo a parte alli entre la yra & la saña & gran soberuia: con tan antigua enemistad: que la menor destas es bastante para cegar & turbar a qualquiera que muy
discreto y esforçado sea: alli tuuo tanta fuerça
el amor que este cauallero tenia con su señora
que oluidando la mayor gloria que eneste mundo se puede alcançar que es el vencer pusiesse tal embaraço por donde sus enemigos recibiessen el beneficio que aueys oydo que sin
duda ninguna podeys creer que enla mano y
voluntad de Amadis y delos de su parte estaua toda la destruycion del rey Lisuarte y de
los suyos sin se poder valer. Pero no es razon
que se atribuya sino aquel señor que es reparador de
todas las cosas: que bien se puede creer que assi
fue por el permitido que se fiziesse: segun la gran
paz & concordia que desta tan grande enemistad redundo como adelante vos contaremos.
Pues las gentes apartadas & tornadas a
sus reales pusieron treguas por dos dias: por
que los muertos eran muchos. E acordo se
que seguramente cada vna delas partes pudiesse lleuar los suyos: el trabajo que passaron
enlos soterrar & los llantos que por ellos hizieron sera escusado dezir lo: porque la muerte del emperador segun lo que por ella se hizo
puso oluido enlos restantes. Pero lo vno y
lo otro se dexara de contar assi porque seria prolixo y enojoso como por no salir del proposito començado.
Capitulo .cx. como el rey +



Lisuarte hizo lleuar el cuerpo del emperador
de roma a vn monesterio: & como hablo con
los romanos sobre aquel hecho en que estaua: & la respuesta que le dieron.

 ASu tienda llego el rey Lisuarte & rogo al rey Cildadan que
alli se apeasse y desarmasse porque antes de mas reposo diessen orden como el cuerpo del emperador se pusiesse donde conuenia estar. E como desarmados fueron aunque muy quebrantados & cansados estauan: llegaron entrambos
ala tienda del emperador donde muerto estaua: & fallaron todos los mayores de sus caualleros enderredor del haziendo gran duelo que
aun que este Emperador de su proprio natural fuesse soberuio y dessabrido. Por la qual
causa con mucha razon los que estas maneras
tienen deuen ser desamados era muy franco
& liberal en hazer alos suyos tantos bienes &
mercedes: que con esto encubria muchos de sus
defectos. Porque aun que naturalmente todos tengan mucho contentamiento delos que
con gracia y cortesia reciben alos que a ellos
llegan mucho mas lo tienen delos que aun
que con alguna aspereza ponen por obra las
cosas que les piden: porque el efecto verdadero esta en obrar la virtud & no enla platicar
Llegados alli aquellos dos Reyes quitaron aquellos caualleros de hazer su duelo
& rogaron les que se fuessen a sus tiendas y se
desarmassen: & curassen de sus llagas: que ellos
no se quitarian de alli hasta que aquel cuerpo
fuesse puesto a donde se requeria estar tan gran
principe. Pues ydos todos que no quedaron sino los oficiales dela casa mando el rey

Lisuarte que aparejassen al Emperador como luego pudiessen caminar conel: y lo lleuassen a vn Monesterio: que a vna jornada de
alli estaua cabe vna su villa que auia nombre
Lubayna. Porque desde alli se pudiesse con
mas reposo a Roma lleuar ala Capilla delos Emperadores. Esto assi hecho tornaron
se los Reyes ala tienda donde auian salido.
Y alli les tenian adereçado de cenar y cenaron y al parescer delos que alli estauan con
buen semblante. Pero alguno auia que enlo
secreto no era assi: antes su espiritu estaua muy
afligido: & con mucho cuydado: el qual era el
Rey Lisuarte: porque salida la tregua no esperaua ningun remedio a su salud: que segun
la ventaja que sus enemigos le auian tenido
enlas dos batallas passadas. E la flaqueza
grande que en sus gentes conoscia: especial
enlos Romanos que era la mayor parte. E
auiendo conoscimiento del gran esfuerço delos contrarios: por dicho se tenia que no era
parte para sostener la tercera batalla: y no esperaua otra cosa saluo enella ser deshonrrado y vencido a vn que lo mas cierto era muerto. Porque el no desseaua mas la vida de
quanto la honra sostener pudiesse. Y quando
vuo cenado el rey Cildadan se fue a su tienda: y el rey Lisuarte quedo enla suya. Assi
passaron aquella noche poniendo grandes
guardas en su real: y venida la mañana el rey
se leuanto: y desque vuo oydo missa lleuo consigo al rey Cildadan y fuesse ala tienda del
Emperador: el qual auian ya lleuado & a floyan conel al monesterio que vos dixe & hizo
llamar a Arquisil: & a Flamineo: & a todos
los otros grandes señores que alli de su compaña estauan: y venidos ante el hablo les en
esta guisa. Mis buenos amigos: el doble pesar que yo tengo dela perdida que no
la venida: & la gana y voluntad dela vengar 
no otro alguno sino dios lo sabe. Pero como
estas sean cosas muy comunes enel mundo 
y que escusar no se pueden: assi como cada vno
de vos aura visto & oydo: no queda otro remedio sino que dexando a parte los muertos los
biuos que quedan pongan tal remedio a sus
honras: que no parezca que dela muerte natural dellos redunda otra muerte artificial en



los que biuen. Los passados es sin remedio: para
lo presente y por venir por la bondad de dios
tantos quedamos: que si con aquel amor & voluntad a que los buenos son tenudos & obligados nos ayudamos: yo fio enel que con mucha gloria & ventaja cobraremos aquello que hasta aqui se ha perdido: & quiero que de mi sepays: que si todo el mundo en contrario tuuiesse
& los que comigo estan me dexassen no partire deste lugar sino vencedor o muerto: assi que
mis buenos amigos mirad quien soys: & del
linaje donde venis: & hazed enesto de manera que a todo el mundo se de a conoscer que
enla muerte del señor no estaua la de todos
los suyos. Acabada el rey Lisuarte su habla como Arquisil fuesse el mas principal de
todos ellos assi en esfuerço como en linage 
porque como muchas vezes se os ha dicho 
a este venia de derecho la sucession del imperio: se leuanto donde estaua: & respondio al rey
diziendo. A todo el mundo es notorio desde
que roma se fundo las grandes hazañas & afrentas que los romanos enlos tiempos passados
a su muy gran honrra acabaron: delas quales
las historias estan llenas: y enellas señalados
sus hechos famosos entre todos los del mundo: assi como el luzero entre las Estrellas y
pues de tan excelente sangre venimos no creays vos buen señor rey Lisuarte ni otro ninguno: sino que agora mejor que de primero:
& con mas esfuerço & cuydado posponiendo
todo el peligro & temor que nos auenir pudiesse: seguiremos aquellos que los nuestros famosos antecessores siguieron: por donde dexaron eneste mundo fama tan loada con perpetua
memoria. E como los virtuosos lo deuen seguir: & vos no vos dexeys caer ni a vuestro
coraçon deys causa de flaqueza que por todos
estos señores me prefiero & por los otros que
aquellos & yo tenemos en cargo de gouernar
& mandar que la tregua salida tomaremos
la delantera dela batalla: & con mas esfuerço
& coraçon resistiremos & apremiaremos a nuestros enemigos: que si el emperador nuestro
señor delante estuuiesse. Mucho parecio bien
a todos quantos alli estauan lo que este Cauallero dixo: principalmente al rey Lisuarte: & bien dio a entender que con mucho derecho

merecia la honrra & gran señorio que dios le dio: como adelante se dira. Con esta respuesta se fue muy contento el Rey Lisuarte
& dixo al rey Cildadan. Mi buen señor pues
que tal recaudo hallamos enlos romanos &
con tan buena voluntad nos ayudan: lo qual
de mi creydo assi no era: & teniendo tan buen
cauallero: & tan esforçado por caudillo como
este Arquisil: gran razon es & cosa muy aguisada que nosotros pospuesto todo peligro tomemos este negocio segun la razon nos obliga & de mi vos digo que salida la tregua no
aura otra cosa sino luego la batalla: enla qual
si dios la victoria no me da no quiero que me
de la vida: que la muerte me sera mas honra. El rey Cildadan como fuesse muy buen
Cauallero: & de gran esfuerço: aunque su coraçon siempre llorasse aquella tan gran lastima que sobre si tenia en se ver tributario de
aquel rey: mirando mas alo que su promessa
& juramento era obligado: que al contentamiento de su voluntad ni querer le dixo. Mi
señor mucho soy alegre delo que enlos romanos se halla. E mucho mas en auer conoscido el esfuerço de vuestro coraçon: que las cosas semejantes que son passadas: & las presentes que se esperan son el toque donde se conuiene descubrir su virtud. Y enlo que ami toca tened fiuzia que biuo o muerto donde vos
quedaredes quedara este mi cuerpo. Quando el rey esto le oyo mucho gelo agradecio: &
lo tuuo en tanto que desde aquella hora segun despues por el se supo: propuso en su voluntad: que comoquiera que la fortuna prospera o aduersa le viniesse: de le soltar el señorio
que sobre el tenia: lo qual assi se fizo como adelante oyreys. Esta cosa es muy señalada
& mucho de notar a quien la leyere que solamente por conoscer el rey Lisuarte con la gran
aficion que este rey sele profirio a morir en su
seruicio: aunque el efecto no vino: tuuo por
bien dele dexar libre de aquel vassallaje que sobre el tenia por donde se da a entender que la
buena & verdadera voluntad: assi enlo espiritual como enlo temporal merece tanto galardon como si la propria obra passasse: porque
della nasce el efecto delo bueno: & dela contraria
delo malo. Llegados estos Reyes a sus tiendas



comieron & descansaron dando orden enlas cosas necessarias: para dar fin enesta afrenta tan grande y tan señalada: que sobre sus honras & vidas tenian. Mas agora dexaremos alos vnos & otros en sus reales como aueys oydo: esperando que enla tercera batalla estaua la gloria & vencimiento dela vna parte aunque la certidumbre dela vna muy conoscida & clara estuuiesse: & contaros hemos
lo que eneste medio tiempo acaecio: por donde
conocereys que la soberuia & gran saña y el
peligro tan junto & tan cercano que estas gentes tenian vnas de otras no pudieron estoruar aquello que dios poderoso en todas las cosas tenia prometido que se fiziesse.
Capitulo .cxj. como sabido por el sancto hermitaño Nasciano que a
esplandian el hermoso donzel crio esta gran
rotura destos reyes: se dispuso alos poner en
paz: & delo que enello hizo.

 CUenta la historia que aquel sancto hombre
Nasciano que a esplandian criara
como la tercera parte desta hystoria lo cuenta: estando en su hermita en aquella gran floresta que ya oystes: mas auia de quarenta años que segun era el lugar muy
esquiuo & apartado pocas vezes yua alli ninguno: que el siempre tenia sus prouisiones para gran
tiempo & no se sabe si por gracia de dios o por las
nueuas que dello pudo oyr: supo como estos
reyes & grandes señores estauan en tanto peligro & afrenta: assi de sus personas como de todos
aquellos que en su seruicio yuan: delo qual mucho
dolor & gran pesar en su coraçon vuo: & porque

ala sazon estaua tan doliente que andar ni se leuantar podia: siempre rogaua a dios que le diesse salud y esfuerço para quel pudiesse ser reparo de
estos que eran en su sancta ley porque como el vuiesse
confessado a Oriana & della supiesse todo el secreto de amadis: & ser esplandian su fo bien
conoscio el gran peligro que se auenturaua en
auerla de casar con otro: & por aqui penso que
pues Oriana estaua en tal parte donde la yra
de su padre no podia temer que seria bien aunque el muy viejo & cansado fuesse de se poner
en camino: & llegar ala insula firme porque
con su licencia della que de otra manera no
podia ser: pudiesse desengañar al rey Lisuarte delo que no sabia: & tuuiesse tal manera que
poniendo la paz y concordia allegasse el casamiento de amadis & della. Con este pensamiento & desseo: quando algun poco aliuiado se sintio: tomo consigo dos hombres de aquel lugar do su hermana biua que era la madre de
Sargil el que andaua con Esplandian y encima de su Asno se metio al camino: aunque
con mucha flaqueza & con pequeñas jornadas & mucho trabajo anduuo tanto que llego ala insula firme al tiempo que el Rey perion & toda la gente era ya partida para la batalla delo qual mucho pesar vuo. Pues alli
llegado hizo saber a oriana su venida como
ella lo supo fue muy alegre por dos cosas.
La primera porque este santo hermitaño auia
criado & dado despues de dios la vida asu hijo esplandian: y la otra por tomar consejo con
el delo que a su Alma & buena consciencia se
requeria: & luego mando ala donzella de denamarcha que saliesse a el & lo traxesse donde ella
estaua: & assi lo hizo quando Oriana le vio entrar por la puerta fue para el & hinco los ynojos delante & començo de llorar muy reziamente & dixole. O sancto hombre dad vuestra bendicion a esta Muger malauenturada & muy
pecadora que por su malauentura & de otros
muchos fue nascida eneste mundo. Al hermitaño le vinieron las lagrimas alos ojos dela
piedad que della vuo & alço la mano & bendixola
& dixole aquel señor que es reparador & poderoso en todas las cosas os bendiga y sea enla
guarda & reparo de todas vuestras cosas.
Entonces la tomo por las manos & alço la suf[s]o 



& dixole. Mi buena señora & amada ha
con mucha fatiga & gran trabajo soy venido
por vos hablar: & quando os pluguiere mandadme oyr porque yo no me puedo detener ni
el estilo de mi biuir & abito me da licencia para ello. Oriana assi llorando como estaua le
tomo por la mano sin ninguna cosa le responder: que los grandes solloços no le dauan lugar
& se metio en su camara conel & mando que alli
solos los dexassen: assi fue hecho. Quando el
hermitaño vio que sin recelo podia dezir lo que
quisiesse dixo. Mi buena señora yo estando en
aquella hermita donde ha tanto tiempo que
he demandado a dios nuestro señor que aya
piedad de mi anima: poniendo en oluido todo
lo mundanal: por no recebir algun entreualo
en mi proposito: fuy sabidor como el rey vuestro
padre y el emperador de roma con muchas gentes son venidos contra Amadis de gaula &
assi mismo el con su padre & otros principes
& caualleros de gran estado va a les dar Batalla: lo que de aqui se puede seguir quienquiera lo conocera que por cierto segun la muchedumbre delas gentes: y el gran rigor con que se demandan & buscan no puede aqui redundar sino en mucha perdicion dellos: y en gran ofensa de Dios nuestro señor: & porque la causa
segun me dizen es el casamiento que vuestro
padre quiere juntar de vos & del emperador
de roma: yo señora me dispuse a hazer este camino que veys como persona que sabe el secreto de como vuestra conciencia eneste caso
esta: y el gran peligro de vuestra persona & fama si lo que el rey vuestro padre quiere vuiese efecto: & porque de vos mi buena fa en confession lo supe: no he tenido licencia de poner
enello aquel remedio que a tan gran daño como aparejado esta conuenia: agora que veo el
estado en que las cosas estan sera mas pecado callarlo que dezirlo. Uengo aque vos amada ha ayays por mejor que vuestro padre sepa lo passado: & que no vos puede dar otro
marido sino el que teneys que no lo sabiendo
pensando que lo que el quiere justamente se
puede cumplir: su porfia sera tal que con gran
destruycion delos vnos & delos otros siguiesse su proposito & al cabo sea publicado assi como el euangelio lo dize: que ninguna cosa puede

oculta ser que sabida no sea. Oriana que
algun tanto mas el espiritu reposado tenia lo
tomo por las manos y gelas beso muchas vezes[ ]contra su voluntad del & dixole. O muy
sancto hombre & sieruo de dios en vuestro querer
& voluntad pongo & dexo todos mis trabajos y angustias para que hagays aquello
que mas al bien de mi anima cumple & aquel
señor a quien vos seruis & yo tanto tengo ofendido le plega por su santa piedad delo guiar:
no como yo muy pecadora lo merezco mas
como el por su infinita bondad lo suele hazer
con aquellos que mucho le han errado si de
todo coraçon como yo agora lo hago merced
le piden. El hombre bueno con mucho plazer le
respondio. Pues amada ha eneste señor que
dezis que a ninguno falto enlas grandes necessidades si con verdadero coraçon & contricion
le llaman tened mucha fiuzia: & ami conuiene
como aquel que con mas honestidad lo puede & deue hazer poner aquel remedio que su seruicio sea & vuestra honrra sea guardada con
aquella seguridad que ala conciencia de vuestra anima se requiere & porque dela dilacion
mucho daño & mal se puede seguir conuiene
que luego por vos mi buena señora me sea dada licencia: porque el trabajo de mi persona si ser
pudiere alcance algo del fruto que yo desseo. Oriana le dixo. Mi señor nasciano aquel donzel que
despues de dios distes la vida os encomiendo
que le rogueys por el: & si aca tornardes hazed
mucho por le traer con vos: & a dios vayays
encomendado que vos guie de manera que
vuestro buen desseo se cumpla al su santo seruicio. Assi el sancto hermitaño se despidio &
con mucha fatiga de su spiritu: & grande esperança de cumplir su buena voluntad entro enel
camino por donde supo que la gente yua pero
como el fuesse tan viejo como la historia lo cuenta: & no pudiesse andar sino en su asno su caminar fue tan vagaroso que no pudo llegar
hasta que las dos batallas ya dadas eran: como dicho es: assi que estando las huestes en tregua: soterrando los muertos & curando delos
heridos: llego este muy santo hombre al real del
rey Lisuarte: & como vio tantas gentes muertas & otros muchos heridos de diuersas heridas: por los quales muy grandes llantos a




todas partes hazian fue mucho espantado:
& alço las manos al cielo llorando con mucha
piedad & dixo. O señor del mundo ati plega
por la tu sancta piedad & passion que por nosotros pecadores passaste: que no mirando a
nuestros muy grandes yerros & pecados me
des gracia como yo pueda quitar tan grande
mal y daño: que entre estos tus sieruos aparejado esta. Pues entrando enel real pregunto por
las tiendas del rey Lisuarte: alas quales sin
en otra parte reposar se fue: & como alli llego
descaualgo de su asno: y entro dentro donde el
rey estaua. Quando el rey lo vido conosciolo
luego & fue mucho marauillado de su venida
porque segun su edad grande: bien tenia creydo
que aun dela hermita no pudiera salir: & luego
sospecho que tal hombre como aquel tan pesado:
& de vida tan sancta que no venia sin alguna causa grande: & fue contra el alo rescebir: & como
a el llego hinco las rodillas & dixole. Padre
nasciano amigo & sieruo de dios dad me vuestra
bendicion: el hermitaño alço la mano & dixo.
Aquel señor aquien yo siruo & todo el mundo
es obligado a seruir: os guarde & de tal conocimiento: que no teniendo en mucho las cosas perescederas del: antes las despreciando hagays
tales obras: por donde vuestra anima aya & alcance aquella gloria & reposo para que fue criada
si por vuestra culpa no lo pierde. Entonces le dio
la bendicion & lo alço por las manos: & el hinco
los ynojos para gelas besar: mas el rey lo abraço & no quiso: & tomandole por la mano le hizo assentar cabe si: & mando que luego le truxessen de comer: & assi fue fecho: & desque vuo
comido apartose conel en vn retraymiento de
la tienda & preguntole la causa de su venida: diziendole que se marauillaua mucho segun su
edad & gran retraymiento poder ser venido en
aquellas partes a tan lexos de su morada. El
hermitaño le p[r]espondio & dixo. Señor con mucha razon se deue creer todo lo que dezis: que por
cierto segun mi gran vegez: assi del cuerpo como dela voluntad & condicion no estoy ya mas
sino para salir de mi celda al altar: pero conuiene alos que quieren seruir a nuestro señor Jesu
christo: & dessean seguir sus sanctas doctrinas
& carreras que en ninguna sazon de su edad por
trabajos ni fatigas que les vengan ayan de afloxar

solo vn momento dello: que acordandose de como seyendo dios verdadero criador de todas
las cosas sin a ello ninguna cosa le costreñir sino solamente su santa piedad & misericordia:
quiso venir por nos dar el parayso que cerrado teniamos eneste mundo: donde con tantas injurias & desonras de tan desonrada gente rescibio muerte & tan cruda passion. Que podemos hazer nosotros por mucho que le siruamos que pueda llegar ala correa de su çapato
como aquel su grande amigo & seruidor lo dixo? Y esto considerando pospuesto el temor &
peligro de mi poca vida: pensando que mas aqui
que enla parte donde estaua podia seguir su seruicio me dispuse con mucho trabajo de mi persona & grande voluntad de mi desseo de hazer este camino: enel qual ael plega de me guiar & a vos mi señor de recebir mi embaxada 
quitada aparte toda saña & passion & sobre
todo la maluada soberuia enemiga de toda
virtud & conciencia: para que siguiendo su seruicio se oluiden aquellas cosas que eneste mundo al parescer de muchos valen algo: y enel
otro que es el mas verdadero son aborrecidas.
E viniendo mi señor al caso: digo que estando en aquella hermita donde la ventura vos
guio: metida en aquella espessa y aspera montaña donde comigo hablastes todas las cosas que tocauan aquel muy hermoso & bien
criado donzel Esplandian supe de esta muy
grande afrenta & cruda guerra donde vos hallo: & tambien la razon & causa porque se mueue: y porque yo se muy cierto que lo que vos
mi buen señor queriades: que es casar a vuestra ha conel emperador de roma por quien
tanto mal & daño es venido: no se podia hazer: no solamente por lo que muchos grandes & otros menores de vuestro Reyno muchas vezes vos dixeron diziendo ser esta infanta vuestra legitima Eredera & sucessora:
despues dela fin de vuestros dias que era y
es muy legitima causa: para que con mucha
razon & buena conciencia se deuiera desuiar:
mas por otra que a vos & a otros es oculta: &
ami manifiesta: que con mas fuerça: segun
la ley diuina & humana lo desuia por donde
en ninguna manera se puede hazer: y esto es
porque vuestra ha es junta al matrimonio



conel marido que nuestro señor Jesu christo
tuuo por bien: y es su seruicio que sea casada.
El rey quando esto le oyo penso: que como
este hombre bueno era ya de muy gran edad
que el seso & la discrecion se le turbaua: o que
alguno no le auia informado muy bien de aquello que auia dicho: y respondiole & dixo. Naciano mi buen amigo: mi fa Oriana nunca
tuuo marido ni agora tiene: saluo aquel emperador que le yo daua: porque conel aunque de mis
reynos apartada fuesse en mucha mas honra & mayor estado la ponia: & Dios es testigo que mi voluntad nunca fue dela deseredar
por eredar ala otra mi ha: como algunos lo
dizen: sino porque fazia cuenta que este mi reyno
junto en tanto amor conel inperio[ ]de roma: la
su sancta fe catholica podia ser mucho ensalçada: que si yo supiera o pensara en las grandes
cosas que desto han redundado: con muy poca
premia boluiera mi querer y voluntad en tomar otro consejo: pero pues que mi intencion fue
justa y buena: entiendo que lo passado ni por venir no se puede ni deue imputar a mi cargo. El
buen honbre le dixo. Mi señor y aun por esso
vos dixe que lo que a vos era oculto: a mi es
manifiesto: y dexando a parte lo que me dezis de
vuestra sana & noble voluntad: que segun vuestra gran
discrecion: y la honra tan alta en que dios os ha
puesto: assi se deue y puede creer: quiero que sepays de mi lo que muy a duro de otro saber podriades: & digo que el dia que por vuestro mandado llegue alas tiendas enla floresta donde la
reyna & su fa Oriana con muchas dueñas &
donzellas: & vos con muchos caualleros estauades: quando lleue comigo aquel bienauenturado
donzel Esplandian que la leona por la traylla
lleuaua: a quien el señor tiene tanto bien prometido como vos mi buen señor lo aueys oydo
dezir. La reyna & oriana fablaron comigo todo el secreto de sus conciencias para que en nombre
de aquel que las crio y las ha de saluar les diesse la
penitencia que ala salud de sus animas conuenia: supe de vuestra ha oriana como desde el
dia que amadis de gaula la tiro a Arcalaus
el encantador & alos quatro caualleros que con
el la lleuauan presa: al tiempo que vos fuystes
encantado por la donzella que de londres vos sa[*co]: por el don que le prometistes: & fuystes preso:

y en gran peligro de perder vuestro cuerpo &
todo vuestro señorio: delo qual don Galaor
su hermano vos libro con gran peligro de su
vida: que assi por aquel gran seruicio que le hizo:
como aun mas por el que su hermano vos hizo
a vos: que en galardon dello ella prometio casamiento a aquel noble cauallero reparador de
muchos cuytados flor y espejo de todos los
caualleros del mundo: assi en linaje como en
esfuerço: y en todas las otras buenas maneras que cauallero deue tener: donde se siguio que
por gracia & voluntad de dios fuesse engendrado
aquel esplandian que tan estremado y señalado le quiso hazer sobre quantos biuen: que con
verdad podemos dezir ser muchos & grandes
tiempos passados: y enlos por venir passaran
que por hombres no se supo que persona mortal
fuesse con tan marauilloso milagro criado. Pues lo que de sus hechos publicamente demuestra
aquella gran sabidora vrganda la desconocida vos señor muy mejor que yo lo sabeys: assi
que podemos dezir que aunque aquello por acidente fue hecho segun enlo que parece: no fue sino
misterio de nuestro señor que le plugo que assi passasse
y pues que a el tanto agrada: a vos mi buen señor no deue pesar: antes considerando ser esta
su voluntad: & la nobleza & gran valor deste cauallero auer por bien delo tomar con todo su
gran linaje por su seruidor & ho: dando orden
como dar se puede que vuestra honra guardada
se aparte el presente peligro: y enlo por venir
se tenga tal forma que personas de buena consciencia determinen lo que sea seruicio de aquel
señor: para seruicio del qual eneste mundo nacimos & vuestro: que despues del soys su ministro enlo temporal: & agora gran rey lisuarte
quiero ver si es en vos bien empleada aquella
gran discrecion de que dios os ha querido guarnecer: y el crecido & gran estado en que mas por su
infinita bondad que por vuestros merescimientos
vos ha puesto: & pues el ha fecho con vos mas
delo que le meresceys: no tengays en mucho seguir algo delo que las sus sanctas doctrinas vos
enseñan. Quando esto fue oydo por el rey mucho fue marauillado & dixo. O padre nasciano es verdad que mi ha es casada con amadis? por cierto verdad es dixo el: que el es marido de vuestra fa: y el donzel esplandian es vuestro
 



nieto. O santa maria val dixo el rey que mal
recaudo tenerme lo tanto tiempo secreto: que si lo
yo supiera o pensara no fueran muertos &
perdidos tantos cuytados como sin lo merescerlo han sido & quisiera que vos mi buen
amigo en tienpo que remediar se pudiera me
lo hizierades saber. Esso no pudo ser dixo el
hombre bueno: porque lo que en confession se
dize no deue ser descubierto. E si agora lo fue
ha sido con licencia de aquella Jnfanta dela
qual yo agora vengo que le plugo que se dixesse: & yo fio en aquel Saluador del mundo:
que si enlo presente se da tal remedio que su
seruicio sea: que con poca penitencia lo passado perdonara pues que mas la obra que la
intencion parece ser dañada. El rey estuuo vna
gran pieça pensando sin ninguna cosa dezir
donde ala memoria le ocurrio el gran valor
de amadis: & como merescia ser señor de grandes tierras assi como lo era y ser marido de
persona que del mundo señora fuesse & assi
mismo el grande Amor que el auia a su ha
Oriana & como vsaria de virtud & buena consciencia enla dexar por eredera pues de derecho le venia y el amor que el siempre tuuo a
don Galaor: & los seruicios que el & todo su
linaje le fizieron: & quantas vezes despues de
Dios fue por ellos socorrido en tiempo que
otra cosa sino la muerte y destruycion de todo
su estado esperaua y sobre todo ser su Nieto
aquel muy hermoso donzel Esplandian en
quien tanta esperança tenia: que si dios le guardasse y llegasse a ser cauallero segun lo que
Urganda le escriuio no ternia par de bondad enel mundo: & assi mismo como enla misma carta le escriuio que este donzel pornia paz
entre el & Amadis: & tambien le vino ala memoria ser muerto el Emperador & que si con
el & con su deudo ganaua honra: que mucho
mas conel deudo de Amadis la ternia assi como por la esperiencia muchas vezes lo auia
visto: & con esto demas de rescebir descanso:
assi en su persona como en su reyno: cresceria
en tanto honrra que ninguno enel mundo
su ygual fuesse: y despues que de su cuydado
acordo dixo. Padre Nasciano amigo de dios comoquiera que mi coraçon & voluntad
dela soberuia sojuzgado estuuiesse: & no desseasse

otra cosa sino recebir muerte o dar la a
otros muchos: porque mi honrra fuesse satisfecha: vuestras sanctas palabras han seydo
de tanta virtud que yo determino de retraer
mi querer en tal manera: que si la paz & concordia no viniere en efecto seays vos testigo
ante dios no ser a mi culpa ni cargo: porende
no dexeys de hablar con amadis: y no le descubriendo nada de mi proposito tomad su
parecer delo que enesto caso quiere: & aquello
me dezid & si es tal que conel mio se conforme poder se ha dar tal orden como lo presente & por venir se ataje en aquella manera que
a prouecho & honrra de ambas las partes se
conuiene. Nasciano hinco los ynojos llorando ante el de gran plazer que vuo: & dixole.
O bienauenturado rey: aquel señor que nos
vino a saluar os agradezca esto que me dezis: pues que yo no puedo. El rey lo leuanto
& le dixo. Padre esto que vos he dicho tengo
determinado sin auer ay al. Pues conuiene
me[ ]dixo el buen hombre partir me luego: & antes que la tregua salga trabajar como enesto
en que tanto nuestro señor sera seruido se de
conclusion. Assi se salieron el Rey y el ala
gran tienda donde muchos caualleros & otras
gentes estauan. Y queriendo el hermitaño
despedirse del entro por la puerta dela tienda
aquel hermoso donzel su criado Esplandian
& Sargil conel: que la Reyna Brisena le embiaua por saber nueuas del rey su señor. Quando el buen hombre le vio tan crescido: y entrado ya en talle de hombre quien vos podria
contar el alegria y plazer que vuo: por cierto
seria impossible. Pues assi como estaua con
el Rey se fue contra el lo mas a priessa que
pudo alo abraçar. El donzel aunque auia muy
gran tiempo que visto no le auia conosciolo luego & fue a hincar los ynojos delante del 
y encomençole de besar las manos y el hombre sancto le tomo entre sus braços: & besole
muchas vezes con tan grandissima alegria
que quasi deltodo le tenia fuera de sentido:
& assi de esta manera lo tuuo muy gran rato 
que no se podia apartar del diziendole desta manera. O mi buen ho bendita sea la hora en que tu nasciste: & bendito & alabado sea
aquel Señor que por tal milagro te quiso



dar la vida: & llegarte a tal estado como mis
ojos agora te veen. E quando enesto estaua:
todos estauan mirando lo que el hombre bueno hazia & dezia: y el grande plazer que le daua la vista de aquel su criado. E los coraçones se les mouia a piedad en ver tanto amor.
Mas sobre todos aunque lo no mostro fue
el plazer que el Rey Lisuarte vuo que aunque de antes en mucho lo tuuiesse & lo amasse por lo que del esperaua & por su gran hermosura no era nada en comparacion de saber cierto que su nieto fuesse: & no podia partir los ojos del: que tan grande fue el amor que
supito le vino: que toda quanta passion y enojo que hasta alli delas cosas passadas tenia:
assi fue del partido: & tornado al reues como
enel tiempo que mas amor a Amadis tuuo.
Y luego conocio ser gran verdad lo que Urganda la desconoscida le auia escripto: que este
pornia paz entre el & amadis: & assi creyo verdaderamente que seria cierto todo lo otro.
Despues que el hombre bueno con tanto amor
lo tuuo abraçado: soltole delos braços con
que lo tenia: y el donzel fue fincar los ynojos
ante el rey & diole vna carta dela reyna: por
la qual le suplicaua mucho por la paz & concordia si a su honrra hazer se pudiesse: & otras
muchas cosas que no es necessario dezirlas.
El hombre bueno[ ]dixo al rey. Mi señor mucha merced recebire: & gran consolacion de mi
espiritu que deys licencia a Esplandian que
me haga compañia mientra por aqui anduuiere: porque tenga espacio delo mirar & hablar conel. Assi se haga dixo el rey & yo le mando que de vos no se parta en quanto vuestra voluntad fuere. El hombre bueno gelo gradescio mucho: & dixo. Mi buen ho bienauenturado: yd comigo pues el rey lo manda. El donzel le dixo. Mi buen señor y verdadero padre: muy contento soy dello: que gran tienpo
ha que vos desseaua ver. Assi se salio dela tienda con aquellos dos donzeles Esplandian &
sargil su sobrino: & caualgo en su asno: y ellos
en sus palafrenes: & fue su camino donde amadis tenia su real: hablando conel muchas cosas en que auia sabor: & rogando siempre a dios que le diesse gracia como pudiesse dar cabo en aquello sobre que yua tal que fuesse su

sancto seruicio. Pues con esta compaña que
oydes llego aquel sancto hombre hermitaño al real y se fue derechamente ala tienda de
amadis: donde hallo tantos caualleros & tan
bien guarnidos que fue mucho marauillado
Amadis no lo conoscio que le nunca viera: &
no pudo pensar que demandaua hombre tan
viejo & tan pesado: & miro a esplandian & vio
lo tan fermoso que no pudiera creer que persona mortal tanto lo fuesse: & tampoco lo conocio: que aunque hablo conel quando le demando los dos caualleros romanos que tenia vencidos & gelos dio como esta hystoria
lo ha contado fue tan breue aquella vista que
le hizo perder la memoria del. Mas don quadragante que estaua alli conosciolo luego: &
fue para el & dixole. Mi buen amigo abraçaros quiero: & acuerda se vos quando vos
hallamos don Brian de monjaste & yo que
nos distes encomiendas para el cauallero griego? yo gelas di de vuestra parte. Entonces
dixo contra Amadis. Mi buen señor veys
aqui el hermoso donzel esplandian: de quien
don brian de monjaste & yo os deximos el mandado. Quando amadis oyo nombrar a esplandian luego lo conoscio: & si de verlo vuo plazer: esto no es de contar: que assi perdio los sentidos conla gran alegria que vuo que a penas
pudo responder: ni de si mismo se acordaua 
& si alguno enello parara mientes muy claro
viera su alteracion: mas no auia sospecha en
tal cosa antes todos tenian creydo que ninguno
si Urganda no otro no sabia quien su padre fuesse. Pues teniendole don quadragante por
la mano amadis le quiso abraçar: mas esplandian le dixo. Buen señor: hazed antes honra
a este hombre santo nasciano que vos demanda
Y como todos oyeron[ ]dezir ser aquel nasciano:
de quien tanta fama de su santidad y estrecha
vida por todas las partes era manifiesta: llegaronse ael con mucha humildad: & las rodillas
enel suelo le rogaron que les diesse su bendicion. El
hermitaño dixo. Ruego ami señor jesu xpisto
que si bendicion de tan pecador como yo soy puede
aprouechar: que esta mia abaxe la gran saña
& soberuia que en vuestros coraçones esta: & os ponga en tanto conoscimiento de su seruicio: que oluidando las cosas vanas deste mundo: sigays
 j



las verdaderas del que verdadero es. Entonces
alço la mano & bendixolos. Amadis se boluio a Esplandian & abraçole: y esplandian le hizo el acatamiento y reuerencia: no como a padre que lo no sabia que lo fuesse: mas como al mejor cauallero de quien nunca oyera hablar: &
por esta causa le tenia en tanto: y le contentaua
su vista: que los ojos no podia del partir. E desde el dia que le vio vencer los romanos siempre su desseo fue de andar en su compaña siruiendole por ver sus grandes cauallerias: & aprender para adelante: & agora que se veya en mas
edad: y cerca de ser cauallero: mucho mas lo
desseaua: & sino fuera por la gran diuision que
el Rey su señor con Amadis tenia ya le vuiera demandado licencia para se yr ael mas esto lo detuuo fasta entonces. Amadis que a duro los ojos del podia partir veya como el donzel le miraua tan afincadamente: & sospecho que
algo deuia saber mas el buen hombre hermitaño que la verdad sabia miraua al padre y
al ho: & como los veya juntos & tan hermosos estaua tan ledo como si enel parayso estuuiesse: y en su coraçon rogaua a dios por ellos &
que fuesse su seruicio dele dar lugar a el como
entre estos todos que eran la flor del mundo
pudiesse poner mucho amor & concordia. Pues estando assi todos al derredor del santo hombre el dixo contra don Quadragante. Mi señor: yo tengo de hablar algunas cosas con amadis: tomad con vos este donzel: pues mas
que ninguno destos señores le aueys conoscido & fablado. Entonces tomo por la mano a
Amadis: & apartose conel bien desuiado: & dixole. Mi fo antes que la causa principal de
mi venida se vos manifieste: quiero traeros ala
memoria enel cargo tan grande mas que otro
ninguno delos que oy biuen soys a dios nuestro señor que enla hora que nacistes fuystes
echado enla mar: cerrado en vna arca sin guardador alguno: & aquel redemptor del mundo auiendo de vos piedad milagrosamente os traxo
a vista de quien tan bien os crio. Este señor que
os digo os ha fecho el mas fermoso y el mas
fuerte & mas amado: & honrrado de quantos
enel mundo se saben: dando vos el su gracia
Por vos han seydo vencidos muchos valientes
caualleros & gigantes: & otras cosas fieras &

dessemejadas que eneste mundo muy gran daño hizieron: vos soys oy enel mundo estremado de quantos enel son. Pues quien tanto ha
hecho por vos que es razon que hagays vos
por el? Por cierto si el enemigo malo no os engañasse: con mas humildad & paciencia que
otro alguno deueys mirar por su seruicio: & si
assi no lo hazeys todas las gracias y mercedes que de dios aueys rescebido serian en daño & menoscabo de vuestra honrra porque
assi como su santa piedad es grande en aquellos que le obedescen & conoscen: assi su justicia es mayor sobre aquellos que del mayores
bienes han rescebido: no auiendo dellos conocimiento ni gradecimiento. Y agora mi buen fijo sabreys como poniendo este cansado & viejo cuerpo a todo peligro de su salud: queriendo seguir aquel proposito: por donde quise dexar las cosas deste mundo perecedero: soy venido con gran trabajo & cuydado de mi spiritu con ayuda de aquel que sin ella nada se
puede hazer que bueno sea a poner paz & amor donde tanta rotura & desuentura esta como al presente parece. Y porque yo he fablado conel rey lisuarte y enel hallo aquello en
que todo buen rey ministro de dios obedecer
deue quise saber de vos mi buen señor si terneys conocimiento mas a aquel que os crio: que
ala vanagloria deste mundo. Y porque sin recelo ni temor alguno podays hablar comigo
vos hago saber como antes que aqui viniesse fuy ala insula firme: & con licencia dela infanta Oriana de quien yo en confession se todo
su coraçon & grandes secretos tome este cuydado en que puesto me veys. Amadis como
esto le oyo dezir: bien creyo que le dezia verdad: porque este era vn hombre sancto: & por
ninguna cosa diria sino lo cierto: y respondio
le eneste manera. Amigo de dios & santo hermitaño: si el conocimiento que tengo delos bienes y mercedes que de mi señor Jesu christo
he rescebido vuiesse de poner en obra los seruicios aque obligado le soy: yo seria el mas
bienauenturado cauallero que nunca nascio:
mas rescibiendo del todo & mucho mas delo
que dicho aueys: & yo no solamente no lo conoscer ni pagar mas ofenderlo cada dia en
muchas cosas: tengome por muy pecador: y



errado contra sus mandamientos: & si agora
en vuestra venida puedo emendar algo delo
passado: mucho alegre y contento sere en que
se haga: porende dezid lo que es en mi mano
que aquello con toda aficion se complira. O
bienauenturado ho dixo el buen hombre quanto aueys esta muy pecadora anima alegrado
& consolado mi desconsuelo en ver tanto mal
& aquel señor que vos ha de saluar vos de el galardon por mi & agora sin ningun temor quiero
que sepays lo que yo tengo hecho despues que a esta
tierra vine. Entonces le conto quanto el auia fablado con Oriana: & como por su mandado
vino al rey su padre & todas las cosas que con
el hablo: & como claramente le dixo que Oriana era casada conel: y que el donzel Esplandian
era su nieto: & como el rey lo auia tomado con
mucha paciencia: y que estaua muy llegado a
la paz: y que pues el con la ayuda de Dios en
tal estado lo auia puesto que el diesse orden
como quedando casado con aquella princesa: se
concertasse la paz entre ellos ambos. Amadis
quando esto oyo el coraçon & las carnes le temblauan conla gran alegria que vuo: en saber que
por voluntad de su señora era descubierto el secreto de sus amores teniendola el en su poder: donde peligro alguno no se auenturaua: & dixo al hermitaño. Mi buen señor si el rey Lisuarte desse proposito esta y por su ho me quiere: yo lo tomare por señor & padre para le seruir
en todo lo que su honra sea. Pues que assi es
dixo el buen hombre: como vos paresce que
se pueden juntar del todo estas dos voluntades
sin que mas mal venga? Amadis le respondio. Pareceme padre que deueys fablar conel
rey Perion mi señor: y dezirle la causa y desseo de vuestra venida: & si terna por bien que
viniendo el rey Lisuarte enlo que don Quadragante & don Brian de monjaste de parte de nosotros le demandaren sobre el hecho de Oriana: de se llegar ala paz conel: & yo fio tanto enla
su virtud que hallareys todo el recaudo que desseays: y dezilde que algo dello me hablastes pero que yo lo remito todo a su voluntad. El hombre bueno tuuo que dezia bien: & assi lo hizo
que luego se partio dela tienda de Amadis
con sus donzeles & compaña & fuesse ala del
rey Perion: del qual sabido quien era fue con

mucho amor & voluntad recebido. Miro el
Rey a Esplandian que le nunca viera: & fue
mucho marauillado en ver criatura tan hermosa & tan graciosa: y pregunto al santo honbre hermitaño quien era. El sancto hombre le
dixo como era su criado que dios gelo diera
por muy gran marauilla. El Rey Perion le
dixo quanto mas padre si es este el donzel que
traya la leona con que caçaua: y que vos criastes
enla selua donde es vuestra morada de quien muchas cosas y estrañas la grande sabidora Urganda la desconoscida ha embiado a
dezir que le auernan si Dios biuir lo dexa: &
pareceme segun me dizen: que embio dezir al
rey Lisuarte por vn escripto que este Donzel pornia mucha paz & concordia entre el &
mi ho Amadis. E si assi es todos lo deuemos mucho amar & honrar: pues que por su
causa tanto bien puede venir como vos padre veys. El sancto hombre bueno Nasciano le dixo. Mi señor verdaderamente este
es el que vos dezis. E si agora teneys razon de
le amar: mucho mas la terneys adelante quando mas de su hecho supierdes. Entonces dixo a Esplandian. Ho besad las manos al
rey que bien lo merece: el donzel hinco los ynojos por le besar las manos mas el rey le abraço y le dixo. Donzel mucho deueys gradescer a dios la merced que vos hizo en dar vos
tanta hermosura & buen donayre: que sin conocimiento que de vos se tenga atraeys a todos que vos amen & vos precien: y pues a el
plugo de os dotar de tanta gracia y hermosura si le fuerdes obediente mucho mas vos
tiene prometido. El donzel no le respondio
ninguna cosa antes con gran verguença de
se oyr loar de tal principe se le encendio el rostro en color: lo qual parescio muy bien a todos
enlo ver con tanta honestidad: como su edad
lo demandaua. E mucho se marauillauan de
persona tan señalada que no se conocia padre ni madre. El rey pregunto al sancto hombre Nasciano si sabia cuyo ho fuesse: el buen hombre le dixo: de dios que faze todas las cosas aunque de hombre & muger mortales nascio 
& fue engendrado: pero segun su comienço y
el cuydado que de guardarlo tuuo & criar bien paresce que como a ho lo ama. Y ael plazera
 



por su sancta clemencia & piedad que antes de mucho tiempo sabreys mas de su hazienda. Entonces le tomo por la mano: y se aparto & dixole. Rey bienauenturado en todas
las cosas deste mundo y enel otro si a dios temierdes: & mirardes por todas las cosas que
sean de su seruicio: yo soy venido a estas partes con esta persona tan flaca & cansada de sobrada vejez: con proposito que dios mi señor
me dara gracia que yo le pueda seruir en quitar tanto mal como aparejado esta & mis dolencias
& grandes fatigas no dieron lugar a que antes viniesse: y he hablado conel rey Lisuarte el qual
como sieruo de dios querra venir en paz: si con
honra delas partes se puede hazer: y del he venido a vuestro ho Amadis y remitiendome
a vos & a seguir vuestro mandamiento se escuso de responder alo que le dixe: de manera que
en vos mi señor queda la paz o la guerra pues
qn[u]anto seays obligado a desuiar las cosas
contrarias al seruicio de aquel muy alto señor
todos lo saben: segun delos bienes deste mundo: assi de muger como fos & reynos vos ha
proueydo: & agora es tiempo que el conozca como gelo gradeceys & desseays seruir. El rey
como siempre estuuiesse inclinado ala paz & sossiego: por la parte del daño que dela guerra se
podria seguir: assi como aquel que alli tenia
a Amadis que era la lumbre de sus ojos: & don
Florestan & Agrajes: & otros muchos caualleros de su linage: le respondio & dixo. Padre
nasciano dios es testigo dela voluntad que enesta
tan gran rotura yo he tenido & como lo vuiera
escusado si camino para ello pudiera hallar:
mas el rey Lisuarte ha dado ocasion a que ningun medio enella se pudiesse hallar: porque mucho contra dios & su conciencia quiso deseredar
a su ho Oriana: como todo el mundo sabe:
la qual como aureys sabido fue reparada. Y
aun despues ha sido amonestado & rogado 
que quiera venir enlo que justo sea y que todo se
haria a su ordenança: pero el como principe
poderoso: & mas eneste caso soberuio que razonable: pensando que teniendo al emperador
de roma: todo el mundo le auia de ser subjeto
nunca quiso no solamente ponerse en justicia:
mas ni oyrla: pues lo que desto se le ha seguido
& ganado dios lo sabe: & todo lo veen. Mas

si agora quiere auer el conocimiento que hasta aqui
no ha tenido: yo fio tanto enestos caualleros que
de mi parte estan que haran & seguiran mi parecer:
que no es otro sino que estos males sean atajados.
Y porque vos padre veays en quan poco la porfia esta: solamente que enlo de Oriana su fa se diesse medio: era el remedio para todo: el buen hombre le dixo. Mi buen señor dios le dara & yo
en su lugar: porende hablad con vuestros caualleros: & nombrad personas que el bien quieran
que por el rey lisuarte assi sera hecho: & yo estare conellos como sieruo de jesu christo para
soldar & reparar lo que se rompiere. El rey perion lo tuuo por bien: & dixole. Esso luego se hara: que yo dare dos caualleros que con todo amor
& voluntad se lleguen alo que justo fuere. El hombre bueno con esto se torno muy contento & pagado al real del rey Lisuarte. El rey perion mando llamar a su tienda todos los mas principales caualleros: & juntos assi les dixo. Nobles
principes & caualleros: assi como todos somos
muy obligados en defendimiento de nuestras honras y estados a poner las personas en todo
peligro por las defender y mantener justicia
assi lo somos para sin toda saña & soberuia de
nos boluer & recoger enla razon quando manifiesta nos fuere. Porque aunque al comienço con justa justicia sin ofensa de dios las cosas se pueden tomar: pero procediendo enla causa si con
fantasia & mal conoscimiento no nos llegassemos alo razonable lo justo primero conlo
postrimero injusto se haria ygual: assi que conuiene que la honra y estima estando por la mayor parte en su perficion si camino de concordia como al presente paresce se descubriere: que
dexando las cosas passadas aparte se tome
por seruicio del alto señor y reparo de nuestras
animas a quien tan tenudos somos. Agora
sabreys como a mi es venido este santo hombre hermitaño amigo & sieruo de dios: & segun
dize nuestros contrarios querran paz mas conforme
a buena conciencia que a puntos de honra si assi la queremos: solamente demanda para el
efeto dello se nombren personas de ambas las
partes que con buena voluntad apartada la
injusta passion lo determinen: pareciome cosa
muy justa que lo sepays y deys el voto que mejor vos pareciere: porque aquel se siga. Todos



callaron por vna gran pieça. Angriote
de[ ]est rauaus se leuanto & dixo. Pues que todos callays dire yo mi parescer: & dixo al rey.
Señor assi por vuestra dignidad real & gran
valor de vuestra persona & mas por el muy
gran amor que estos principes & caualleros
vos tienen tuuieron por bien de os tomar enesta
jornada por su mayor: para que las cosas dela
guerra & paz sean por vuestro consejo guiadas: conosciendo que ningun temor ni aficion terna parte
de vos sojuzgar: & yo fio por su virtud que lo que
por vos se determinasse: por ninguno dellos seria contradicho: assi que para lo vno & otro es
vuestro poder bastante: pero pues que ala vuestra merced plaze de oyr lo que cada vno dezir querra 
quiero que mi voto se sepa: el qual es que pues por
nosotros se tiene la princesa oriana con todo
lo que conella se vuo: que seria gran sinrazon queriendo nuestros contrarios la paz: estando nuestras
honras tan crecidas auergela de negar enesta
demanda que tan poco auenturamos: & pues
que al comienço fueron nombrados don Quadragante & don Brian de monjaste: que assi
agora lo deuen ser: que su discrecion & virtud
es tan crecida: que enla hora en que agora lo
tomaren en aquella & aun mas allende lo dexaran con assiento de paz o rotura de guerra. Assi
como este cauallero lo dixo se concerto porel
rey & por aquellos señores: que estos dos caualleros con acuerdo & consejo del rey determinassen lo que auian de hazer adelante.
Capitulo .cx. como
el santo hombre Nasciano torno conla respuesta del rey perion al rey lisuarte: &[ ]lo que se concerto


 TOrno el hombre bueno naciasno al rey lisuarte como oystes 
& dixole lo que auia hablado con
el rey perion: & como todos por
el se mandauan que le parecia que la
obra deuria seguir & concertar conlas palabras
tan buenas que le auia dicho. Como ya el rey
determinado estuuiesse: & muy ganoso de no
dar mas parte al enemigo malo dela que hasta alli auia tenido donde tanto daño redundado auia dixole. Padre pues por mi no quedara assi como lo vereys: & quedad vos aqui
con vuestra compaña enesta mi tienda: & yo
yre a hablar con estos reyes que tanto mal &
peligro han rescebido por sostener mi honra. Entonces se fue ala tienda de Gasquilan
rey de Suesa: que aun enla cama estaua dela
batalla que con amadis vuo como ya oystes 
& fizo llamar al rey Cildadan: & a todos los
mayores caualleros: assi delos suyos como
delos romanos: & dixoles lo que aquel hombre bueno hermitaño le auia dicho assi al comienço de su venida como agora enla respuesta que del rey Perion traya: guardado lo que
tocaua de Amadis & su fa: que no quiso que
por entonces fuesse manifiesto. Y rogoles mucho que le dixessen su parecer porque si la salida de aquel concierto buena fuesse: o al contrario a todos su parte alcançasse. En especial queria saber el voto delos romanos: por
que segun la gran perdida que en perder a su
señor auian auido mucho le obligaua a el negando su propria voluntad la suya seguir. El
rey Cildadan le dixo. Mi señor gran razon
es que a estos caualleros de Roma se les de
la parte que dezis: & teneys por bien: y el buen
comedimiento vuestro les obliga enla fin seguir lo que vuestra voluntad fuere: assi como
yo & todos los otros que somos en vuestra obediencia lo auemos de hazer: juntos coneste
noble rey de suesa: que para esto su querer no sera diuerso del nuestro: y agora digan ellos lo
que quisieren. Entonces aquel buen cauallero
Arquisil se leuanto & dixo. Si el emperador
mi señor fuesse biuo assi por su grandeza como por auer sido a causa suya esta contienda
ael conuenia segun su querer & voluntad tomar
la paz o dar la guerra: mas pues el es muerto



puede se dezir que conel murio aquello aque
obligado era: que nosotros los que de su sangre somos: & todos sus vassallos aquien mandar & gouernar auemos no somos ya mas
parte de aquella que vos mi buen señor rey
Lisuarte como su ygual enla mesma causa
quisierdes tomar para lo qual ya se vos dixo: & agora se vos dize que hasta que vno de
nosotros biuo no quede nunca dexaremos de
seguir el proposito que vuestra voluntad fuere: assi que para lo vno & lo otro a vos como
mas principal: y que ya mas esto presente atañe
que a ninguno dexamos el cargo que hazer se deue. Mucho fue el rey pagado de este cauallero: y todos quantos alli eran: porque su respuesta
fue muy conforme a toda discrecion con gran esfuerço: lo qual pocas vezes en vno concuerda: & dixo
le. Pues que en mi lo dexays yo lo tomo: & si en
algo se errare mia sea la parte mayor: assi como acertando la dela honra. Con esto se fue asu
tienda: & mando al rey Arban de norgales & a don
Guilan el cuydador que ellos tomassen cargo
de hablar conlos que el rey perion nombrasse:
& con su consejo se diesse orden enla determinacion: & luego dixo al hermitaño. Padre pareceme pues que el negocio es llegado a tal punto que sera bueno que torneys al rey Perion
& le digays como yo tengo señalados estos
dos caualleros para que con los suyos contraten: y que seria bien porque las cosas semejantes
siempre traen dilacion: y estando enestos reales
los feridos no pueden ser curados: ni los mantenimientos para las gentes & bestias auidos:
que los reales a vn punto se leuanten: y el con todos los suyos se retraya vna jornada por donde vino: & yo a otra: que sera ala mi villa de Lubayna para dar orden enel reparo desta gente
que maltrecha esta: & hazer lleuar al emperador a su tierra: y que nuestros mensajeros fablen
enlo que fazer se deue: y el & yo vernemos enlo
mejor: y que el diga su voluntad alos suyos: yo
assi hare alos mios: & vos estareys en medio
para ser testigo de aquel que ala razon no se llegare: y que si menester sera el & yo con menos
gente nos podremos ver donde a vos os paresciere. Al hermitaño plugo mucho de esto
porque bien vio que aunque el concierto no se
fiziesse: que el peligro estaua mas alexado estandolo

las gentes: que comoquiera que este santo hombre fuesse de orden: y de tan estrecha vida en lugar tan esquiuo: primero fue cauallero & muy
bueno en armas enla corte del rey su padre del
rey Lisuarte: y despues de su hermano el rey
Falangris: de manera que assi como enlo diuinal tan acabado fuesse no dexaua por ende de
entender bien enlo temporal que mucho lo auia
vsado: & dixo al rey: Mi buen señor bien me
paresce lo que dezis solamente queda que a
dia cierto sean vuestros mensajeros & los suyos
aqui eneste lugar que es el medio camino: &
podra ser que con ayuda de aquel señor que sin
el ninguna cosa puede ser ayudada se dara
tal forma entre ellos: que vos y el rey perion
vos veays como aueys dicho: & se atajen las
dilaciones que por las terceras personas suele acaecer: & yo me boluere luego: & vos embiare dezir ala hora & sazon que el real podeys mandar leuantar: que por aquella se leuante el otro. Assi se torno el buen hombre al rey
Perion: y le dixo todo el concierto que nada
falto. Al rey plugo dello: pues que a tan gran
ventaja suya los reales se alçauan: & con acuerdo de don Quadragante & don brian de monjaste mando apregonar que otro dia bien de mañana
fuessen todos prestos en quitar sus tiendas &
otros aparejos para leuantar de alli. El buen
hombre assi lo embio dezir al rey Lisuarte 
& alo mas presto que el pudiesse seria conel.
Pues la mañana venida las trompas fueron
sonadas por los reales: & alçadas las tiendas
& con mucho plazer delos vnos & delos otros
mouieron los reales: cada vno donde deuia yr.
Mas agora los dexaremos yr por sus caminos y contar vos hemos del rey arauigo que
suso enla montaña estaua como ya oystes.
Capitulo .cxv. de como
sabida por el rey Arauigo la partida destas gentes acordo de pelear conel rey lisuarte.
 YA vos auemos contado como
el rey Arauigo: & Barsinan señor de Sansueña: & Arcalaus
el encantador & sus compañas
estauan metidos enlo mas brauo & mas fuerte dela montaña: aguardando el auiso delas escuchas que continuamente muy secreto




sobre los reales tenian: las quales vieron
muy bien las batallas passadas: & assi mismo
la fortaleza delos reales: donde ninguna delas partes podia rescebir de noche ningun daño: & como hasta alli no vuiesse auido vencimiento ninguno: antes siempre los reales parecian estar enteros: no se atreuio el rey arauigo
a salir de alli pues que no auia disposicion para contentar asu desseo: & siempre su pensamiento fue de
esperar alo postrimero: que bien cuydaua que aun
que alguna pieça se detuuiessen los vnos con
los otros: que al cabo la vna parte auia de ser vencida: & mucho plazer tomaua consigo: porque de
la primera no se mostraua el vencimiento: que turando la porfia mas se acrescentaua el daño: que
ala fin quedarian tales que con poco trabajo y menos peligro despacharia alos que quedassen: &
quedaria señor de toda la tierra sin auer enella
quien gelo contradixesse: & con mucho plazer
abraçaua muchas vezes a arcalaus loandole: & agradeciendole aquello que auia pensado
& prometiendole grandes mercedes: diziendo
le que ya no se podia errar de no ser restituydos enlos daños passados con mucho mas
acrecentamiento que lo perdido. Pues assi estando con mucho plazer & alegria vinieron las
escuchas & dixeronle como las gentes auian
alçado los reales: & armados se boluian por
los caminos que auian alli venido: que no podian pensar que cosa fuesse. Oydo esto porel
rey Arauigo: luego penso que sobre alguna auenencia se podrian partir: acordo de antes acometer al rey Lisuarte que a Amadis: porque
aquel muerto o preso Amadis ternia poco cuydado del bien ni del mal del reyno: y que assi
lo podria todo ganar pero dixo que no seria

bien acometerlos fasta la noche: porque los
tomarian mas descuydados & a su saluo: & mando a vn sobrino suyo[ ]que auia nombre Esclauor: hombre muy sabido de guerra que con
diez de cauallo muy encubiertamente siguiesse el rastro & mirasse bien donde se aposentauan: el qual assi lo hizo que por lo mas encubierto de aquella sierra yua mirando la gente que por el llano yua. El rey Lisuarte que
yua por su camino siempre tuuo recelo de aquella gente: aunque no sabia donde cierta
estuuiesse:: pero que algunos delos dela tierra
le auian dicho como siempre veyan gente en
aquella montaña ala parte dela mar: mas ninguno alla acostar se osaua: ni el rey auia tenido tiempo de proueer enello lo que menester
era tanto tenia que hazer enlo que delante si
tenia. E yendo por su camino como dicho es
fue auisado de algunos dela comarca como
auian visto gente de cauallo yr encubiertos por
encima delos cerros de aquella sierra. El rey
como fuesse muy apercebido y de biuo coraçon luego penso lo que vino que no se podria partir de aquella gente si a su parte acostassen sin
gran batalla la qual por entonces temia por
ver su gente tan maltrecha delas batallas passadas: pero consu fuerte coraçon no tardo de
poner el remedio que complia y llamando al
rey Cildadan & alos capitanes todos les dixo las nueuas que auia sabido de aquellas gentes: y que les rogaua tuuiessen todas sus gentes armadas y en buena ordenança porque
si menester fuesse los fallassen con aquel recaudo que conuenia a caualleros. Todos le respondieron que assi como lo mandaua se cumpliria por ellos: y que creyesse que antes que mengua ni daño recibiessen perderian las vidas.
Algunos vuo que secretamente le dixeron que lo
deuia hazer saber al rey Perion porque aquella gente era mucha & holgada: & la suya estaua todo al contrario: y que auian recelo que se no
podria sin gran peligro dellos partir que mirassen que todos eran sus enemigos: que si la ventura contraria le fuesse que no auria enellos piedad: ni dexarian de hazer el mal que pudiessen
Estos fueron don Grumedan & Brandoyuas
que hazian cuenta si esto se hiziesse que el rey
su señor no auria de quien temer: y que por este



camino la paz seria mas firme & abreuiada
entre ellos. Mas el Rey como muchas vezes vos emos dicho siempre temio mas la perdida dela honra que el seguramiento dela vida: respondioles que las cosas no estauan tanto al cabo del bien que quisiesse encargar se de
sus contrarios que podria ser que lo que agora se les figuraua gran afrenta que al fin saldria al contrario: y que no pensassen en al sino
en herir reziamente alos enemigos si viniessen
como siempre enlas cosas de mayores afrentas que aquella era en que se auian visto lo fizieran. Y luego mando a Filispinel que con veynte caualleros se acostasse ala montaña & lo
mas cuerdamente que pudiesse ser demanera
que se no perdiesse tomasse algun auiso: & assi
lo hizo como el lo mando. Entre tanto hizo reposar la gente que auria ya andado hasta quatro leguas: y que las bestias refrescassen por
que si ser pudiesse llegassen a Lubayna sin
mas reparar: porque el mas temia de ser acometido de noche que de dia: & si la gente reparasse
que no seria en su mano segun estauan fatigados
delos poder escusar que [*s]e no desarmassen & no
dormiessen: demanera que assaz poca gente le podria desbaratar: & quanto vna pieça reposaron
mando que caualgassen: y lleuo delante si todo el
fardaje & los heridos: aunque en aquellos dias de
la tregua auia embiado todos los mas aquella
villa. Filispinel se fue derecho ala montaña: &
con gran recaudo que puso sintio luego las espias y la gente de esclauor: & quedando el con los
mas delos que lleuaua a vista delos contrarios
embio el auiso al rey: haziendole saber como
auia hallado aquellos pocos caualleros que sienpre yuan atalayando: & que creya que la otra
gente no estaria muy lexos. El rey no fazia sino andar su camino con harta priessa: porque la
afrenta si viniesse le tomasse cerca de aquella
su villa: que hazia cuenta que aunque bien cercada no
estuuiesse: que mejor enella que enel campo se podria reparar. Assi que en poca de ora se alexo
gran pieça dela montaña. Esclauor sobrino
del rey arauigo como vido que lo auian descubierto embiolo hazer saber a su tio: y que su parescer era que sin detenencia alguna deuria decendir dela
montaña alo llano: que pues descubiertos eran que
el rey lisuarte no querria parar sino en parte que

a su ventaja fuesse. Quando este mensajero llego
al rey Arauigo: toda su gente estaua de buen
reposo aparejando para la noche sin pensamiento alguno de acometer a sus enemigos de dia
& no pudieron tan presto armarse & caualgar
que como la gente mucha fuesse que gran pieça no
tardassen: & lo que mas embaraço les puso fue
los malos passos dela montaña que assi como
para se defender auian escogido lo mas aspero & fuerte: assi para ofender lo fallauan muy
contrario. Pues assi como oys esta gente començo a seguir al rey lisuarte: pero antes que dela montaña saliessen el yua ya tan gran trecho: que por
mucho que despues que alo llano salieron & aguaron tras el no lo pudieron alcançar fasta bien cerca dela villa: mas Arcalaus como sabia la tierra yua diziendo al rey arauigo que se no aquexasse: porque la gente no se fatigasse: pues a vista
los lleuauan no era possible poderse les yr: & que
no tuuiesse en nada que sele acogiessen ala villa
que el la sabia muy bien: y que mas peligroso estaria enella que enel campo segun sus pocas fuerças.
Eneste comedio acaecio que por voluntad de
dios: porque aquella mala gente su mal desseo no
pusiesse en efecto: que el buen hombre & sancto hermitaño embio a Esplandian su criado & a sargil su
sobrino al rey Lisuarte ale fazer saber como
el negocio estaua en buen estado: & que lo mas
presto que el pudiesse seria conel en Lubayna
para dar orden como los quatro caualleros
de ambas partes se juntassen. Quando estos
donzeles llegaron al real del rey hallaronlo partido pieça auia y ellos siguieron la via que lleuaua: & anduuieron tanto que llegaron al lugar donde
el rey auia reposado: & alli supieron como yua
con recelo & con mas priessa: & apressuraron su camino por lo alcançar: & antes que la hueste del
rey viessen: vieron decendir la gente dela montaña a[ ]gran andar & luego pensaron que era la
del rey arauigo: que estando conla reyna brisena oyeron dezir de aquella gente. E vieron como
la reyna embiaua algunas gentes de vnos lugares a otros ala parte donde se dezia estar
aquella compaña & como assi lo viessen yr con
tanto poder: y el rey su señor con tan poco: & tan
fatigada su gente que los no podria sofrir: y se
veria en gran peligro: delo qual Esplandian mucho dolor & pesar vuo: dixa[o] a Sargil. Hermano



sigueme & no holguemos hasta que si
ser pudiere el rey mi señor sea socorrido: porque
aquella mala gente no le puedan empecer. Entonces boluieron las riendas alos palafrenes: &
tornaron por el camino que venian al mas andar que pudieron todo lo que del dia les quedo &
dela noche que nunca pararon: & otro dia al Alua llegaron al real del rey Perion: que aquel dia no
auia andado mas de quatro leguas & hallo
assentado su Real en vna ribera de muchos
arboles & huertas: & tenia ala parte dela montaña su guarda de muchos caualleros porque
tambien vuo nueuas de vnos pastores de aquella gente: & como mouian del lugar donde estauan: recelose dellos & por esta causa mando
poner gran guarda: & como alli llegaron fuesse Esplandian derechamente ala tienda de Amadis: & hallo al buen hombre hermitaño que se leuantaua: & queria caminar: & quando assi con tanta
priessa vio el donzel & dixole. Mi buen fo que
venida tan apressurada es esta? el le dixo. Mi
señor padre tanto es de priessa que hasta que
con Amadis hable no vos lo puedo contar.
Entonces descaualgo del palafren y entro ala
cama donde amadis estaua armado que estuuo
toda la noche enla guarda del campo: & al alua se vino a dormir & reposar: & despertando
le le dixo. O buen señor si en algun tiempo vuestro noble coraçon desseo grandes hazañas venida es
la hora donde su grandeza mostrar puede: que aun
que hasta aqui por muy grandes afrentas & muy
peligrosas aya passado ninguna tan señalada como esta ser pudo. Sabreys buen señor
como la gente que se ha dicho estar enla montaña conel rey Arauigo va quanto mas puede
sobre el rey Lisuarte mi señor: & creo señor que
segun la muchedumbre della: & la poca & malreparada del rey: no sele puede escusar gran peligro. Assi que despues de dios el solo remedio
vuestro es el suyo. Amadis como aquello oyo leuantose muy presto & dixo. Buen donzel esperad
me aqui que si yo puedo vuestro trabajo no sera en
balde. Entonces se fue luego ala tienda del rey
Perion su padre & contandole aquellas nueuas
le suplico mucho que le diesse licencia para hazer aquel socorro del qual mucha honrra & gran
prez podria rescebir y seria muy loado en todas las partes donde se supiesse: y esto le pidio

Amadis hincados los ynojos: que nunca leuantarse quiso hasta que el rey como era llegado a
toda virtud: & nunca su tiempo passo sino en semejantes cosas de gran fama le dixo. Ho fagase como tu lo quieres & toma la delantera con
la gente que te plazera que yo te seguire: que si con
este rey Lisuarte hemos de tener paz esto la
hara mas firme. E si guerra mas vale que por
nos sea destruydo que por otros: que poruentura
serian mas nuestros enemigos que agora lo es el: &
luego mando tocar las trompas & los añafiles: & como la gente estaua toda armada & sospechosa de rebato: luego a cauallo fueron cada vno con su capitan. El rey Perion & Amadis auian hecho caualgar a Gastiles el sobrino del emperador de costantinopla: & con su seña se salieron del real: tras la qual salieron todas las otras: & como todos fueron enel campo
el rey les dixo las nueuas que auia sabido & rogoles mucho que no mirando alo passado quisiessen mostrar su virtud en socorrer aquel Rey
que con tan mala gente en tan gran necessidad
estaua todos lo tuuieron por bien & dixeron que
como lo el mandasse se faria. Entonces amadis
tomo consigo a don Quadragante & a don Florestan su hermano: & Angriote destrauaus &
Gauarte de val temeroso: & Gandalin: y Enil
& quatro mill caualleros: & al maestro Elisabad: que assi enesta jornada como enlas batallas passadas hizo cosas marauillosas de su
oficio: dando la vida a muchos delos que auer
no la pudieran sino por dios & por el. Con esta
compaña tomo el camino y el rey su padre & todos los otros en sus batallas ordenadas tras el
Mas agora dexa el cuento de hablar dellos que se yuan a mas andar: & torna a contar lo
que los reyes eneste medio tiempo hizieron.
Capitulo .cxvj. dela batalla
que el rey lisuarte vuo conel rey arauigo & sus compañas: & como fue el rey lisuarte vencido & socorrido por amadis de gaula: aquel que nunca falto
de socorrer al menesteroso.
 COntado vos auemos como el
rey Lisuarte fue auisado delos
caualleros que ala montaña embio como auian visto ya las atalayas dela gente del rey arauigo:




& como el con gran priessa se yua por llegar
ala su villa de Lubayna: porque si afrenta alguna le viniesse alli se pudiesse reparar: que segun la gente lleuaua mal parada delas batallas passadas que ya oystes: bien tenia creydo que
aquel gran poder de sus enemigos no lo podria
sofrir. Pues assi fue: que el yendo su camino las
compañas del rey Arauigo le siguieron fasta que
fue noche: & siempre lleuauan a Esclauor conlos
diez de cauallo & otros quarenta que el rey su tio
le embio junto consigo: & segun la gente dela
montaña anduuo despues que al llano baxaron
bien lo pudieran alcançar: mas la noche hazia
tan escura que no se veya los vnos alos otros 
& por esta causa: & tambien por lo que arcalaus
dixera dela poca fuerça dela villa donde ellos
lleuauan esperança: no curaron de pelear con
ellos: mas fueron toda via a sus espaldas & sus
corredores casi embueltos conlos del rey Lisuarte. Assi anduuieron hasta que vino el Alua
del dia: que muy cerca vnos de otros se vieron.
& a poco trecho dela villa. Entonces el rey lisuarte como esforçado principe reparo con todos los suyos: & hizo de su gente dos hazes.
La primera dio al rey Cildadan: & conel norandel su ho: y el rey Arban de norgales &
don Guilan el cuydador & Cendil de ganota 
& conellos hasta dos mill caualleros: enla segunda fue Arquisil & Flamineo romanos 
& Giontes su sobrino & Brandoyuas: & otros
muchos caualleros de su compaña: & conellos
hasta seys mill caualleros que si estas dos batallas estuuieran reparadas de armas & cauallos holgados no tuuieran mucho que temer a
sus enemigos: mas todo lo tenian al reues: que
las armas eran todas rotas por muchos lugares

delas batallas passadas & los cauallos
muy flacos & cansados: assi del trabajo grande passado: como del presente: que en todo aquel
dia & noche no auian parado sino muy poco
delo qual mucho daño se les siguio: como adelante oyreys. El rey Arauigo traya enla delantera a Barsinan señor de Sansueña: que como es dicho era vn cauallero mancebo esforçado ganoso de ganar honra y de vengar la
muerte de su padre: y de Gandalot su hermano el que don Guilan vencio: & lo lleuo preso
al rey Lisuarte: & lo mando en Londres despeñar de vna torre: al pie dela qual fue su padre
quemado: como lo cuenta el primero libro desta historia: & lleuaua consigo do mill caualleros: & las otras batallas tras el como dicho
es. Pues como fue el dia claro & se viessen cerca vnos de otros fueron se acometer reziamente: de manera que delos encuentros primeros muchos cauallos fueron sin señores: & Barsinan
quebro su lança & puso mano a su Espada &
dio grandes golpes conella como aquel que
era valiente: y estaua con gran sana. Norandel
que delante los suyos venia: encontrose con vn tio
deste barsinan hermano de su madre: que fue gouernador dela tierra despues que su padre de barsinan fue muerto: hasta que este su sobrino entro
en edad dela saber regir: & diole tan gran encuentro que le falso el escudo & la loriga & passo
la lança alas espaldas: & dio conel muerto en
tierra sin detenimiento ninguno. El rey Cildadan derribo otro cauallero que venia coneste que
era delos buenos dela compaña de Barsinan.
E assi hirieron de grandes golpes don guilan y el
Rey Arban de Norgales: & los otros que con
ellos venian: que eran todos muy señalados y escogidos caualleros: de manera que la haz de
Barsinan fuera desbaratada sino porque Arcalaus socorrio: & aunque el tenia perdida la
meytad dela mano derecha: que amadis le corto llamandose Beltenebros quando mato a
Lindoraque su sobrino: conel grande vso de
las armas se mandaua ya con la mano siniestra como conla otra: y en su llegada fueron los
de su parte muy esforçados & tornaron a cobrar gran ardimiento en sus coraçones de manera que muchos delos del rey Lisuarte fueron muertos & mal llagados: & derribados de



los cauallos. Arcalaus se metio entre ellos 
& hazia grandes cosas en armas: assi como aquel que era valiente y esforçado: pero a esta hora
vierades hazer marauillas al rey Cildadan &
Norandel & don guilan y a Cendil de ganota que
estos eran escudo & amparo de todos los suyos 
pero todo no valiera nada si el rey Lisaurte
no socorriera: que los contrarios como fuessen
mas & mas holgados ya los trayan de vencida mas el rey Lisuarte que nunca perdio punto enlo que hazer deuia enlas grandes afrentas
que se hallo: fue delante los suyos mas ganoso
de recebir muerte que dexar de hazer lo que era
obligado: & al primero que delante si hallo fue
vn hermano de Alumas el que mato don Florestan sobre las donzellas que los enanos guardauan ala fuente delos olmos que era primo
cormano de Dardan el soberuio y encontrole
& falsole todas sus armas: & dio conel muerto en tierra: & su gente hirio tan rezio enlos otros
que les hizieron perder gran pieça del campo.
El rey metio mano a su espada: & daua tan
grandes golpes conella que a qualquiera que alcançaua a derecho golpe no auia menester maestro: & aquella hora tomo consigo tan gran saña que
oluidando todo peligro se metio entre los enemigos hiriendo & matando enellos. Arcalaus
que de ante auia sabido las armas que traya
por le conoscer & nuzir en qualquiera manera
quel mejor pudiesse: que tales eran sus maneras: quando assi lo vio tan desuiado delos suyos fue para barsinan & dixole. Barsinan ves
delante ti tu enemigo: que si este muere despachado es todo: no miras lo que haze el rey Lisuarte? Barsinan tomo diez caualleros delos
suyos que le aguardauan & dixo a Arcalaus.
Agora a el & muera o muramos todos. Entonces fueron para el rey y encontraronle de todas partes: assi que le derribaron del cauallo. Filispinel andaua siempre junto con los veynte caualleros que ya oystes con que fue a tentar la sierra:
& se auian prometido compañia en aquella batalla: como assi vieron derribar al rey: dixoles.
O señores agora es tiempo de morir conel rey.
Entonce mouieron todos & llegaron donde el
rey estaua: & hallaron que le tenian dos caualleros abraçado que se auian derribado sobre
el antes que se leuantasse & le auian tomado

la espada: & hirieron en barsinan y en arcalaus
& los suyos que mal de su grado los apartaron de alli: mas ya la gente cargaua tanta delos contrarios alas bozes que arcalaus daua
llamando alos suyos que si la ventura no traxera por alli al rey Cildadan & Arquisil & norandel & brandoyuas con pieça de caualleros que
socorrieron el rey fuera perdido: mas estos
mataron tantos que por fuerça de armas cobraron al rey: que Norandel como llego se dexo derribar del cauallo: & hirio de duros golpes alos que le tenian: & cobro la espada del
rey & pusogela enla mano & dixole: a este mi
cauallo vos acoged: y el rey assi lo hizo & no
partio de alli hasta que brandoyuas dio otro cauallo a Norandel & le hizo caualgar: & luego
fueron a ayudar alos suyos que se combatian tan reziamente: que los contrarios no los osauan esperar. Arcalaus dixo a vn cauallero delos suyos. Di al rey arauigo que porque me dexa
matar: este cauallero llego al rey Arauigo &
dixogelo: y el le dixo. Bien veo que pieça ha
que era razon delos socorrer: mas dexaualo por
que los contrarios se apartassen mas dela villa 
pero pues que lo quiere assi se haga. Entonces tocaron las trompetas: & fue con toda su gente: & con
el los seys caualleros dela insula sagitaria &
como los hallo enbueltos & cansados hirio a
su saluo: & hizo gran estrago enellos: aquellos
seys caualleros que vos digo hizieron cosas
estrañas en derribar & matar quantos alcançauan: assi que conlo que ellos hizieron como conla
mucha gente holgada que conel rey arauigo llego los del rey lisuarte no los pudieron sufrir.
E començaron a perder el campo assi como
gente vencida. El rey Lisuarte que su fecho
vio perdido: & que en ninguna manera se podia cobrar tomo consigo al rey Cildadan & a
Norandel & don guilan & arquisil & otros delos mas escogidos & pusose ante los suyos: &
mando ala otra gente que se retraxessen ala
villa que tenian cerca. Que vos dire: que enesta huyda & vencimiento hizo tanto el rey en
defender los suyos: que nunca tanto su bondad y esfuerço se mostro despues que cauallero
fue como entonces: & assi mesmo todos aquellos caualleros que conel se hallaron: pero al
cabo con gran menoscabo de su gente: assi



muertos como muchos presos & otros heridos fueron por fuerça embarrados por las
puertas dela villa dentro: & como la gente se començo apretar: & los enemigos ya como cosa
vencida a cargar sobre ellos: fueron muchos
mas los que alli se perdieron: & alli fueron derribados delos cauallos el rey arban de norgales: &
don grumedan conla seña del rey lisuarte: y presos delos contrarios: & assi lo fuera el rey sino
porque algunos delos suyos se abraçaron conel:
y por fuerça lo metieron dentro enla villa: & luego las puertas fueron cerradas: & la gente que
alli entro fue muy poca. Los contrarios se tiraron a fuera: porque les tirauan con arcos & con ballestas: & lleuaron consigo al rey Arban & a don
grumedan conla seña del rey. Arcalaus quisiera que luego fueran muertos: mas el rey arauigo no lo consintio diziendole que se sufriesse que
presto aurian al rey Lisuarte & a todos los
otros: y que con acuerdo del & delos otros grandes señores que alli estauan se haria dellos justicia: & mandolos lleuar a ciertos hombres delos
suyos que los guardassen muy bien. Assi como
vos digo fue el rey Lisuarte vencido & desbaratado: & su gente toda la mas perdida muertos & presos: y el & los otros conel encerrados
en aquella flaca villa: donde si la muerte no
otra cosa no esperaua. Pues que diremos que lo
hizo Dios & su ventura? Por cierto no: saluo
el mesmo por tener las orejas abiertas: & aparejadas mas para rescebir las palabras dañosas: en creer lo que aquellos malos brocadan &
gandandel le dixeron de Amadis que lo que el con
sus propios ojos veya: & mas dio fe alas maldades de aquellos que alas bondades de amadis
y de su linaje: por los quales era puesto enla mayor altura de fama que ningun principe del
mundo: pues dexando a dios nuestro señor a
parte: quien le socorrera? poruentura sera reparado su daño & su peligro por Brocadan &
gandandel & de su linaje? o de aquellos que tal
oficio sin tener consciencia como ellos tenian
& tienen: ques auer embidia delos virtuosos
y delos esforçados que por seguir virtud se
ponen alos peligros: & no embidia para dessear de seguir lo que ellos siguen sino para lo
dañar & afear con todas sus fuerças? pues pareceme que si a estos esperasse que prestamente

seria vengada la muerte de Barsinan señor
de sansueña: & la gran perdida que el rey arauigo vuo enla batalla delos siete Reyes: & la
saña de Arcalaus. Pues de quien sera remediado y socorrido? Por cierto de aquel famoso y esforçado amadis de gaula: del qual otras
muchas vezes lo fue: como esta grande hystoria lo ha mostrado. Pues tenia mucha razon para ello: dexando el seruicio de su señora aparte? antes digo que segun los grandes
& prouechosos seruicios le auia hecho: y el mal
conocimiento & agradecimiento que del vuo
con mucha razon & causa deuiera ser en su total destruycion. Mas como este cauallero
fuesse nacido eneste mundo para ganar la gloria & la fama del: no pensaua sino en auctos
nobles y de gran virtud: assi como oyreys que
lo hizo con este rey vencido encerrado puesto enel hilo dela muerte: & su reyno perdido.
Pues tornando al proposito digo que despues
que el rey Lisuarte fue encerrado en aquella
su villa. El rey Arauigo se aparto enel campo donde estaua con aquellos grandes señores: y demandoles su parescer para dar cabo
en aquel negocio: entrellos vuo muchos acuerdos vnos en contra de otros: assi como suele
acaescer entre los que la ventura les es fauorable: que tanto es el bien que no saben escoger delo bueno lo mejor. Algunos dellos dezian que seria bueno descansar alguna pieça 
& hazer aparejos para el combate: & poner entretanto grandes guardas: porque el rey no
se fuesse. Otros dezian que luego seria bien
combatirlos antes que mas remedios hazer
pudiessen para su defensa y que como estauan
perdidos y medrosos: que presto serian entrados & tomados. Oydo todo esto por el rey
Arauigo todos esperauan de seguir su determinacion: porque el era el mayor & cabo de todos ellos & dixo. Buenos señores y honrrados caualleros siempre oy dezir que los hombres deuen seguir la buena ventura quando
les viene: y no buscar entreualos ni achaques
para lo dexar: antes con mas coraçon & diligencia tomar junto el trabajo: porque junto venga el plazer: y porende digo que sin mas tardar
Barsinan y el duque de bristoya con la gente que ellos querran se passen luego del cabo de



la villa: & yo & Arcalaus conel rey dela profunda insula y estos otros caualleros quedemos
desta otra: & conel aparejo que tenemos: que es
este con que peleamos sean luego acometidos
nuestros enemigos: ante que la noche venga: que
no quedan dos oras del sol. E si deste combate
no los entramos quitar nos hemos a fuera:
& la gente podra refrescar algun tanto: & al alua del dia tornemos a combatir: y de mi vos
digo: & assi lo dire a todos los mios: & alos otros que me seguir querran: que no holgare hasta morir o los tomar antes que coma ni beua:
& assi lo prometo como rey: que mi muerte o
la suya de mañana no faltara. Grande esfuerço y plazer dio el rey Arauigo a aquellos señores: & assi como lo el dixo & prometio lo otorgaron todos: & luego mandaron traer de sus
prouisiones muchas que trayan: & hizieron comer y beuer todas sus gentes esforçandolos
para el combate: & diziendoles que al cabo tenian para ser ricos & bienauenturados: si por
su poco coraçon no lo perdiessen. Esto hecho
Barsinan señor de Sansueña: y el duque de
Bristoya conla meytad de la gente se passaron del cabo dela villa: y el rey Arauigo & la
otra quedo ala otra parte: & luego se apearon
todos & aparejaron para combatir en oyendo el son delas trompas. El rey lisuarte assi
como enla villa fue no quiso holgar: que bien
vio su perdimiento: & aunque conoscia estar
en parte donde mucho tiempo defender no se
podia: acordo de poner todas sus fuerças fasta el cabo dela malauentura: & morir como cauallero antes que ser preso de aquellos tanto
sus enemigos mortales: & quanto comio algo
que los dela villa le dieron & alos suyos: luego
repartio todos los caualleros con los dela villa enlas partes del muro: donde mas flaqueza estaua: amonestandoles & diziendoles que
despues de dios la salud & vida estaua enel defendimiento de sus manos & coraçones: pero
ellos eran tales que no auian menester quien
buenos los hiziesse: que cada vno por si esperaua morir: como el rey su señor. Pues assi
estando como oydes los enemigos se vinieron
de rendon al conbate con aquel esfuerço que
los vencedores suelen tener: & sin ningun temor cubiertos de sus escudos: & sus lanças enlas

manos: las que sanas pudieron auer &
los otros con sus espadas: & los ballesteros
& archeros a sus espaldas llegaron al muro:
los de dentro los recibieron con muchas piedras & saetas: assi de ballesteros como de archeros: y como la cerca era muy baxa: y en algunos lugares rota: assi se juntaron los vnos
con los otros: como si enel campo estuuiessen
mas con aquel poco de defensa que los de dentro tenian: & mas con su gran esfuerço se defendieron tan brauamente: que los contrarios perdidos aquel impetu & arrebatamiento con que
llegaron: luego los mas començaron afloxar
y desuiauanse: & otros se combatian reziamente: de manera que de ambas las partes vuo
muchos muertos y heridos. El rey arauigo
& todos los otros capitanes que a cauallo andauan nunca cessauan de meter la gente delante: y ellos llegauan ala cerca sin ningun recelo: porque los suyos llegassen: y desde los cauallos dauan con las lanças alos de encima del
muro: assi que en muy poco estuuo el rey Lisuarte de ser entrado: mas quisole dios guardar en que la noche vino con grande escurana. Entonces la gente se tiro afuera porque les
fue mandado: & curaron delos heridos: & los
otros se repartieron al derredor dela villa &
pusieron muy gran guarda: & bien se tenian
por dicho que otro dia al primero conbate era
despachado el negocio como lo fue. Mas
agora vos contaremos lo que Amadis & sus compañeros hizieron despues que del rey Perion
se partieron en socorro deste rey lisuarte.
Capitulo .cxv. como amadis yua en socorro del rey Lisuarte: & lo que
le contecio enel camino antes que a el llegasse.





 COntado vos auemos ya como
aquel muy hermoso donzel Esplandian con gran priessa llego al real del rey Perion: & hizo saber a Amadis de gaula 
la gran afrenta & peligro en que el Rey Lisuarte su señor estaua & como luego el rey perion con toda la gente mouio en su acorro: trayendo la delantera amadis con aquellos caualleros
que ya oystes. Pues agora vos diremos lo que
hizieron. Amadis despues que de su padre se aparto se aquexo mucho por llegar a tiempo que
por el pudiesse ser hecho aquel socorro: & su señora Oriana conociesse como con razon o sin
ella siempre la tenia delante sus ojos para la seruir. Y por gran priessa que ala gente dio como el
camino era largo: que desde donde el partio hasta el real donde el rey lisuarte auia estado quando las grandes batallas vuieron auia cinco leguas: y desde alli hasta la villa de Lubayna
ocho: assi que eran por todas treze leguas: no
pudo tanto andar que la noche no le tomasse a
mas de tres leguas dela villa: & con la gran escuridad: & porque Amadis mando alas guias que se acostassen siempre ala parte dela montaña: por atajar al rey arauigo: que se le no pudiesse acoger a algun lugar fuerte: errose el camino: que las guias desatinaron: & no sabian donde yr: ni si auian passado la villa o si la dexauan atras: lo qual dixeron luego a Amadis &
como lo oyo vuo tan gran pesar que se queria todo deshazer de congoxa: & comoquiera
que el fuesse el hombre del mundo mas sofrido
y que mejor sabia sojuzgar su saña en qualquiera cosa de passion: no se pudo estonces tanto
refrenar: que se no maldixesse muchas vezes
ael & a su ventura: que tan contraria le era: & no
auia hombre que le hablar osasse. Don Quadragante a quien tan bien mucho pesaua por
el rey Cildadan: que el mucho amaua & con
quien tanto deudo tenia se llego a el & dixole.
Buen señor no tomeys tanta congoxa que dios
sabe qual es lo mejor: & si el es seruido que por
nosotros este beneficio se faga a aquellos reyes
& caualleros tanto nuestros amigos: el nos guiara: y si su voluntad no es ninguno tiene poder
de hazer otra cosa. Y ciertamente segun lo que
despues ocurrio si aquel yerro no vuiera no

se diera tal salida: ni tan honrosa para ellos segun se dio como adelante oyreys. Pues assi
estando parado y que no sabian que se hazer
pregunto amadis alas guias si la montaña estaua cerca: dixeronle que creyan que si segun
ellos auian siempre guiado acostandose hazia
ella como les el mandara: estonces dixo a gandalin. Toma vno destos & trabaja por hallar alguna cuesta: y sube enella: que si la gente en real esta fuegos ternan: & atina bien si algo vieres. Gandalin assi lo fizo: que como la sierra ala mano siniestra estuuiesse no hizieron
sino andar toda via por aquella mano: & acabo de vna pieça hallaronse al pie dela montaña: & Gandalin subio quanto mas pudo: &
miro ayuso ala parte delo llano: & vio luego
los fuegos dela gente: de que vuo muy gran
plazer: & llamo ala guia & mostrogelos: & dixole si sabria alli atinar: el dixo que si. Estonces se tornaron a mas andar a donde Amadis & la gente estaua: & contarongelo: de que
vuo gran plazer & dixo. Pues que assi es guiad & andemos lo mas presto que ser pueda 
que ya gran pieça dela noche es passada. Assi
fueron todos tras la guia lo mas ordenadamente que pudieron: que ellos no sabian del
rey perion: ni el dellos: mas de quanto seguia
el rastro tanto anduuieron y se acercaron ala
villa que vieron los fuegos del real que eran
mucho: & si dello les plugo no es de contar
especialmente aquel esforçado de Amadis que
en toda su vida nunca tanto en cosa se desseo
fallar: porque el rey Lisuarte conociesse que
el era siempre reparo de todas sus afrentas: y que despues de dios por el se asseguraua su vida & todo su estado: que bien cuydaua
que de vencido o muerto desta no podia escapar segun la poca gente suya: & la mucha de
sus contrarios: y que sin le ver ni hablar se tornaria: y a esta ora començaua a romper el alua: & aun estarian dela villa vna legua. Pues el dia venido el rey arauigo & todos aquellos caualleros se aparejaron para el combate con muy gran esfuerço & plazer: & como armados fueron llegaron todos al muro & alos
portillos dela cerca: mas el rey Lisuarte con
los suyos se les defendia muy brauamente 
mas al cabo como la gente era mucha y esforçada



con la prospera fortuna: & los del rey
pocos: & los mas dellos heridos & desmayados no pudieron tanto resistir ni defender 
que los contrarios no los entrassen por fuerça con muy grande alarido: assi que el ruydo
era muy grande por las calles: por las quales
el rey & los suyos se defendian reziamente y
desde las ventanas les ayudauan las mugeres
y moços & otros que no eran para mas afrenta de aquella. La rebuelta delas cuchilladas
y lançadas y pedradas era tan grande y el sonido delas bozes que no auia persona que lo
viesse que mucho no fuesse espantado. Como
el rey Lisuarte & aquellos caualleros sus criados se vieron perdidos: como ya en mas touiessen ser presos que muertos no se os podrian
dezir las marauillas grandes que alli hizieron 
& los duros golpes que dauan: que los contrarios no osauan llegar a ellos: sino con la fuerça delas lanças & piedras los yuan retrayendo. Pues el rey Cildadan & Arquisil & Flamineo & Norandel que ala otra parte del rey
Arauigo se hallaron podeys bien creer que no
estarian debalde & conestos fue vna braua batalla que el Rey arauigo entro enla villa &
arcalaus conel: y lleuaron consigo los seys caualleros dela insula sagitaria que ya dezir oystes:
los quales siempre el Rey tenia cabe si que le
aguardassen: & como vio la cosa en tal estado
embio los dos dellos por vna trauiessa de vna
calle ala parte donde Barsinan y el duque de
bristoya peleauan: & los otros quatro metio
consigo por aquella parte del rey Cildadan
& dixo les. Agora mis amigos es tiempo de
vengar vuestras sañas y la muerte de aquel
noble cauallero Brontaxar danfania que veys ende los que le mataron ferid enellos que
no tienen defensa ninguna. Estonces estos
quatro caualleros como se fallaron libres del
rey ponen mano a sus cuchillos grandes y fuertes: & con gran furia passaron por todos los
suyos apartando los y derribando los por el
suelo fasta que llegaron a donde el rey Cildadan & sus compañeros estauan: el qual como los vio tan grandes y desmesurados no
era tan ardid ni esforçado que mucho temor
no vuiesse & luego dixo alos suyos. Ea señores que con estos es la muerte bien empleada 

pero sea de tal suerte que si pudiere ser ellos vayan ante nos. Estonces van vnos a otros tan
cruda y tan brauamente como aquellos que no
desseauan otro medio sino morir o matar. El
vno destos llego al rey Cildadan: & alço el cuchillo por le dar por encima del yelmo: que bien
penso de fazer le dos pedaços la cabeça y el
rey como vio el golpe venir alço el escudo en
que lo rescibio: y fue tan grande que la espada entro por el hasta el medio: y le corto el arco o
cerco de azero: & al tirar del cuchillo no lo pudo sacar: y lleuo el escudo tras el. El rey Cildadan como era de gran esfuerço: & muchas vezes se auia visto en tal menester: no perdio aquella hora el coraçon ni el sentido: antes le dio con
su espada enel braço que conel peso del escudo
no le pudo tan presto tirar a si y cortole la manga dela loriga y el braço todo: sino en muy poco que quedo colgado: & cayo a sus pies el cuchillo metido por el escudo. Este se tiro a fuera como hombre tollido: y el rey ayudo a sus compañeros que con los tres se combatian brauamente: & assi conel golpe que aquel dio: como con
su ayuda los otros desmayaron ya quanto de
manera que por aquella parte se defendia la calle muy bien sin recebir mucho daño: aunque
el rey arauigo estaua tras ellos dando les bozes que no dexassen hombre a vida: los otros dos
caualleros que por la otra parte fueron llegaron ala
pelea: y en su llegada fue el rey Lisuarte & los
suyos retraydos hasta la trauiessa de otra calle donde algunas de sus gentes estauan sin pelear porque no cabian enla calle & alli se detuuieron: mas todo no valia nada que tanta gente
cargaua por todas partes sobre ellos y les tomauan las espaldas que si dios por su misericordia no socorriera con la venida de amadis:
no tardaran media hora de ser todos muertos
y presos segun las feridas tenian & las armas
todas fechas pedaços: pero aunque todo estuuiera sano y reparado no montaua nada: que
ya eran vencidos y muertos: que por tales ellos
mesmos se contauan mas a esta ora llego amadis y sus compañeros con aquella gente que ya
oystes: que despues que el dia vino aguo quanto
pudo: porque ante que se apercibiessen los pudiessen tomar: y como llego ala villa & vio la gente
dentro: & otros algunos que andauan de fuera
 



dio luego & torno al derredor: & firieron & mataron quantos pudieron alcançar: y el por vna
puerta & don Quadragante por la otra entraron con la gente diziendo a grandes bozes 
gaula gaula: yrlanda yrlanda: & como hallauan las gentes desmandadas & sin recelo mataron muchos: & otros se les encerraron enlas
casas. Los delanteros que peleauan oyeron
las bozes y el gran ruydo que con los suyos
andauan: y los apellidos luego pensaron que el
rey Lisuarte era socorrido: y desmayaron mucho: que no sabian que hazer si pelear con los
que tenian delante o yr a socorrer los otros. El
rey Lisuarte como aquello oyo & vio que sus contrarios afloxauan cobro coraçon: & començo
a esforçar los suyos: & dieron enellos tan brauamente que los lleuaron hasta dar enlos que
venian huyendo de Amadis y delos suyos 
assi que no tuuieron otro medio sino poner espaldas con espaldas y defenderse. El rey arauigo & arcalaus como vieron la cosa perdida metieron se en vna casa que no tuuieron esfuerço para
morir enla calle: mas luego fueron tomados y
presos. Amadis daua tan duros golpes que
ya no hallaua quien lo esperasse: sino fueron
aquellos dos caualleros dela insula Sagitaria: que ya oystes que aquella parte peleauan
que vinieron para el. Y el aunque los vio tan valientes como la historia lo ha ante dicho: no se espanto dellos antes alço la su muy buena espada: & dio al vno dellos tan gran golpe por
cima del yelmo que aunque muy fuerte era: no
tuuo poder que no hincasse las rodillas ambas
enel suelo: & Amadis como assi lo vio llego rezio & diole delas manos & fizo le caer de espaldas: & passo por el & vio como don Florestan
su hermano & Angriote destrauaus auian derribado al otro: y dexado en poder delos que detras venian: & passando todos tres donde estaua Barsinan y el duque de Bristoya los quales fueron luego rendidos: que Barsinan se
vino abraçar con Amadis: y el duque de bristoya con don Florestan: porque el rey Lisuarte los apretaua de manera que ya no auia
enellos sino la muerte: y demandaron les merced. Amadis miro adelante y conoscio al rey
Lisuarte: & como vio que por alli no auia con
quien pelear torno se lo mas que pudo por donde

auia venido: y lleuo consigo a Barsinan &
al Duque: & quiso yr ala parte donde auia entrado don Quadragante & dixeron le como
ya auia despachado el negocio: y que tenia presos al rey arauigo & a Arcalaus. Como esta
nueua supo dixo a Gandalin. Ue di a don
Quadragante que yo me salgo dela villa: y que
pues esto es despachado que sera bien que nos
vamos sin ver al Rey Lisuarte: & luego fue
por la calle hasta que llego ala puerta dela villa por donde auia entrado: & fizo caualgar la
gente que conel yua: y el caualgo en su cauallo: el rey Lisuarte como tan presto vio el socorro de su vida y sus enemigos muertos y destroçados: estaua de tal manera que no sabia que
dezir: & llamo a don Guilan que cabe si tenia
& dixo. Don guilan que sera esto o quien son estos que tanto bien han fecho? Señor dixo el quien
puede ser sino quien suele? no es otro sino amadis de gaula que bien oystes como nombrauan
su apellido: & bien sera señor que le deys las
gracias que merece. Estonces el rey dixo. Pues yd vos adelante: & si el fuere detened lo que
por vos bien lo hara: & yo luego sere con vos.
Y estonces fue por la calle: & quando don Guilan llego ala puerta dela villa luego supo que
era Amadis: & ya auia caualgado y se yua con
su gente: que no quiso esperar a don Quadragante porque lo no detuuiessen: & don Guilan
le dio bozes que tornasse que estaua alli el rey.
Amadis como lo oyo ouo gran empacho que
conoscio muy bien aquel que lo llamaua a quien
el preciaua mucho & lo amaua: & vio el rey cabe el estar & boluio. E quando fue mas cerca
miro al rey: & tenia todas las armas despedaçadas y llenas de sangre de sus feridas & vuo
gran piedad de assi lo ver: que aunque su discordia tan crescida fuesse siempre tenia enla
memoria ser este el mas cuerdo y mas honrado y mas esforçado rey que enel mundo ouiesse:
y como fue mas cerca descaualgo del cauallo
y fue para el: & hinco los ynojos & quiso le besar las manos: mas el no las quiso dar: antes
lo abraço con muy buen talante & lo alço suso.
Estonces llego don quadragante que tras Amadis venia y el rey cildadan: & otros muchos con
ellos que salian por detener amadis que no se fuesse hasta que viesse al rey y llegaron el & don florestan



& angriote a le besar las manos. Amadis se fue al rey Cildadan: & abraçaron se muchas vezes: quien vos podria contar el plazer
que todos auian en se ver assi juntos con destruycion de sus enemigos: el rey Cildadan
dixo a amadis. Señor tornad vos al Rey: &
yo quedare con don quadragante mi tio: y el assi
lo hizo. Estando enesto llego Brandoyuas
con gran afan que muchas heridas tenia: &
dixo al rey. Señor los vuestros & los dela villa matan tantos delos contrarios que se metieron
enlas casas que todas las calles andan corriendo arroyos de sangre: & aun que sus señores
aquello mereciessen no lo merecen los suyos:
porende mandad lo que se haga en tan cruel
destruycion. E amadis dixo. Señor mandaldo remediar que enlas semejantes afrentas
& vencimientos se muestran & parecen los grandes animos. El rey mando a norandel su ho 
& a don Guilan que fuessen alla & no dexassen
matar delos que viuos hallassen: pero que los
tomassen a prision & los pusiessen a buen recaudo & assi se hizo. Amadis mando a Gandalin & a Enil que con gandales su amo pusiessen recaudo enel rey arauigo & Arcalaus &
Barsinan y el duque de bristoya: y se no partiessen dellos & assi lo hizieron. El rey lisuarte tomo por la mano a amadis & dixole. Señor bien sera si a vos pluguiere que demos orden de descansar & holgar que bien nos haze
menester: y entremos ala villa & sacaran la gente muerta. E amadis le dixo. Señor sea la vuestra merced de nos dar licencia porque nos podamos con tiempo tornar yo y estos caualleros al rey perion mi señor que con toda la otra
gente viene: por cierto essa licencia no vos dare yo: que aunque en virtud ni esfuerço ninguno os pueda vencer: enesto quiero que seays
de mi vencido y que aqui esperemos al rey
vuestro padre: que no es razon que tan breuemente nos partamos sobre cosa tan señalada
como agora passo: entonces dixo al rey cildadan tened este cauallero pues que yo no puedo: el rey cildadan le dixo. Señor hazed lo que el
rey vos ruega con tanta aficion y no passe por
hombre tan bien criado como vos tal descortesia. Amadis se boluio a su hermano don Florestan & a don quadragante & alos otros caualleros

& dixoles. Señores que haremos enesto
que el rey manda? ellos dixeron que lo que el por bien
tuuiesse. Don quadragante dixo que pues alli
auian venido para le ayudar y seruir y enlo mas
lo auian fecho que enlo menos se hiziesse: pues
que a vos señor vos parece assi se haga como lo mandays dixo amadis. Entonces mandaron ala gente que descaualgassen & pusiessen los cauallos por aquel campo: & buscassen
algo de comer. Estando enesto vieron venir
al rey arban & a don grumedan que las guardas
que los tenian los auian dexado: & trayan atadas las manos & fue marauilla como los no
mataron. Quando el rey los vido vuo gran
plazer que por muertos los tenia: & assi fu era si
no por el socorro que vino ellos llegaron y besaron le las manos & luego fueron a amadis
con aquel plazer que podeys pensar que aurian los
mayores amigos suyos que se podrian hallar.
Todos dixeron al rey que tomasse consigo aquellos caualleros y se aposentasse enel monesterio hasta que la villa fuesse despachada delos
muertos. Estando enesto llego Arquisil: que
auia dado recaudo a Flamineo que estaua
mal herido: & como vio a Amadis le fue abraçar & dixole. Señor a buen tienpo nos acorristes: que si algunos delos nuestros nos aueys
muerto: otros muchos mas aueys saluado.
Amadis le dixo: señor mucho plazer rescibo
en vos le dar a vos que podeys creer y estar seguro de mi voluntad que sin engaño vos ama.
Pues queriendo yr el rey lisuarte al monesterio vieron venir las batallas dela gente que el
rey Perion traya que venian a mas andar &
don grumedan dixo al rey. Señor buen socorro es aquel mas si el primero se tardara tardara se nuestro bien de todo punto: el rey le dixo riendo & de buen talante. Quien se pusiesse
con vos don grumedan en debate sobre las cosas de amadis si son bien hechas o no: muy luenga demanda seria para el & mayor peligro
que dende le vernia. E amadis dixo. Señor
gran razon es que todos los caualleros amemos
& honremos a don grumedan: porque el es nuestro
espejo & guia de nuestras honras: & porque sabe
el con que obediencia haria yo lo que el mandasse me
quiere bien: & no porque de mi aya recebido ninguna obra buena sino la buena voluntad: assi
 j



estauan con mucho plazer aunque algunos dellos con hartas heridas: pero todo lo tenian
en nada en ser escapados de aquella muerte
tan cruel que ante sus ojos tenian. El rey Lisuarte demando vn cauallo: & dixo al rey Cildadan que tomasse otro y que yrian a rescebir al rey Perion: amadis le dixo. Señor por
mejor auria si por bien lo tuuierdes que descanseys y curen de vuestras heridas: que el rey
mi señor no dexara de venir su camino hasta
vos ver. El rey le dixo que en todo caso queria yr: entonces caualgo en vn cauallo: y el rey
cildadan & amadis enlos suyos: & fueron contra donde el rey perion venia. Amadis mando
a toda su gente que estuuiessen quedos hasta que
el boluiesse: & Durin que passasse adelante dellos & hiziesse saber a su padre la yda del rey
lisuarte. Assi fueron como oydes & muchos de
aquellos caualleros conellos: & durin anduuo
mas y llego alas batallas y enlas delanteras
le dixeron como el rey & Gastiles trayan la reçaga: entonces passo por ellas y llego al rey &
dixo le el mandado de amadis: y el tomo consigo a gastiles & a grasandor & a don Brian de
monjaste & a Trion: & rogo a agrajes que el se
viniesse con la gente: y esto hizo por la saña que
conocia tener conel rey lisuarte & por le no poner en afrenta. A agrajes plugo dello: & como
el rey perion passo delante fuesse el deteniendo
se con la gente por no auer razon de hablar al
rey Lisuarte: el rey perion llego con la compaña que vos digo al rey lisuarte: & como se vieron
salieron entrambos adelante el vno al otro & abraço[a]ron se con buen talante: & quando el Rey perion
se vio assi llagado & mal parado & las armas
despedaçadas dixole. Pareceme buen señor que
no partistes del real tan maltrecho como aora vos
veo: aunque alla vuestras armas no estuuieron en
las fundas ni vuestra persona ala sombra delas tiendas: mi señor dixo el rey lisuarte: assi tuue por
bien que me viessedes porque sepays que tal estaua
ala hora que amadis y estos caualleros me socorrieron. Entonces le conto todo lo mas [*d]ela gran
afrenta en que auia estado. El rey perion vuo muy
gran plazer en saber lo que sus hos auian fecho con
la buena ventura & honra tan grande que dello se les
seguia & dixo. Muchas gracias doy a dios porque
assi se paro el pleyto & porque vos mi señor seays

seruido & ayudado de mis hos y de mi linaje que ciertamente como quiera que las cosas ayan passado entre nosotros: siempre fue y es mi desseo que
os acaten & obedezcan como a señor & a padre.
el rey lisuarte dixo. Dexemos agora esto para
mas espacio: que yo fio en dios que antes que de en
vno nos partamos quedaremos juntos & atados con mucho deudo & amor para muchos
tiempos. Entonces miro & no vio a agrajes: a
quien en mucho tenia assi por su bondad como por el deudo grande de aquellos señores & por
que ya en su voluntad estaua determinado de
hazer lo que adelante oyreys: no quiso que rastro de enojo ninguno quedasse que bien sabia
como Agrajes mas que otro ninguno se agrauiaua del: & publicaua querer lo mal: y pregunto por el: y el rey perion le dixo: como por
ruego suyo auia quedado con las batallas: porque
no vuiesse el desconcierto que entre la gente mucha suele auer no auiendo persona a quien teman: y que los ra. Pues hazelde llamar dixo el rey que no partire de aqui hasta lo ver.
Entonces amadis dixo a su padre. Señor yo
yre por el: y esto hizo porque bien penso que
si por su ruego no viniesse que otro no le traeria
& assi lo hizo: que luego se fue donde la gente
estaua & hablo con agrajes: & dixo le todo lo
que auian hecho: & como auian desbaratado
& destruydo toda aquella gente: & los presos que
tenian: & como viniendo se sin hablar al rey lisuarte auia salido tras el: & lo que auian passado:
& que pues aquella enemistad yua tanto al cabo para ser amistad quedando su honra tan
crecida que le rogaua mucho se fuesse conel: por
que el rey lisuarte no queria partir de alli sin
le ver. Agrajes le dixo: mi señor cormano ya
sabeys vos que mi saña ni plazer no ha de durar mas de quanto vuestra voluntad fuere: y
este acorro que aueys fecho a este rey quiera
dios que os sea mejor agradecido que los passados que no fueron pocos: pero entiendo que la perdida y el daño sobre el ha venido que assi ha
plazido a dios que sea: porque su mal conocimiento lo merecia: & assi le acaescera adelante si no
muda su condicion: & pues a vos plaze que le vea
haga se: & mando ala gente que estuuiessen quedos hasta que su mandado vuiessen. Assi se fueron emtrambos: & llegando al rey: agrajes le quiso



besar las manos: mas el no gelas dio: antes lo
abraço & tuuo le assi vna pieça & dixo. Qual
ha sido para vos mayor afrenta estar agora comigo abraçado: o quando lo estauamos en la
batalla? entie[*n]do que esta teneys por mayor: todos rieron de aquello que el rey dixo: & agrajes con
mucha mesura le dixo. Señor mas tiempo sera menester para que con determinada verdad
pueda responder a esto que me preguntays. Pues luego bien sera dixo el rey que nos vamos a
reposar: & vos mi buen señor dixo al rey Perion yreys a ser mi huesped conestos caualleros
que con vos vienen: & vuestra gente entren los que cupieren
enla villa: y los otros por estos prados podran
aluergar: & nosotros aposentar nos hemos en
el monesterio: & mandare que todas las recuas
de prouision que de mi tierra vienen al real se vengan
aqui: porque no falte lo que vuieremos necessario.
El rey perion gelo gradecio mucho & dixo le
que le diesse licencia: pues que ya no los auia menester: mas el rey lisuarte no quiso: antes le afinco tanto y el rey cildadan conel que lo vuo de hazer: & assi juntos se boluieron al monesterio: donde fueron bien aposentados. Pues alli al rey lisuarte curaron de sus heridas los maestros que
el traya: pero todos no sabian ninguna cosa
ante el maestro helisabad: que este assi al rey 
como a todos los otros curo y sano: que fue marauilla delo ver: y tambien a amadis: & algunos
delos de su parte que algunas feridas tenian aun que no grandes: pero el rey lisuarte mas estuuo
de diez dias que dela cama no se leuanto: & cada
dia estauan alli conel el rey perion & todos aquellos señores hablando en cosas de mucho plazer sin tocar a cosa que de paz ni de guerra fuesse: sino solamente hablando & riendo de arcalaus
como siendo vn cauallero de baxa condicion: & no
de grande estado con sus artes auia rebuelto tantas gentes como aueys oydo & alli se traxo ala
memoria de como encanto a amadis: & como
prendio al rey Lisuarte: & vuo por grande engaño a su ha Oriana: & murio por su causa
Barsinan señor de sansueña: & como despues fizo venir alos siete reyes ala batalla contra el
rey lisuarte: & como tuuo al rey perion & a amadis & a don florestan enla prision que fueron engañados por su sobrina dinarda: y despues como
se escapo de don galaor y de norandel llamando

se Branfiles primo cormano de don grumedan
& agora como auia tornado a traer al rey arauigo & aquellos caualleros: & como tenia su hecho
acabado si se no estoruara por tan gran auentura de se hallar tanto ala mano aquel socorro: &
otras muchas cosas que del contauan en burla: que en poco estuuieron de salir de verdad:
delas quales mucho reyan. Estonces don grumedan: que como enesta gran hystoria se vos
ha mostrado en todas sus cosas era vn cauallero muy entendido en todo dixo. Uedes aqui
buenos señores: porque muchos se atreuen a ser
malos: porque mirando algunas buenas dichas
que con sus malas obras el diablo les haze alcançar: con aquella dulçura que enellas sienten no se curan ni piensan enlas caydas tan desonradas y
peligrosas que dello ala fin les ocurre: que si
mirassemos lo que deste Arcalaus auemos dicho: que en su fauor contar se puede: a esta agora preso y viejo y manco ala merced de sus
enemigos: el solo bastaua para ser exemplo
que ninguno se desuiasse del camino dela virtud por seguir aquello que tanto daño y desauentura trae: mas como las virtudes son asperas de sofrir: & ay enellas muy asperos senderos: & las malas obras al contrario: y como
todos naturalmente seamos mas inclinados
al mal que al bien: seguimos con toda aficion
aquello que mas al presente nos agrada y contenta: y descuydamonos delo que aun que al
comienço sea aspero: la salida & fin es bien auenturada: & siguiendo mas el apetito de nuestra
mala voluntad que la justa razon que es señora y madre delas virtudes venimos a caer
quando mas ensalçados estamos donde ni el
cuerpo ni el alma reparar se pueden. Como
este malo de malas obras Arcalaus el encantador lo ha hecho. Mucho parecio bien al
rey Perion lo que este cauallero dixo: & por
hombre discreto le tuuo: & mucho pregunto
despues por el: que bien conocio que tal cauallero como aquel digno y merecedor era de estar
cabe los reyes. Eneste medio tienpo llego el
hombre bueno sancto nasciano con que todos
vuieron gran plazer que assi como hasta alli
con la discordia todas las cosas alos vnos &
alos otros con grandes sobresaltos & fatigas
del espiritu les auian venido: assi aora tornado
 



todo al reues con la paz descansauan: y reposauan sus animos con gran plazer: quando el buen
hombre los vido juntos en tanto amor donde no auia tres dias que se matauan con tanta
crueza: alço las manos al cielo & dixo. O señor
del mundo que tan grande es la tu sancta piedad: & como la embias sobre aquellos que algun
conocimiento del tu sancto seruicio tienen: que
estos reyes & caualleros aun la sangre no tienen
enxuta delas heridas que se hizieron causando lo el enemigo malo: y porque yo enel tu nombre & con tu gracia les puse en comienço de buen
camino: queriendo ellos auer conoscimiento
del yerro tan grande en que puestos estauan: tu señor los as traydo a tanto amor y buena voluntad qual nunca por persona alguna pensar se pudo
Pues assi señor te plega que permitiendo el cabo & la fin desta paz yo como tu sieruo y pecador antes que dellos me parta les dexe en tanto
sossiego que dexando las cosas contrarias al tu
seruicio entiendan en acrescentar enla tu sancta fe catolica. Este sancto hombre hermitaño
nunca hazia sino andar delos vnos alos otros
poniendo les delante mucho exemplos & dotrinas porque siguiessen & diessen buen cabo en
aquello en que el les auia puesto: assi que sus duros
coraçones ponia en toda blandura y razon.
Pues estando vn dia todos juntos enla camara del rey Lisuarte pregunto al rey Perion de
quien auia sabido las nueuas dela gente que fue
sobre el. El rey perion le dixo como el donzel
Esplandian lo auia dicho a Amadis: y que no sabia mas. Estonces mando llamar a Esplandian: y preguntole como fue el sabidor de aquella gente. El le dixo como viniendo por mandado del buen hombre su amo a el al real le hallo
partido: y que siguiendo su camino auia visto
descendir toda la gente dela montaña ala parte
donde el yua: y que luego penso segun la muchedumbre della: y lo poco & mal parado que el lleuaua que se no podia quitar dellos sin mucho
peligro: y que luego el y Sargil a mas correr de
sus palafrenes auian andado toda la noche
sin parar & lo hizieron saber a Amadis. El
rey Lisuarte le dixo. Esplandian vos me hezistes gran seruicio & yo fio en dios que de mi
vos sera bien galardonado. El hombre bueno dixo. Ho besad las manos al rey vuestro

señor por lo que vos dize. El donzel llego & hinco los ynojos: y beso le las manos: y el rey le
tomo por la cabeça y llego le a si: y besole en
la haz & miro contra amadis: & como amadis
tenia los ojos puestos enel donzel y enlo que
el rey hazia: & vio que a tal sazon le miraua 
embermegeciole el rostro: que bien conoscio
que el rey sabia ya todo el hecho del y de oriana: y de como el donzel era su ho & tanto le
contento aquel amor que el rey a Esplandian
mostro: & assi lo sintio enel coraçon que le acrecento su desseo de le seruir mucho mas que lo
tenia: y esso mismo hizo al Rey que la vista &
gracia de aquel moço era tal para su contentamiento: que mientra en medio estuuiesse no
podria venir cosa que les estoruasse de se querer y amar. Gasquilan rey de suesa auia quedado enel real maltrecho dela batalla que con
Amadis vuo & su gente conel: aquella que de
las batallas auia escapado. E quando el rey
Lisuarte se partio del rogole mucho que se
fuesse en andas: y desuiado por otro camino a
la mano diestra lo mas que pudiesse dela montaña: y dexo conel personas que muy bien le
guiassen & assi lo hizo: que tomo por vna vega
ayuso ribera de vn rio. El qual metio entre si
& la montaña: & aluergo aquella noche so vnos arboles & otro dia anduuo su camino pero de grande espacio: assi que conel rodeo que
lleuo no pudo ser en Lubayna dessos cinco
dias: y llego al monesterio donde los reyes
estauan que no sabia nada delo passado: & quando gelo dixeron fue muy triste por estar en disposicion de no se fallar en cosa tan señalada 
& como era muy follon y soberuio dezia algunas cosas quexando se con grande orgullo que
los que lo oyan no lo tenian a bien. Como el rey
Perion y el rey cildadan & aquellos señores
supieron de su venida salieron a el ala puerta
del monesterio donde en sus andas estaua: &
& ayudaron le a descendir dellas: & caualleros
le tomaron en sus braços y lo metieron donde el rey Lisuarte estaua echado: que assi gelo embio el a rogar: & alli enla camara donde
el rey estaua le hizieron otra cama donde le pusieron. Estando alli gasquilan miro a todos
los caualleros dela insula firme: & vio los tan
hermosos y tan bien tallados & guarnidos



de atauios de guerra que a su parescer nunca auia visto gente que tan bien le paresciesse
y pregunto qual de aquellos era amadis: & mostraron gelo: & como Amadis vio que por el
preguntaua llegose a el teniendo por la mano al rey Arban de norgales & dixo. Mi buen señor vos seays muy bien venido & mucho
me pluguiera de vos hallar sano mas que
assi como estays: que en tan buen hombre como vos soys mal empleado es el mal mas
plazera a dios que presto aureys salud & lo
que con desamor entre vos & mi vuo: con buenas obras sera emendado. Gasquilan como
le vio tan hermoso & tan sossegado & con tanta cortesia sino conosciera tanto de su bondad
assi por oydas como por lo auer prouado no
lo tuuiera en mucho que a su parecer mas aparejado era para entre dueñas & donzellas
que entre caualleros y autos de guerra: que como el fuesse valiente de fuerça & coraçon assi
se preciaua delo ser enla palabra porque tenia creydo que el que muy esforçado auia de
ser en todo era necessario que lo fuesse: & si algo dello le faltasse que le menoscabaua en su
valor mucho: & por esto no tenia el por tacha ser soberuio: antes dello se preciaua mucho
enlo qual si engaño rescebia quien quiera lo
puede juzgar: & respondio a amadis & dixole.
Mi buen señor Amadis vos soys el cauallero del mundo que yo mas ver desseaua: no para bien vuestro ni mio antes para me combatir con vos hasta la muerte: & si como agora con vos me auino os auiniera comigo: &
aquello que de vos rescebi rescibierades de mi
de mas de me tener por el mas honrrado cauallero del mundo: cobrara por ello el amor
de vna señora que yo mucho amo & quiero 
por mandamiento de la qual vos demande
hasta agora: & assi me auino que no se como
ante ella parescer pueda: assi que mi mal mucho mas es lo que se no vee que lo que es claro y
publico a todos. Amadis que esto oyo le dixo: desso de vuestra amiga os deue mucho pesar assi mismo lo faze a mi: que de todo lo que
se ganara en me vencer no deueys tener mucho cuydado: que segun los vuestros hechos
son tan grandes & famosos por todo el mundo &
tan señalados en armas no ganarades mucho

en sobrar a vn cauallero de tan poca nombradia
como lo yo soy. Entonces el rey cildadan dixo
al rey lisuarte riendo. Mi señor bien sera qu e
echeys el baston entre estos dos caualleros: y fu e
se en plazer para ellos y metio los en otras burlas. Assi estuuieron estos reyes & caualleros enel
monesterio muy viciosos de todo lo que auian
menester: que como el rey Lisuarte estuuiesse en su tierra hizo alli traer muchas viandas
tan abastadamente que a todos daua grande
contentamiento. El rey Perion le rogo muchas vezes que le dexasse con la gente yr ala
ynsula firme: y que luego haria alli venir los
dos caualleros como estaua acordado entrellos: mas el rey Lisuarte nunca lo quiso hazer: & dixole que pues dios le auia alli traydo
que en ninguna manera por su voluntad le
dexaria yr hasta que todo fuesse despachado. Assi que el rey Perion vuo empacho de
mas gelo rogar: & assi aguardo a ver en que
pararia aquella tan buena voluntad que el
rey Lisuarte mostraua. Arquisil hablo con
Amadis diziendo que que le mandaua hazer en su prision: que presto estaua de complir la promessa que le tenia hecha. Amadis
le dixo: que el hablaria con el assi en aquello 
como en otras cosas que auia pensado: y que
ala mañana en oyendo missa hiziesse traer
su cauallo que enel campo le queria hablar.
Lo qual assi se hizo que luego otro dia caualgaron en sus cauallos: & salieron se pas[*s]eando al derredor dela villa: & quando de todos fueron alongados: amadis le dixo. Mi
buen señor: todos estos dias passados que aqui he estado os quisiera hablar: y con la ocupacion que aueys visto no he podido: agora que tenemos tiempo quiero deziros lo que
tengo pensado de vos. Yo se que segun la liña derecha de vuestra sangre: que muerto el
emperador de roma como lo es no queda en
todo el imperio ningun derecho sucessor ni heredero sino vos: y tan bien se que de todos los
del señorio soys muy amado: & si de alguno no
lo erades no fue sino de aquel vuestro pariente emperador: que la embidia de vuestras buenas maneras le dauan causa a que su mala
condicion vos desamasse: y pues el negocio
es venido en tal estado: gran razon seria que



se tomasse cuydado de vna cosa de tan gran
hecho como esta: vos teneys aqui los mas &
los mejores caualleros del señorio de roma:
& yo tengo enla insula firme a Brondajel de
Roca & al duque de Ancona: & al arçobispo
de Talancia con otros muchos que enla mar
fueron presos: yo embiare luego por ellos &
hablemos enello: & antes que de aqui partan
se tenga manera como vos juren por su Emperador: & si algunos vos lo contrallaren yo
vos ayudare a todo vuestro derecho. Assi
que buen amigo pensad & trabajad enello: conoced el tiempo que dios vos da: y por vuestra culpa no se pierda. Quando Arquisil esto le oyo ya podeys entender el plazer que
dello auria: que no esperaua si no que le queria mandar tener prision en algun lugar donde por gran pieça de tiempo salir no pudiesse & dixole. Mi buen señor no se por que todos los del mundo no procuran por vuestro
amor & conoscencia: & no son en crecer vuestra
honrra y estado: y de mi os digo que agora
podiendo se hazer lo que dezis o no se haziendo comoquiera que la ventura lo traya nunca sere en tiempo que esta merced & gran honra que de vos recibo no la pague hasta perder la vida: & si gracias pudiessen bastar a tan gran
beneficio dar las ya: pero quales pueden ser? por cierto no otras sino mi persona mesma como lo he dicho con todo lo que dios &
mi dicha me pudiere dar: y desde agora dexo
en vuestras manos todo mi bien y honrra: y
pues tambien lo aueys dicho dalde cabo: que
mas es vuestro que mio lo que se ganare. Pues yo lo tomo a mi cargo dixo Amadis: & con
ayuda de dios vos yreys de aqui emperador o
yo no me ternia por cauallero. Con esto se partieron de su hablar: & Amadis le dixo. Antes
que al monesterio boluamos entremos ala villa & mostrar vos he el hombre del mundo que
peor me quiere: assi entraron en Lubayna &
fueronse ala posad[*a] de don Gandales donde tenia presos al rey Arauigo & Arcalaus
& los otros caualleros que ya oystes: & como
enella entraron fueron se luego ala camara
donde el rey Arauigo & Arcalaus solos estauan: & hallaron los vestidos y sentados en
vna cama: que desque fueron presos nunca

se quisieron desnudar: & amadis conocio luego a arcalaus & dixole: que hazes arcalaus? y el
le dixo. Quien eres tu que lo preguntas? Yo soy
Amadis de gaula aquel que tu tanto desseauas ver: entonces arcalaus lo miro mas que de
ante & dixole. Por cierto verdad dizes que aun
que la distancia del tiempo ha sido larga en
que te no he visto la memoria no pierde de
conocer ser tu aquel Amadis que yo tuue en
mi poder enel mi castillo de valderin: & aquella piedad que de tu tierna juuentud y dessa gran
hermosura entonces vue: aquella despues por
luengos tiempos me ha puesto en muchas y
grandes tribulaciones hasta que enel cabo
me ha traydo en tal estrecho que me conuiene demandarte misericordia. Amadis le dixo. Si la yo vuiesse de ti cessarias de hazer aquellos grandes males & cruezas que hasta aqui
has hecho? No dixo el: que ya la edad tan luengamente abituada enello por su voluntad no se
podria retraer delo que tanto tiempo por vicio ha tenido: mas la necessidad que es muy
duro & fuerte freno para hazer mudar toda
mala costumbre de buena en mala y de mala en buena: segun sobre la persona & causa que
viene me haria hazer enla vejez aquello que
la juuentud & libertad no quisieron ni pudieron. Pues que necessidad te podria yo poner
dixo Amadis: si libre & suelto te dexasse? Aquella dixo Arcalaus que por la sostener & acrecentar ha hecho mucho mal a mi conciencia y
fama: que es mis castillos los quales te mandare dar: y entregar con toda mi tierra: & no
tomare dello mas delo que por virtud dar me
quisieres: porque al presente no me puedo en
otra cosa poner. Y podra ser que esta tan gran
premia: & la bondad tuya grande haran en
mi aquella mudança que hasta aqui la razon no
ha podido hazer en ninguna suerte. Amadis
le dixo. Arcalaus si alguna esperança tengo
que tu fuerte condicion sera emendada no es
otra saluo el conocimiento que tienes en te tener por mal y pecador: porende esfuerçate &
toma consuelo que podra ser que esta prision del
cuerpo en que agora estas & tanto temes sera llaue para soltar tu anima: que tan encadenada y presa tanto tiempo has tenido: & Amadis queriendose yr le dixo arcalaus. Amadis



mira este rey sin ventura que poco ha que estaua
muy cercano de ser vno delos mayores principes del mundo: y en vn momento la mesma fortuna que para ello le fue fauorable aquella le ha
derribado y puesto en tan cruel catiuerio. Sea
te exemplo a ti & a todos los que honra & grande estado tienen o dessean: & quiero te traer ala
memoria que enlos fuertes animos & coraçones consiste el vencer y perdonar: amadis no le
quiso responder pues que le tenia preso: que
bien hazia contra el esta razon: que aun que
por armas & sus encantamientos auia vencido a muchos: nunca supo a ninguno perdonar 
pero por esso no dexo de conocer que auia dicho hermosa razon. Assi se salieron el & arquisil dela camara: & caualgaron en sus cauallos
& fueron se al monesterio: y luego amadis mando llamar a ardian el su enano: & mando le que
fuesse ala insula firme: & dixesse a Oriana & aquellas señoras todo lo que auia visto: & dio
le vna carta para Ysanjo que luego le embiasse alli a buen recaudo a Brondajel de roca
& al duque de ancona: y al arçobispo de talancia con todos los otros romanos que alli presos estauan lo mas presto que venir pudiessen.
El enano vuo mucho plazer en lleuar esta
nueua porque de ella esperaua gran honrra 
& mucho prouecho: & caualgo luego en su rocin: & anduuo de dia y de noche sin mucho parar tanto que llego ala insula firme: donde nada de esto postrimero se sabia: que oriana no
auia auido otras nueuas sino delas dos batallas: y de como Nasciano el sancto hermitaño los tenia en tregua & como era muerto
el emperador de roma: delo qual no poco plazer vuo: mas delas cosas de alli adelante no
supo cosa alguna antes siempre estaua con
mucha angustia pensando que aquel hombre bueno Nasciano no bastaria a poner paz
en tan gran rotura: & nunca hazia sino rezar: & hazer muchas deuociones & romerias por las
yglesias dela insula: & rogar a dios por la paz
& concordia dellos: & como el enano llego fuesse luego derechamente ala huerta donde oriana posaua: & dixo a vna dueña que la puerta
guardaua que dixesse a Oriana como estaua
alli y le traya nueuas. La dueña gelo dixo: &
oriana le mando entrar: mas esperando que diria

no tenia el coraçon assossegado: antes con gran
sobresalto: porque no las podia oyr sino a prouecho dela vna parte & daño dela otra: y como de vn cabo tuuiesse a su amigo Amadis
y del otro al rey su padre: aunque el daño de
amadis temiesse tanto que ser mas no podria 
de qualquiera que a su padre viniesse auria
mucho dolor: & como el enano entro dixo contra Oriana. Señora albricias os demando
no como quien yo soy: mas como quien vos soys
& las grandes nueuas que os traygo. Oriana le
dixo. Ardian mi amigo segun tu semblante
bien va ala parte de tu señor: mas dime si mi
padre es biuo. El enano dixo como señora si
es biuo? es biuo & sano: & mas alegre que lo nunca fue. Ay sancta Maria dixo Oriana dime
lo que sabes: que si dios me da algun bien yo
te hare bienauenturado eneste mundo. Entonces el enano le conto todo el fecho como auia
passado: & como el rey su padre estando en punto de perder la vida vencido y encerrado de
sus enemigos sin ningun remedio: que el donzel muy hermoso esplandian lo hizo saber a
Amadis: & como luego partio con la gente: &
todas las cosas que le acaescieron enel camino: alo qual el auia sido presente: & como llego amadis ala villa: y dela manera que el rey
su padre estaua: & como en su llegada todos
sus enemigos fueron destruydos muertos y
presos: y preso el rey arauigo & arcalaus el encantador & barsinan señor de sansueña y el duque
de bristoya: y despues como el rey su padre salio tras Amadis que sin le ver se tornaua: & como llego el rey perion. Finalmente le conto todo lo passado: & de como estauan en aquel monesterio con mucho plazer todos juntos como
aquel que lo auia visto. Oriana que de oyr lo estaua como fuera de sentido de gran plazer que
auia: finco los ynojos en tierra & alço las manos & dixo. O señor poderoso reparador de
todas las cosas el tu sancto nombre sea bendito: & como tu señor seas el justo juez & sabes la gran sinrazon que a mi se me haze: siempre
tuue esperança en la tu misericordia: que con mucha honrra mia y delos que de mi parte fuessen se auia de atajar este negocio. Y bendito
sea aquel muy hermoso donzel que de tanto
bien fue causa: y que assi quiso hazer verdadera



la profecia de Urganda la desconocida que
del escriuio: por donde se puede y deue creer todo lo que se dixo: & yo soy muy obligada delo querer & amar mas que ninguno pensar puede:
y de le galardonar la buena ventura que por
el me viene: todas pensauan que por auer sido causa de aquel socorro que a su padre el Rey
hizo lo dezia: pero lo secreto salia delas entrañas como de madre a fo: entonces se leuanto
& dixo al enano si se bolueria luego? El dixo
que si que Amadis le auia mandado que despues que
aquellas nueuas dixesse a ella & aquellas señoras que alli estauan diesse vna carta a Ysanjo
que le traya: en que le mandaua que luego le embiasse los romanos que alli tenia presos. Pues
ardian mi amigo dixo Oriana. Di me que gozes que se dize alla que querran hazer. Señora
dixo el yo no lo se por cierto sino que el rey vuestro
padre detiene al rey perion & a mi señor & a todos los señores y caualleros que de aqui fueron:
& dize que no quiere que de alli se vayan hasta que todo sea despachado con mucha paz que entre
ellos quede. Assi plega a dios que sea dixo oriana: entonces le preguntaron la reyna Briolanja y
melicia que estauan juntas que les dixesse de aquel
muy hermoso donzel esplandian que tal era: y
en que auia tenido el rey lisuarte aquel gran seruicio que le hizo y el les dixo. Buenas señoras
estando yo con amadis enla camara del Rey vi
llegar a esplandian a le besar las manos por
las mercedes que le prometia: & vi como el rey
le tomo con sus manos por la cabeça y le beso los ojos: y de su hermosura os digo que aun
que el es hombre y vosotras presumis de muy hermosas si delante del os fallassedes asconder os
yades: & no osariades parescer. Por esto esta
bien dixeron ellas que estamos aqui encerradas donde no nos vera. No cureys desso dixo
el que el es tal que aun que mas encerradas
esteys vosotras & todas las que fermosas son
saldreys alo buscar. Mucho rieron todas con
las buenas nueuas que oyan: & con lo que el
enano respondio Oriana miro ala reyna sardamira & dixole. Reyna señora alegrad vos
que aquel señor que ha dado remedio alas que
aqui estamos no querra que vos quedeys oluidada. La reyna dixo. Mi señora tal esperança tengo yo enel y en vos que mirareys por

mi reparo aun que no os lo merezca. Entonces pregunto al enano que tales auian quedado aquellos desdichados & sin ventura romanos que conel rey lisuarte estauan. El dixo señora assi dellos como delos otros faltan muchos:
& los que son biuos estan mal llagados: mas
despues dela muerte del emperador & Floyan
& Costancio no falta ningun hombre de cuenta
dellos: que yo vi bueno a arquisil: & fablar mucho con mi señor amadis: & Flamineo vuestro
hermano queda ferido: pero no mal segun se dezia. La reyna dixo a dios plega que pues enlos
muertos no ay remedio que lo aya enlos biuos: y les de gracia que no curando delas cosas
passadas queden amigos & con mucho amor en
lo presente & por venir. El enano dixo a oriana
si mandaua algo que queria yr a recaudar el mandado de su señor. Ella dixo que pues no traxera carta que le encomendasse mucho al rey perion & agrajes & a todos aquellos caualleros. Con
esto se fue a Ysanjo: y le dio la carta de Amadis: & como vio lo que por ella mandaua saco
luego de vna torre aquellos señores de roma
por quien embiaua: & dio les bestias & vn ho
suyo: & otras personas que los lleuassen & guiassen y les hiziessen dar viandas & todas las cosas que ouiessen menester & solto todos los
otros que estauan presos que serian hasta dozientos
hombres: y embio los a amadis. Assi anduuieron por su camino hasta que llegaron al monesterio donde el rey lisuarte estaua: y besaron le las
manos: y el rey los recibio con mucho plazer 
aun que otra cosa enlo secreto sintiesse por no
les dar mas congoxa que en si tenian. Mas quando vieron a Arquisil no pudieron escusar que las
lagrimas no les vinieron alos ojos: assi a ellos
como a el. Amadis les hablo con mucha cortesia y los alegro mucho: y lleuo a su aposentamiento: donde del recibieron mucha honra y consolacion. Pues alli llegados despues que del camino algo descansaron. Amadis se aparto con
ellos sin arquisil: & dixo les. Buenos señores
yo vos hize aqui venir porque me parecio que segun las cosas van a buen fin que es cosa muy razonable que estuuiessedes presentes a todo lo que
se hara: que de hombres tan honrrados con
mucha razon se deue hazer cuenta: & tambien
por vos hazer saber como yo tengo palabra



de arquisil como creo que aureys oydo que terna
prision donde por mi le fuere señalado: & conosciendo el gran linaje donde viene: & la nobleza
suya que le acarrea a merecer muy gran merescimiento acorde de vos hablar: pues que enel
imperio de roma no vos queda quien tanto con
derecho como este cauallero lo deua auer: que
se tenga manera como assi por vosotros como
por todos los que aqui se hallan sea jurado & tomado por señor: y enesto hareys dos cosas: la
primera complir con lo que obligados soys en dar
el señorio a cuyo es de derecho y cauallero tan
complido en todas bondades: y que muchas mercedes vos hara: & la otra que en quanto ala prision suya y vuestra yo aure por bien de os dexar libres que sin entreualo alguno vos podays
yr a vuestras tierras: y siempre vos sere buen
amigo mientra vos pluguiere que yo precio mucho a Arquisil y le tengo gran amor tanto como a hermano verdadero: & assi gelo guardare si por el no se pierde enesto que vos he hablado y en todo lo al que le tocare. Oydo esto
por aquellos señores romanos rogaron a brondajel de roca que era muy principal & muy razonador entrellos que le respondiesse: el qual
le dixo. En mucho tenemos señor amadis vuestra graciosa habla: & mucho vos deue ser gradecida: pero como este hecho sea tan crecido
& para ello es menester el consentimiento de muchas voluntades no podriamos assi al presente responder: hasta que con los caualleros que
aqui son se platique: porque aunque de muchos
delos que aqui vienen no se haze cuenta: muy principales son para esto señor que nos dezis: porque
en nuestra tierra tienen muchas fortalezas &
ciudades & villas del imperio & otros oficios
de comunidades que tocan mucho ala elecion
del imperio: & por esto si os pluguiere nos dareys lugar que veamos a flamineo que es vn
cauallero muy honrrado: que nos han dicho
que esta herido: y en su presencia seran por nosotros todos llamados: y se vos podra dar deliberadamente la respuesta. Amadis lo tuuo
por bien: y les dixo que respondian como caualleros cuerdos y lo que deuian: y que les rogaua porque creya que su partida de alli seria
breue no vuiesse dilacion: ellos le dixeron que
assi se haria que la tardança seria para ellos

mas graue. Pues luego caualgaron todos
tres: y se entraron enla villa que ya delos muertos estaua desembargada: que el rey Lisuarte mando venir dessas comarcas muchas gentes que los enterraron. E como llegaron ala posada do flamineo estaua descaualgaron: y entraron en su camara: & como se vieron fueron muy
ledos en sus voluntades aun que los continentes
muy tristes por la gran desuentura que les auia
venido: y luego le dixeron como era menester
que hiziesse llamar todos los alcaydes y personas señaladas que auian quedado biuas de los que
alli estauan: porque era necessario que supiessen
vna habla que amadis les auia hecho en que estaua su deliberacion o prision para siempre. Flamineo
los mando llamar: y venidos los que venir pudieron estando juntos Brondajel de roca les
dixo. Honrrado cauallero Flamineo & vosotros buenos amigos [*] ya sabeys las malas dichas y grandes fortunas que sobre todos los
de roma son venidas despues que por mandado
de nuestro emperador que dios perdone venimos
eneste ysla dela gran bretaña: y porque tan notorias son a vosotros sera escusado repetirlas
agora: nosotros estando presos enla insula firme amadis de gaula touo por bien de nos hazer venir aqui donde nos veys: el qual con mucho amor y buena voluntad nos ha traydo &
hecho muchas honrras y nos he hablado largamente: diziendo que pues nuestro imperio romano
esta sin señor: y de derecho mas que a otro alguno le viene la sucession del a Arquisil que el sera
agradable en que por vosotros & nosotros sea
por señor y emperador tomado: y que no solamente nos dara por libres dela prision que
sobre nosotros tiene: mas que nos sera fiel amigo & ayudador en todo lo que menester le vuieremos: & parecio nos segun el aficion a esto que
vos dezimos mostro: que tiene por dicho que si
con voluntad de nosotros se hiziesse que nos
dara las gracias que oystes: & sino de se poner
con sus fuerças para que por otra via se haga.
Assi que buen señor & vos buenos amigos esto
es para lo que aqui fuystes llamados: & porque
vuestras voluntades se determinen sabiendo las
nuestras es mucha razon que se vos declaren: lo
qual es que hemos platicado entre nos mucho
sobre esto: & hallamos que lo que este cauallero



Amadis nos pide y ruega es lo que nos auiamos con mucha aficion de rogar y pedir a el:
porque como sabeys aquel tan gran señorio de roma no puede estar sin señor pues quien mas
por derecho por esfuerço por virtudes que este
Arquisil lo meresce? Por cierto a mi ver ninguno. Este es nuestro natural: criado entre nosotros sabemos sus buenas costumbres y maneras: a este sin empacho podemos pedir por fuero lo que seyendo derecho: otro por ventura que
estraño fuesse nos lo negaria: de mas desto ganamos en amistad a este famoso cauallero amadis: que assi como seyendo enemigo tanto poder
tuuo de nos dañar: seyendo amigo con aquel
mismo mucha honra y bien nos puede hazer
y emendar todo lo passado: agora dezid lo que vos
plaze: & no mireys a nuestra prision ni fatiga sino solamente alo que la razon & justicia os
guiare. Como las cosas justas & honestas tengan tanta fuerça que aun los malos sin gran
empacho negar no las puedan: assi estos caualleros como personas discretas y de buen
conoscimiento veyendo ser mucho justo: & alo
que eran obligados lo que aquel cauallero brondajel de roca dixo. no le pudieron contradezir
aunque como siempre acaece enlas muchas voluntades auer diuersas discordias: tantos vuo
alli que ala razon miraron & siguieron que los que
otra cosa quisieran no vuo lugar su desseo: y todos juntamente dixeron que assi como Amadis
lo demandaua se hiziesse: & con su emperador
se tornassen a sus casas sin se mas detener en
aquellas tierras: donde mal andantes auian sido: y que a ellos como a muy principales dexauan
a cargo delo que arquisil auia de jurar & prometer & con este assiento se tornaron a Amadis al monesterio & dixeron le todo lo que estaua concertado de que vuo gran plazer. Pues finalmente juntos todos los caualleros & grandes señores delos romanos & las otras gentes mas baxas del imperio dentro enla yglesia juraron a Arquisil por su Emperador y
le prometieron vassallaje y el les juro todos
sus fueros & costumbres: y les hizo y dio todas
las mercedes que con razon le pidieron. Assi
que por esto podemos dezir que algunas vezes vale mas ser sojuzgados & apremiados de
los buenos fuera de nuestra libertad que con

ella seruir y obedescer alos malos: porque de
lo bueno no se espera fin sino bien: y de lo
malo aun que algun tiempo tenga flores al
cabo han de ser secas con las rayzes donde proceden: que este arquisil fue criado con hombre
de su sangre que fue el emperador patin: el qual
muchos señalados seruicios fizo en honrra de
su corona imperial: y en lugar de auer conocimiento dellos lo traxo desuiado casi desterrado & maltratado de donde el estaua: temiendo
que la virtud y buenas maneras deste cauallero por donde auia de ser querido & amadis y hechas muchas mercedes le auian de quitar el señorio: & si[*e]ndo preso de su enemigo donde no esperaua gracia ni honra ninguna: antes todo al contrario: deste por ser tan diuerso & acabado enla
virtud que al otro fallescia le vino aquella tan gran
honra y tan gran estado como ser emperador de roma: enlo qual deuen tomar todos exemplo y llegarse
alos virtuosos y cuerdos: porque delo bueno su
parte les alcance: & apartarse delos malos scandalosos
y embidiosos de poca virtud: y de muchos vicios
porque assi como ellos dañados no sean.
Capitulo .cxvj. de como
el rey Lisuarte hizo juntar los reyes & grandes señores & otros muchos caualleros enel
monesterio de Lubayna que alli conel estauan: y les dixo los grandes seruicios y honras
que de amadis de gaula auia recebido: y el galardon que por ellos le dio.

 ASsi como aueys oydo fue tomado
por emperador de roma este virtuoso
y esforçado cauallero Arquisil a causa
de su buen amigo amadis de gaula.



Agora cuenta la hystoria que todos estos reyes
principes & caualleros estuuieron muy viciosos
a su plazer en aquel monesterio y enla villa de
lubayna fasta que el rey Lisuarte fue en mejor
disposicion de salud: y se leuanto dela cama: & otros muchos de sus nobles caualleros que heridos auian estado: curando del y dellos aquel
maestro grande Elisabad: & como assi el rey
Lisuarte se viesse hizo vn dia llamar alos reyes & grandes señores de ambas parte: & junto conellos enla yglesia de aquel monesterio
les dixo. Honrados reyes & famosos caualleros: muy escusado me paresce traeros ala memoria las cosas passadas: pues que assi como
yo las aueys visto: enlas quales si atajo no se diesse los biuos que somos delos muertos yguales nos hariamos: pues dexando las aparte
conociendo el gran daño que assi al seruicio de dios como a nuestras personas y estados ocurriria enellas procediendo: he detenido al noble rey Perion de gaula & a todos los principes & caualleros de su parte: para que en presencia suya & vuestra se diga lo que oyreys. Entonces boluiendose a Amadis le dixo. Esforçado
cauallero Amadis de gaula segun la fin & proposito de mi habla fuera de mi condicion: que
es no loar a ninguno en presencia y de vuestro
querer que sienpre dello empacho recibe: me sera forçado delante destos reyes & caualleros
reduzir a sus memorias las cosas passadas entre vos & mi: desde el dia que en mi corte quedastes por caualleros dela reyna Brisena mi
muger. E aunque a todos ellos sean notorias: veyendo que assi como ellas passaron por
mi son conocidas ternan a bien & a honesta causa el gualardon que asu merecimiento por mi
se quiere dar: cierto estando vos en mi casa despues que vencistes a Dardan el soberuio &
auiendome traydo para mi seruicio a vuestro
hermano don Galaor: que fue el mayor don
que nunca a rey se hizo: yo fue enartado & mi
ha Oriana por este malo Arcalaus el encantador: & assi ella como yo presos sin que de todos
mis caualleros pudiesse ser defendido ni socorrido: costreñidos a guardar mi palabra que
gelo defendio. Donde teniamos ella & yo en
peligro de muerte & de cruel prision las personas: & mis reynos en auentura de ser perdidos:

pues a este tiempo viniendo vos y don Galaor de donde la reyna vos auia embiado: sabiendo enel estado que mi fazienda estaua: poniendo entrambos vuestras vidas enel punto dela muerte por remediar las nuestras: fuimos
remediados & socorridos: & mis enemigos los
que presos nos lleuaua muertos y destroçados: & luego por vos fue socorrida la reyna
mi muger: & muerto Barsinan padre deste señor de Sansueña que la tenia cercada enla
mi ciudad de londres: de manera que assi como con mucho engaño & gran peligro fui preso: assi con mucha honrra & seguridad mia &
de mis reynos por vos fuy restituydo. Esto
passado dende a algun espacio de tiempo fue
aplazada batalla entre mi y el rey Cildadan
que presente esta: de ciento por ciento caualleros: & antes que a ella viniessemos vos me quitastes de mi estoruo a este cauallero don Quadragante: & a Famongomadan & Basagante su ho: los dos mas brauos & fuertes jayanes que en todas las insulas dela mar auia &
les tomastes a mi ha leonoreta con sus dueñas & donzellas: & diez caualleros delos buenos de mi corte que los lleuauan presos en
carretas donde con todo mi poder nunca la
pudiera cobrar: pues segun la gente quel rey
Cildadan ala batalla traxo assi de fuertes
jayanes como de otros muy valientes caualleros si por vos no fuera que de vn golpe
matastes al fuerte Sarmadan el leon y de otro me librastes delas manos de Madanfabul el jayan dela torre bermeja: que desapoderado de todas mis fuerças sacandome dela silla debaxo el braço me lleuaua a meter en sus
naos: & por otras muchas cosas famosas que
enla batalla fezistes: conocido es que no vuiera yo la victoria & grande honra que alli vue.
Pues junto con esto vencistes aquel muy valiente & famoso en todo el mundo Ardan canileo el dudado: por donde mi corte fue muy
honrrada en se hallar enella lo que en ninguna delas que el anduuo pudo hallar: que enellas ni en todas las partes que el fue vno ni
dos ni tres ni quatro caualleros le pudieron
ni osaron tener campo. Pues si queremos dezir
que a todo esto erades obligado pues que vos
hallauades en mi seruicio: & que la gran necessidad:



& la obligacion que sobre vuestra honra teniades vos constreñia alo hazer: diga se
lo que por mi aueys hecho despues que mas
ami cargo por auer dado lugar a malos consejeros que al vuestro: de mi casa mas como contrario y enemigo que como amigo ni seruidor
vos partistes que sabido por vos enel tiempo que mas enemigos estauamos la gran batalla que con este rey arauigo & otros seys reyes & otras muchas estrañas gentes & naciones yo vue que venian de proposito y esperança de sojuzgar mis reynos: tuuistes manera con
el rey vuestro padre & con don Florestan vuestro
hermano: como a ella viniessedes en mi ayuda: donde con mas razon & justa causa segun
el rigor & saña nuestra me deuierades ser contrario. E casi por la bondad de vos todos
tres aunque de mi parte vuo muy buenos &
muy preciados caualleros yo alcance tan gran
vencimiento: que destruyendo todos mis enemigos assegure mi persona y real estado: con
mucha mas honrra & grandeza que la que de
antes tenia. Agora viniendo al cabo yo se que
a vuestra causa enla segunda batalla que vuimos fue quitada y reparada la gran afrenta en que yo & todos los de mi parte estauamos como ellos saben: que entiendo que cada vno sintio en si lo que yo: pues eneste socorro postrimero bien sera escusado traerlo ala
memoria: que aun la sangre de nuestras llagas corre & las animas no han tenido lugar
de tornar a sus moradas segun ya de nosotros eran alexadas & despedidas. Agora buenos señores me dezid que galardon se puede
dar que ala ygualeza de tan grandes seruicios & cargos satisfazer pueda? Por cierto ninguno saluo que honrada & acatada esta mi persona mientra que sus dias duraren: que estos mis
reynos & señorios que juntos conella tantas
vezes por la mano & bondad de este cauallero han sido socorridos & amparados los aya
en casamiento con Oriana mi ha: y que assi
como por voluntad ellos dos son juntos en
matrimonio sin lo yo saber: assi sabiendo lo
quiero que queden por mis hos sucessores
herederos de mis reynos. Amadis quando oyo el consentimiento que el rey tan publico daua para que a su señora vuiesse: que en comparacion

della todas las otras cosas por el contadas &[ ]dichas no tenia tanto como en nada
fue al rey: & hinco los ynojos y aunque no quiso le beso las manos y le dixo. Señor si ala
vuestra merced pluguiera: todo esto que en loor mio
se ha dicho se pudiera escusar porque segun
las mercedes & honras que yo & mi linaje de
vos rescebimos a mucho mayores seruicios
eramos obligados: & por esto señor no vos
quiero dar gracias ningunas pero por lo
postrimero: no digo dela herencia de vuestros
grandes señorios: mas darme por su voluntad ala infanta oriana vos seruire todos los
dias que biua con la mayor obediencia & acatamiento que nunca ho a padre ni seruidor
a señor lo hizo. El rey Lisuarte lo abraço
con muy grande amor y le dixo. Pues en mi hallareys aquel amor tan entrañable como con
vos lo tiene esse rey que vos engendro. Todos fueron mucho marauillados como el rey
en su habla atajo aquellos grandes huegos
de enemistades que tan gran tiempo auian durado sin quedar cosa alguna en que fuesse necessario de entender: & si dello les plugo escusado seria dezirlo: porque aunque al comienço los vnos y otros con gran soberuia se demandassen: segun las muertes delos suyos auian
visto & las suyas tan cercanas: mucho estauan
ledos de auer paz: & preguntauanse vnos a otros si sabian porque el rey dixera que amadis & Oriana estauan juntos en matrimonio 
porque despues que la tomaron enla mar & la
lleuaron ala insula firme nunca enellos tal cosa sintieron: pues de antes mucho menos: mas
el rey que lo sintio rogo al sancto hombre Naciano que assi como ael gelo auia dicho gelo
dixesse aquellos señores: porque supiessen el
poco cargo que amadis tenia enla auer tomado enla mar: & tambien como el estaua sin culpa no lo sabiendo enla dar al emperador: & como
si su ha sin su licencia & sabiduria lo hizo la
gran causa & razon que a ello la obligo. Entonces el hombre bueno gelo conto todo como
ya aueys oydo que al rey Lisuarte lo dixera enel real en su tienda. Quando el donzel esplandian que el hombre bueno por la mano
cabe si tenia oyo como aquellos dos reyes eran
sus abuelos: & amadis su padre: si dello le plugo



no es de preguntar: & luego el hermitaño
se hinco conel de ynojos ante ambos reyes: &
ante su padre: y le hizo que les besasse las manos y ellos que le diessen su bendicion. Amadis dixo al rey Lisuarte. Señor assi como de
aqui adelante me plaze & conuiene que os sirua assi sera forçado de vos demandar mercedes: & la primera sea que pues el emperador
de roma no tiene muger: y es en disposicion de
la auer que vos plega darle ala infanta Leonoreta vuestra ha: & a el ruego yo que la resciba porque sus bodas & mias sean juntas:
& juntos quedemos por vuestros hos. El
rey lo tuuo por bien delo tomar en su deudo:
& luego le otorgo a leonoreta por muger: y el
emperador la recibio con mucho contentamiento. El rey lisuarte pregunto al rey perion si
auia sabido algunas nueuas de don galaor su fijo: el le dixo que despues de su venida viniera
Gandalin que lo dexara algo mejor: y que estaua con mucho cuydado de su mal: & con gran
temor de algun peligro. Yo vos digo dixo el
rey que aunque el es vuestro ho: que lo no
tengo yo menos: & sino fuera por las diferencias que a tal sazon vinieron yo por mi persona lo vuiera visitado: & mucho os ruego que
embieys por el si estuuiere en disposicion de venir: porque yo me partire luego a Uindilisora donde la reyna mande venir: & quiero por
honrra de amadis conella & con Leonoreta
mi ha boluerme luego a vosotros ala insula
firme donde se haran las bodas suyas & del
Emperador y veremos las cosas estrañas que
alli Apolidon dexo: & si a don Galaor ende
hallo mucho plazer me dara su vista que gran
tiempo le he desseado. El rey Perion le dixo
que assi se haria luego como lo queria. Amadis beso las manos al Rey Lisuarte por la
merced & honra que le daua: & agrajes le pidio mucho ahincado que embiasse por don
Galuanes su tio: & por madasima & los traxesse consigo. El rey lisuarte dixo que le plazia dello y que assi se faria sin falta: y que luego de[ ]mañana se queria partir por se tornar
presto: que ya era tiempo que aquellos caualleros & sus gentes se boluiessen a sus tierras
a descansar que bien menester les fazia: segun
los trabajos por ellos auian passado: y que todos

hiziessen lleuar sus nauios al puerto dela
insula firme porque de alli embarcassen todos
para sus caminos. El Emperador rogo mucho al rey Lisuarte que mandasse venir su flota ala insula firme: & que pues el & la reyna auian
de boluer alli que le diesse licencia que se queria yr con
amadis que le auia de fablar mucho en su fazienda el rey gelo otorgo que assi lo fiziesse.
Capitulo .cxix. Como
el rey Lisuarte llego ala villa de Uindilisora
donde la reyna Brisena su muger estaua & como conella & con su ha acordo de se boluer a
la insula firme.

 COnsigo tomo el el Rey lisuarte al
rey Cildadan & a Gasquilan rey
de Suesa & toda su gente: & boluio
se ala su villa de Uindilisora donde auia embiado a mandar ala reyna Brisena su muger que le esperasse: pues no se cuenta mas de cosa que le acaeciesse: sino que alos
cinco dias llego ala villa mostrando mejor
semblante que alegria lleuaua enel coraçon:
que bien conocia que aunque Amadis quedaua por su ho & muy honrrada su ha con
el: y que assi del como del Emperador de roma y del Rey Perion y de todos los otros
grandes señores quedaua por mayor: y ellos
todos a su ordenança no estaua en su voluntad satisfecho: porque toda esta honrra & ganancia le vino sobre ser vencido y estrechado como se vos ha contado: y que Amadis contra
quien el yua como contra enemigo mortal se lleuaua toda la gloria: & tan gran tristura sele auia assentado enel Coraçon que en ninguna
manera se podia alegrar: mas como ya en edad




crecida fuesse y estuuiesse muy cansado y enojado de ver tantas muertes & grandes males
& todo entre christianos: y que las causas por
donde venian eran mundanales: perecederas: y que
ael como principe muy poderoso era dado de
las quitar a su poder: aunque algo de su honra se menoscabasse lo qual auia sienpre seguido todo al contrario: teniendo en tanto la honra del mundo que de todo punto le auia fecho
oluidar el reparo de su anima: y que con justa
causa dios le auia dado tan grandes açotes: especial el postrimero que ya oystes: consolauase
& dissimulaua como hombre de gran discrecion: porque ninguno sintiesse que su pensamiento estaua en al sino en se tener por señor & mayor de todos: y que con mucha honrra lo auia
ganado. Pues con esta alegria fingida: & con
gesto muy pagado llego donde la reyna estaua con sus dueñas & donzellas muy ricamente vestidas: lleuando por la mano al Donzel
Esplandian: que las cosas passadas assi de peligro como de plazer ya ella las sabia por brandoyuas: que de parte del rey del monesterio
delante auia venido ale dar plazer: como el
Rey entro enla sala la reyna vino ael: & finco
los ynojos & quiso le besar las manos: mas
el las tiro a si: y leuantandola con mucho amor la abraço como aquella aquien de todo
coraçon amaua: y en tanto que las dueñas &
donzellas llegaron a besar las manos al rey
la reyna tomo entre sus braços al donzel Esplandian que de ynojos delante della estaua
& començole de besar muchas vezes: & dixo.
O mi fermoso fo bienauenturado: bendita
sea aquella hora en que naciste: & la bendicion
de dios ayas & la mia: que tanto bien por tu
causa me ha venido & ael plega por la su sancta piedad que me de lugar que este seruicio
tan grande que al rey mi señor feziste en ser causa despues de dios dele dar la vida yo lo pueda satisfazer. Estonces llegaron el rey cildadan & Gasquilan Rey de suesa a fablar ala
reyna: y ella los recibio con mucha cortesia:
como aquella que era vna delas cuerdas & bien
criadas dueñas del mundo: y despues a todos los otros caualleros que llegaron ale besar
las manos. A esta sazon era ya tiempo de cenar: y quedaron conel rey aquellos dos reyes &

otros muchos caualleros: a quien dieron enla cena muchos & diuersos manjares: como en
mesa de tal hombre y que tantas vezes lo auia dado & por costumbre lo tenia. Despues
que cenaron el rey fizo quedar en su palacio
aquellos reyes en muy ricos aposentamientos: y el se acogio ala camara dela reyna: & estando en su cama le dixo. Dueña si poruentura os aueys marauillado delas nueuas que
vos han dicho de Oriana vuestra ha y de
Amadis de gaula: tambien lo fago yo: que
ciertamente bien creo que de vos y de mi estaua aquel pensamiento alexado: & sin ninguna
sospecha dello: no me pesa sino porque ante
no lo supimos: que escusar se pudieran tantas
muertes y daños como dela causa delo no saber han sucedido. Agora que a nuestra noticia
viene: & ningun remedio se pudiera buscar ni
dar: que con mas deshonrra no fuesse: tomemos por remedio que oriana quede conel marido que le plugo tomar: pues quitada la saña & passion den medio: & conosciendo lo verdadero & justo: no ay oy enel mundo emperador ni principe que ael se pueda ygualar: & no solamente ygualar: mas que con su sobrada discrecion & gran esfuerço seyendole la fortuna
mas fauorable que a ninguno delos nascidos: estando como vn cauallero andante pobre tiene oy a su mandar a toda la flor delos grandes y pequeños que enel mundo biuen: y leonoreta sera emperatriz de roma que assi lo
dexo yo otorgado. Assi que es menester que
pues yo de mi propria voluntad por honrra de
Amadis di palabra que seriamos vos & yo &
Leonoreta enla insula firme: donde nos aguardan para dar cabo en todo: os adereceys segun que conuiene & mostrando el rostro
con tanta alegria dexando de fablar enlas cosas passadas como enlos tales auctos se conuiene y deue hazer. La reyna le beso las manos porque assi quiso forçar su saña & fuerte coraçon y venir enlo assentado: & sin mas replicar le dixo que como lo mandaua se pornia
en obra: y que pues tales dos fos le quedauan: & todos los otros por causa dellos a su
seruicio: que lo tuuiesse por bien: & diesse muchas gracias a dios porque assi lo quiso hazer
aunque la forma dello no vuiesse sido conforme



mucho a su voluntad. Assi holgaron aquella noche: & otro dia se leuanto el rey: & mando al rey arban de norgales su mayordomo
que fiziesse aparejar muy prestamente todas las
cosas necessarias para aquella yda: & la reyna assi lo hizo porque su ha fuesse como conuenia a emperatriz de tan alto señorio.
Capitulo .cxx. como el
rey Perion & sus compañas se tornaron ala insula firme: & delo que hizieron antes que
el rey Lisuarte alli conellos fuesse.

 AGora dize la hystoria que el Rey
Perion & sus compañas: despues
que el rey Lisuarte dellos se partio para vindilisora donde la reyna Brisena su muger estaua se tornaron luego todos con sus batallas muy concertadamente como alli auian venido: & con mucho
plazer & alegria de sus coraçones se fueron
camino dela insula firme. El emperador de roma siempre poso con amadis en su tienda y
entrambos dormian en vna cama que nunca vna hora eran partidos en vno & toda
su gente & tiendas & atauios eran en guarda
de Brondajel de roca como su mayordomo
mayor assi como lo fuera del emperador patin su antecessor. Las jornadas que andauan
eran muy pequeñas & siempre hallauan sus
posadas en lugares muy plazenteros & aplazibles: quanto hazian algun poco de compaña
al rey Perion en su tienda & luego se recogian todos juntos alas tiendas de Amadis &
otras vezes alas del emperador. E como todos los mas fuessen mancebos y de gran guisa

& criança nunca estauan sino jugando &
burlando en cosas de plazer: assi que lleuauan
la mejor vida que tuuieron grandes tiempos
auia. Pues assi llegaron ala insula firme donde hallaron a Oriana & a todas las grandes
señoras que alli estauan enla huerta tan hermosas & tan ricamente vestidas que marauilla era delas ver que no creays que parescian personas terrenales ni mortales: sino que
dios las auia hecho enel cielo & las auia alli
embiado. La grande alegria que los vnos &
otros vuieron en se ver assi juntos & sanos con
tanta honra & concierto de paz no se vos podria en ninguna manera dezir. El rey perion
yua delante & todas le hizieron muy gran acatamiento: & con mucha humildad le saludaron las que assi les conuenia fazer: & las otras
le besaron las manos. Amadis lleuaua por
la mano al emperador y llegose a Oriana & dixole. Señora hablad aeste cauallero & gran
principe que vos nunca vio & vos mucho ama: ella como ya sabia que era emperador: & auia de ser marido de su hermana llego se a el
& quiso hincar los ynojos y besarle las manos
mas el se abaxo con muy gran acatamiento
& la leuanto & dixo. Señora yo soy el que me
deuo humillar ante vos & ante vuestro marido: porque el es señor de mi tierra y de mi persona que podeys sin falta señora creer que de
lo vno ni otro no se hara sino lo que su voluntad y vuestra fuere. Oriana le dixo. Mi señor esso consiento yo quanto al buen agradescimiento vuestro: mas al acatamiento que ala virtud & grandeza vuestra se deue: yo soy
la que con mucha obediencia vos deuo tratar: el le dio muchas gracias por ello: Agrajes & don Florestan & don Quadragante &
don Brian de monjaste se fueron ala reyna
Sardamira: y a Olinda & a Grasinda que
estauan juntas: y don Bruneo de bona mar
ala su muy amada señora Melicia: y los otros caualleros alas otras infantas & donzellas muy hermosas y de gran guisa que alli
estauan: & con mucho plazer hablaron conellas enlo que mas sabor auian. Amadis tomo a Gastiles sobrino del emperador de constantinopla & a Grasandor fo del rey de boemia: & llegolos ala infanta Mabilia su prima
 



& dixole. Mi buena señora tomad estos
principes & hazeldes honrra: ella los tomo
por las manos & assentose entre ambos. A
grasandor plugo mucho destos porque como
vos hemos contado: el dia primero que la vido fue su coraçon otorgado de la amar: & conosciendo quien ella era & su grande bondad
y gentileza: y el gran deudo & amor que le tenia amadis determinado estaua dela demandar por muger: y desseaua mucho ver la hablar: & tractarla en alguna contratacion: & por
esto vuo mucho plazer de se ver tan cerca della pero como esta infanta fuesse vna donzella
tan estremada en toda bondad & honestidad &
gracia con gran parte de hermosura: tan pagado fue Grasandor della que muy mayor aficion que de ante tenia le puso. E assi[ ]como oydes estauan todos aquellos señores razonando de aquello que mas desseauan: sino Amadis que auia gran desseo de hablar a su señora Oriana: & no podia conel emperador: & como vio ala reyna Briolanja que estaua cabe
don bruneo: & su hermana Melicia: fue para
ella & traxo la por la mano: & dixo al emperador: señor hablad a esta señora & hazelde conpañia. El emperador boluio el rostro que aun
hasta alli nunca auia quitado los ojos de oriana que de ver su gran hermosura estaua espantado: & como vio la reyna tan loçana & tan hermosa & alas otras señoras que con aquellos
caualleros estauan hablando: mucho se marauillo de ver personas tan estremadas de todas quantas vuiesse visto: & dixo a Amadis.
Mi buen señor yo creo verdaderamente que
estas señoras no son nacidas como las otras
mugeres: sino que aquel gran sabidor Apolidon por su gran arte las hizo & las dexo aqui
enesta insula donde las hallastes: & no puedo
pensar sino que ellas o yo estamos encantados 
que puedo dezir y es verdad que si en todo el
mundo tal compaña como esta se buscasse no seria possible poderse fallar. E amadis le abraço riendo & dixole si auia en alguna corte por
grande que fuesse visto otra tal conpañia. El
le dixo. Por cierto yo ni otro alguno la pudo
ver sino fuesse enla del cielo. Ellos assi estando como oys llego a ellos el rey Perion que
auia estado hablando gran pieça conla muy

hermosa Grasinda: & tomo por la mano ala
reyna Briolanja: & dixo al emperador. Buen
señor estemos vos & yo si a vos plazera con
esta hermosa reyna: & amadis hable con Oriana que bien creo que conella gran plazer aura. E assi quedaron ambos con la reyna briolanja: & amadis se fue con grande alegria a su
señora Oriana: & con gran humildad le assento conella a vna parte & dixole. O señora con
que seruicios puedo pagar la merced que me
aueys hecho en que por vuestra voluntad sean descubiertos nuestros amores. Oriana dixo. Señor ya no es tiempo que por vos se me
diga tanta cortesia ni yo la resciba: que yo soy
la que vos tengo de seruir & seguir vuestra voluntad con aquella obediencia que muger a
su marido deue: & de aqui adelante enesto quiero conoscer el gran amor que me teneys en ser
tratada de vos mi señor como la razon lo consiente & no en otra manera: y enesto no se hable mas: sino tanto quiero saber que tal queda
mi padre: & como tomo esto nuestro. Amadis dixo: vuestro padre es muy cuerdo: & aun
que otra cosa enlo secreto tuuiesse: enlo que a
todos parescio muy contento queda: & assi se
partio de nosotros. Ya señora sabreys como
ha de venir aqui & la reyna y vuestra hermana: ya lo se dixo ella y el plazer que mi coraçon
siente no lo puedo dezir a nuestro señor plega
que assi como esta assentado se cumpla sin que
enello aya alguna mudança que podeys mi
señor creer que despues de vos no ay enel mundo persona que yo tanto ame como ael: aunque su
gran crueza deuiera dar causa que con mucha razon tuuiera lo contrario. E agora me dezid
de esplandian que tal queda y que os parece del. Esplandian dixo amadis en su parescer & costumbres es
vuestro ho que no se puede mas dezir: & mucho quisiera el sancto hombre Nasciano traeros le: el qual
sera agora aqui: que no quiso venir conla gente: mas
el rey vuestro padre le rogo que gelo dexasse lleuar
ala reyna para que lo viesse y que el gelo traeria.
Enesto y en otras cosas estuuieron hablando fasta que fue ora de cenar. Que el rey Perion se
leuanto & tomo al emperador: & fueronse a Oriana & dixeronle. Señora tiempo es que nos acojamos a nuestras posadas. Ella les dixo que
se hiziesse como mas les contentasse. Assi se salieron



todos: y ellas quedaron tan alegres &
contentas que marauilla era. Todos cenaron
aquella noche enla posada del rey Perion: que
Amadis mando que alli lo aparejassen: donde fueron muy bien seruidos y abastados de
todo lo que a tal menester conuenia: donde tantos & tan grandes señores estauan. Despues
que cenaron vinieron juglares que hizieron
muchas maneras de juegos de que vuieron gran
plazer hasta que fuera ya tiempo de dormir
que se fueron todos a sus posadas saluo amadis aquien el rey su padre mando quedar: por
que le queria hablar algunas cosas. Pues todos ydos el rey se acogio a su camara & amadis conel: y estando solos le dixo. Ho amadis pues que a dios nuestro señor plugo que
con tanta honra tuya estas afrentas & grandes batallas passasses: que aunque enellas muchos principes de gran valor & grandes caualleros ayan puesto sus personas y estados 
ati por la bondad de dios se refiere la mayor
gloria & fama: assi como delo contrario tu honra & gran fama auenturaua el mayor peligro
como conoscido lo tienes. Ya otra cosa no queda sino que con aquel cuydado & tan gran diligencia que al comienço desta tan crescida afrenta costriñendote tan gran necessidad allegaste & animaste ati todos estos honrados caualleros: que agora estando fuera della lo tengas
mayor para te les mostrar muy gradecido: remitiendo a sus voluntades lo que hazer se deue:
assi enestos presos que son tan grandes principes &
señores de grandes tierras: como pues que tu ya
tienes muger que ellos las ayan juntamente contigo: porque parezca que como enlos males y peligros te fueron ayudadores: que assi enlos bienes & plazeres te sean compañeros: & para esto
yo remito a tu querer mi ha Melicia que la des
a aquel en quien bien empleada sea su virtud & gran
hermosura: & lo semejante hazer puedes de mabilia tu cormana pues bien entiendo que la reyna briolanja no saldra ni seguira sino tu parecer: tambien te acordaras de poner conestas
a tu amiga Grasinda: & aun ala reyna Sardamira: pues aqui esta el emperador que la mandar puede si a ellas les agrada casar enesta tierra no faltara ygualeza de caualleros a sus
estados & linaje: & acuerdate de tus hermanos

que son ya en disposicion de auer mugeres: en que
puedan dexar generacion que sostenga la vida y remenbrança de sus memorias: y esto se
haga luego: porque las buenas obras que con pena & dilacion se hazen muy gran parte pierden de su valor. Amadis finco los ynojos ante el: y besole las manos por lo que le dixo: y que
assi como lo el mandaua se faria. Con este acuerdo se fue amadis a su posada: y enla mañana se leuanto & hizo juntar todos aquellos señores enla posada de su cormano Agrajes: & assi
juntos les dixo. Mis buenos señores las grandes fatigas passadas: & la honrra y prez que
conellas aueys ganado vos dan licencia para
que con mucha causa & razon a vuestros afanados
espiritus algun descanso y reposo deys: & pues
dios ha querido que con vuestro deudo & amor las
cosas que yo mas eneste mundo desseaua alcançasse: assi querria que las que por vosotros se dessean si algo en mi mano es vos fuessen restituydas. Porende mis señores no ayays empacho que vuestra voluntad manifiesta me sea assi
enlo que a vuestros amores y desseos toca: si algunas destas señoras amays & por mugeres
las quisierdes como enlo que hazer se deue
destos presos que por la gran virtud y esfuerço de vuestros coraçones vencistes: porque
cosa muy aguisada es que como por causa suya muchas heridas con gran afrenta rescebistes que agora ellos padeciendo gozeys & descanseys en aquellos grandes señorios que ellos
posseyeron. Mucho gradescieron todos aquellos señores lo que por Amadis se les proferia
& muy contentos fueron del: y enlo que a sus casamientos tocaua luego alli se señalaron agrajes el primero que tomaria a Olinda su señora. E don Bruneo de bonamar le dixo que bien
creya que sabia el que toda su esperança & buena ventura tenia en Melicia su señora. Grasandor dixo que nunca su coraçon fuera otorgado a ninguna muger de quantas viera sino ala infanta Mabilia: y que aquella amaua & la demandaua por muger. Don Quadragante le dixo. Mi buen señor el tiempo &
la juueu[n]tud hasta aqui me han sido muy contrarios a ningun reposo ni tener otro cuydado sino de mi cauallo & armas: mas ya la razon y hedad me combidan a tomar otro estilo:
 j



& si a Grasinda le pluguiere casar enestas
partes yo la tomare por muger. Don florestan
le dixo. Señor comoquiera que mi desseo fuesse acabadas estas cosas en que emos estado
de luego passar en Alemaña: donde de parte de mi madre natural soy: assi por la ver como a todo mi linage que segun el gran tiempo
que de alla sali a penas los conoceria: si aca se
puede ganar la voluntad dela reyna Sardamira podria se mudar mi proposito. Los otros caualleros le dixeron que le gradecian mucho su voluntad: pero que assi porque por estonces sus coraçones estauan libres de ser sujetos a ningunas de aquellas señoras ni a otras algunas como por ser mancebos & no de
mucha nombradia: que la edad no les auia
dado mas lugar para ganar mas honrra: de
proposito estauan de no se entremeter en otras ganancias ni reposo sino en buscar las auenturas donde sus cuerpos exercitar pudiessen: y que assi enlo de aquellas señoras que aquellos caualleros demandauan como enlo que
delos presos les dezia ellos se desistian de todo ello: y el lo repartiesse por ellos pues que ya
vida de mas reposo & costa les plazia tomar
y a ellos enlas cosas delas armas & afrentas
los pusiesse donde el pensasse que mas fama y
prez podrian ganar. Amadis les dixo: mis buenos señores yo fio en dios que esto que pedis
sera su seruicio: & con su ayuda se hara: & pues estos caualleros mancebos en vos todo lo
dexan yo quiero luego repartir lo como mi
juyzio lo tiene determinado: & digo que vos
señor don Quadragante que soys ho de rey
y hermano de rey: & vuestro estado no yguala con gran parte con vuestro linage & gran
merecimiento: que ayays el señorio de sansueña: que pues el señor en vuestro poder esta sin
mucho trabajo lo podeys auer: & vos mi buen
señor don Bruneo de bonamar de mas de vos
otorgar desde agora a mi hermana melicia: aureys el reyno del rey arauigo conella: y el señorio que del marques vuestro padre esperays lo traspasseys en Branfil vuestro hermano. Don Florestan mi hermano aura a esta
reyna que pide y de mas delo que ella possee
que es la isla de Cerdeña: el emperador a mi
ruego le dara todo el señorio de Calabria que

fue de Salustanquidio. Uosotros mis señores Agrajes & Grasandor contentaos porel
presente con los grandes reynos & señorios
que despues delas vidas de vuestros padres
esperays: & yo con este rinconcillo desta Jnsula firme hasta que nuestro señor traya tienpo
en que podamos auer mas: todos otorgaron
& loaron mucho lo que Amadis determino: &
mucho le rogaron que assi se hiziesse como lo señalaua: & porque si se vuiessen de contar las cosas
que sobre estos casamientos passaron con aquellas señoras & conel emperador enlo dela reyna Sardamira seria ala escriptura gran prolixidad: solamente sabreys que assi como aquellos caualleros lo dixeron assi Amadis lo cumplio todo y el emperador lo que para don florestan le
pidio & mucho mas adelante como la hystoria
lo contara: & fueron luego desposados por mano de aquel sancto ombre nasciano quedando las bodas
para el dia que amadis y el emperador las fiziessen.
Capitulo .cxxj. Como don
Bruneo de bonamar: & Angriote destrauaus
& Branfil fueron en gaula por la reyna Elisena: & por don Galaor: & la auentura que les
auino ala venida que boluieron.

 AMadis dixo al rey Perion su padre. Señor bien sera que enbieys por
la reyna mi señora: & por don galaor mi hermano para el qual tengo yo
guardada ala hermosa reyna Briolanja: con
que siempre sera bienauenturado: porque quando el rey
lisuarte[ ]venga como quedo acordado se hallen aqui
Assi se faga dixo el rey: & yo escreuire ala reyna: y embia tu los que quisieres: don bruneo se la[e]uanto & dixo: yo quiero este viaje si ala vuestra merced



[...] & lleuare comigo a mi hermano branfil. pues
esse camino no se fara sin mi dixo angriote de
estrauaus. El rey perion dixo en vos angriote & branfil consiento: que don Bruneo no lo dize de verdad: que quien de cabe su amiga le quitare no seria su amigo: & porque yo siempre lo he
sido: & por le no perder no le dare la licencia.
don Bruneo le respondio riendo. Señor aun
que esta es la mayor merced de quantas de
vos he rescebido: toda via quiero seruir a la
reyna mi señora: porque de alli viene el contentamiento a todo lo otro. Assi sea dixo el rey: & quiera dios mi buen amigo que halleys a don Galaor vuestro hermano en disposicion de poder venir. Ysanjo que alli estaua dixo. señor bueno
esta ya que yo lo supe de vnos mercaderes que
venian de gaula: & passauan a la gran bretaña:
& por se assegurar vinieron por aqui que ouieron
miedo dela guerra que ala sazon auia: & yo les
pregunte por don Galaor: y me dixeron que
lo vieron leuantado & andar por la ciudad pero harto flaco. Todos ouieron mucho plazer
con aquellas nueuas: y el rey mas que ninguno
que siempre su coraçon traya afligido & congoxado conel mal de aquel ho: & tenia gran temor
segun la dolencia era larga de le perder. Pues
luego otro dia estos tres caualleros que oystes
mandaron adereçar vna nao de todo lo que ouieron menester para aquel camino: & hizieron en
ella meter sus armas & sus cauallos: & con sus
escuderos & marineros que los guiassen se metieron ala mar: & como el tiempo hazia bueno y endereçado en poco espacio passaron en
gaula: donde fueron dela reyna muy bien rescebidos. mas de don Galaor vos digo que quando
los vido tan grande fue el plazer que assi flaco como estaua fue corriendo a los abraçar a
todos tres: & assi los tuuo vna pieça & las lagrimas le vinieron a los ojos: & dixoles. o mis
señores & grandes amigos quando querra dios
que yo ande en vuestra compañia tornando a las
armas que tanto tiempo por mi desuentura tengo desamparadas. Angriote le dixo. Señor
no os congoxeys: que dios lo complira todo como vos lo desseays: y dexaos de todo sino solamente de saber las grandes nueuas y de mucha alegria que vos traemos. Estonces contaron ala reyna & a el todas las cosas que auedes

oydo que passaran assi el comienço como
la buena fin que enello se daua. Quando don
Galaor lo oyo fue muy turbado & dixo ay
santa maria y es verdad que todo esso ha passado por el rey Lisuarte mi señor sin que yo
conel me hallasse? agora puedo dezir que Dios
me ha hecho señalada merced en me dar en
tal sazon tan gran dolencia: que por cierto aun
que dela otra parte estaua el Rey mi padre &
mis hermanos: no pudiera escusar de no poner por su seruicio este mi cuerpo hasta la muerte: & cierto que si hasta aqui lo supiera segun mi flaqueza de g[c]ongoxa fuera muerto.
don Bruneo le dixo. Señor mejor esta assi: que
con honra de todos: & vos ganando por muger aquella muy hermosa reyna briolanja: que
vuestro hermano Amadis vos tiene: esta la
paz hecha como lo vereys quando alla llegardes. Estonces dieron la carta a la reyna 
& dixeron le como su venida era para la lleuar
porque fuesse presente alas bodas de todos sus
hos: & viesse ala reyna Brisena: & a Oriana
& a todas aquella grandes señoras que alli estauan. Como esta reyna fuesse muy noble &
amasse a su marido & a sus hos: y de tan
grande afrenta y peligro los viesse en tanto
sossiego de paz: dio muchas gracias a dios: &
dixo. Mi ho don galaor mira esta carta &
toma esfuerço: y ve a ver al rey tu padre & a
tus hermanos: que segun me parece alli hallaras al rey Lisuarte con mas honra de tu linage que el desseaua. Angriote le dixo. señora
esso podeys vos muy bien dezir que vuestro hijo Amadis es oy toda la flor y la fama del
mundo: y en su voluntad y querer esta la de todos los grandes que enel mundo viuen & mas valen: lo qual buena señora vereys por vuestros
ojos que en su casa & a su mandar son juntos
emperadores y reyes & otros principes & grandes caualleros que mucho le aman y le tienen
en aquel grado que su valor meresce: & por esto
es menester que lo mas presto que ser pueda
sea vuestra yda que bien creemos que ya sera alli el rey
lisuarte: & la reyna brisena su muger con su hija leonoreta para la entregar por muger al
emperador de roma: al qual vuestro ho amadis ha
puesto en aquel gran señorio que ya por suyo tiene.
ella le dixo con muy grande alegria. mis buenos
 



amigos luego se hara como lo dezis: & mandare adereçar naos en que vaya: assi se detuuieron aquellos caualleros con la reyna ocho dias: en cabo delos quales las fustas fueron aparejadas
de todas las cosas necessarias al viaje: & luego entraron enellas con muy gran alegria de
sus animos: & començaron a nauegar la via de
la insula firme. Pues yendo por la mar como
vos digo con muy buen tiempo que les hazia: al
tercero dia vieron venir a su diestra vn nauio
a vela y remos: & acordaron delo esperar por
saber quien dentro venia: & tambien porque derechamente venia ala parte donde ellos yuan
& quando cerca llego salio contra ella vn escudero de don Galaor en vn batel: y pregunto quien venia enel nauio: vno delos que dentro estauan le dixo muy cortesmente: que vna
dueña que yua ala insula firme con muy gran
priessa. El escudero quando esto oyo dixo le.
pues dezid a essa dueña que dezis questa flota que aqui veys va alla: y que no aya recelo de se llegar a ella que enella van tales personas con que aura mucho plazer de yr en su
compañia. Quando esto oyo aquel hombre:
muy prestamente fue & muy alegre & dixo lo
a su señora: y ella mando echar vn batel enel
agua & vn cauallero enel y que supiesse si era
verdad lo que aquel dezia. Este llego ala nao
donde la reyna estaua & dixo a aquellos caualleros. Señores por la fe que a dios deueys que me digays si aquella nao que alli esta en que vna dueña viene de gran guisa que
va ala insula firme si podra seguramente llegar se aqui: porque este escudero dixo que vosotros yuades este mesmo camino. Angriote
le dixo. Amigo verdad vos ha dicho el escudero: y essa dueña que dezis puede venir segura que aqui no va ninguno de quien daño resciba: antes de quien aura toda el ayuda
que justamente se le fazer pudiere contra quien mal
le querra hazer. A dios merced dixo el cauallero: agora vos pido por cortesia que la atendays & yo luego la hare venir a vos: que pues
soys caualleros gran dolor aureys quando
supierdes su hazia[e]nda: luego se torno a la nao
& como dixo lo que auia hallado derechamente se fueron ala nao donde la reyna estaua que
aquella les parecio de mas rico aparato: pues

alli llegados salio vna dueña toda cubierta
de vn paño negro la cabeça y el rostro: & pregunto quien venia en aquella naos: angriote le dixo. Dueña aqui viene vna reyna señora de gaula que va ala insula firme. Pues señor cauallero dixo la dueña mucho vos pido
por lo que soys a virtud obligado que tengays manera como yo conella hable. Angriote
le dixo: esso luego se hara: y entrad enesta nao
que ella es tal señora que aura plazer con vos
assi como lo ha con todos los otros que la demandan. La dueña entro enla nao: & angriote la tomo por la mano & la metio ala reyna &
dixo. Señora esta dueña vos quiere ver. Ella sea bien venida dixo la reyna: y pregunto
os Angriote que me digays quien es. Estonces la dueña se llego a ella & la saludo & dixo.
Señora a esso no sabra responder esse buen cauallero: porque no lo sabe mas de mi lo sabreys: & no sera poco de contar segun la desastrada ventura & gran fatiga que sin lo merescer
es sobre mi venida. Pero quiero mi buena señora sacar fiança de vos si sere segura & toda mi compaña si lo que dixere por ventura
vos mueua antes a saña que a piedad: la reyna respondio: que seguramente podia dezir lo que
quisiesse. Estonces la dueña començo de llorar muy agramente & dixo. Mi buena señora aunque de aqui no lleue otro reparo sino
descansar en contar mis desdichas a tan alta señora como vos: sera algun descanso a mi
atribulado coraçon. Uos sabreys que yo fuy
casada con el rey de dacia: y en su compañia me
vi muy bienauenturada reyna: del qual oue
dos fos & vna ha: pues esta fa que por mi
mala ventura fue por mi engendrada: el rey
su padre & yo la casamos con el duque dela prouincia de Suecia vn gran señorio que con nuestro reyno confina: las bodas de los quales
assi como con mucho plazer & grandes fiestas
& alegrias fueron celebradas: assi despues
muy grandes llantos & dolores han traydo:
que como este duque sea mancebo & codicioso
de señorear como quiera que lo auer pudiesse: y el rey mi marido fuesse entrado en dias fizo cuenta que matando a el: & tomando alos dos
mis hos que son moçuelos que el mayor
no passa de catorze años: prestamente podria



por parte de su muger ser rey del reyno: & assi como lo penso lo puso en obra: que fingendo que
se venia a holgar a nuestro reyno y que nuestra honra era venir muy acompañado: saliendo el rey mi marido con mucho plazer alo recebir & con sana voluntad: el malo traydor le
mato por su mano: & dios que quiso guardar
alos moços: como venian de tras en sus palafrenes se acogeron ala cibdad donde auian
salido: & conellos todos los mas de nuestros
caualleros & otros que despues con mucha
afrenta y peligro assi mesmo entraron: porque
aquel traydor luego los cerco & assi los tiene:
pues ala sazon yo auia ydo a vna romeria que
tenia prometida que es vna yglesia muy antigua de nuestra señora que esta en vna roca
quanto media legua metida enla mar: alli fuy
auisada dela mala ventura que tenia sin la saber: & como me viesse sola no tuue otro remedio sino que eneste nauio en que alli me auia
passado me acogi como señora vengo con intencion de me yr ala insula firme a vn cauallero que se llama amadis: & a otros muchos
de gran cuenta que me dizen ser alli conel &
contar les he esta tan grande traycion donde
tanto mal me viene: & pedir les he que ayan
piedad de aquellos infantes & no los dexen
matar a tan gran tuerto: que solamente algunos que fuessen que esforçassen los mios & los
acaudillassen: aquel malo no osaria alli estar
mucho tiempo: la reyna Elisena & aquellos
caualleros fueron marauillados de tan gran
traycion: & ouieron mucha piedad de aquella
reyna: & luego la reyna la tomo por la mano
& la fizo sentar cabe si: & dixole. Mi buena señora sino vos he fecho el acatamiento que vuesstro real estado merece perdonadme que vos
no conoscia: ni sabia el estado de vuestra hazienda como agora lo se: & podeys creer que
vuestra perdida & fatiga me ha puesto gran
piedad & congoxa: en ver que la contraria fortuna a estado ninguno perdona por grande
que sea: & aquel que mas contento y ensalçado se vee aquel deue mas temer sus mudanças.
Por que quando mas seguros a su parescer
estan entonces les viene aquello que a vos mi
buena señora ha venido: & pues Dios aqui os
traxo: tengo por bien que vays en mi compañia

hasta la insula firme: & alli hallareys el
recaudo que vuestra voluntad dessea como
lo hallan quantos lo han auido menester. Ya
lo se mi buena señora dixo la reyna de Dacia: que al rey mi señor contaron vnos caualleros que passauan en grecia las cosas que
son passadas sobre que Amadis tomo la hija del rey Lisuarte que la deseredaua por otra ha menor y la embiaua al emperador de
roma por muger: y esto me dio causa de buscar este bienauenturado cauallero: socorredor
delos cuytados que tuerto reciben. Quando
Angriote & sus compañeros oyeron lo que
la reyna elisena dixo: todos tres sele fincaron
de rodillas delante & la suplicaron mucho que
les diesse licencia para que por ellos fuesse aquella reyna socorrida & vengada si la voluntad de dios fuesse de tan gran traycion: y que
esto se podia muy bien hazer: porque ya estaua muy cerca dela insula firme donde embaraço alguno por razon no se esperaua. La reyna
quisiera que primero llegaran donde estaua
el rey su marido: mas ellos la afincaron tanto que lo vuo de otorgar: pues luego se metieron en su naue con sus armas & cauallos & seruidores: & dixeron ala reyna de dacia que les
diesse quien los guiasse: y que ella se fuesse con
la reyna Elisena ala insola firme. Ella le respondio que no quedaria: antes queria yr con
ellos: que su vista valdria mucho para reparar y remediar el negocio. Assi se fueron de
consuno pues vieron su voluntad. Y la reyna Elisena & don Galaor se fueron su camino: & sin cosa que les aca[e]sciesse llegaron vna
mañana al puerto dela insula firme. E quando fue sabida su venida caualgaron el rey su
marido: & sus hos con el Emperador: & con
todos los otros caualleros para la rescebir.
Oriana quisiera con aquellas señoras yr con
ellos mas el rey la embio a rogar que lo no
fiziesse ni tomasse aquel trabajo: que el la lleuaria luego para ella: & assi quedo. Pues la reyna & don Galaor salieron de la mar a tierra 
& alli fueron con mucho plazer rescebidos. Amadis despues que beso las manos a su madre
fue abraçar a don galaor: y el le quiso besar las
manos: mas el no quiso antes estuuo vna pieça
preguntando le por su mal: & don galaor diziendo



que ya estaua mucho mejorado: y que mas lo estaria de alli adelante: pues que los enojos & sañas dentre el y el rey Lisuarte eran atajados.
Despues que el emperador & todos los otros
señores saluaron a la Reyna pusieron la en
vn palafren: & fueron se al castillo al aposentamiento de oriana: que estaua ella & las reynas & grandes señoras con muy ricos atauios
para la rescebir ala puerta dela huerta: el emperador la lleuaua de rienda: & no quiso que
descaualgasse sino en sus braços. Pues quando entro adonde Oriana estaua ella tenia
por las manos a las reynas Sardamira &
Briolanja: & conellas llego a la reyna Elisena: & todas tres se le hincaron de ynojos delante con aquella obediencia que a verdadera madre se deuia: la reyna las abraço & beso: & las leuanto por las manos. Entonces llegaron: Mabilia: y Melicia: y Grasinda &
todas las otras señoras: y besaronle las manos: & tomandola en medio se yuan con ella a
su aposentamiento. Enesto llego don Galaor: & no se vos podria dezir el amor que oriana le mostro: porque despues de Amadis no
auia enel mundo cauallero que ella mas amasse: assi por la parte de su amigo que sabia que
mucho lo amaua: como por el amor tan grande que el rey Lisuarte su padre le tenia tan
verdadero: y el desseo de don galaor de le seruir contra todos los del mundo: assi como por
la obra muchas vezes auia parescido. Todas las otras señoras le recibieron muy bien.
Amadis tomo a la reyna Briolanja por la
mano & dixole. Señor hermano esta hermosa reyna vos encomiendo que ya otras vezes
vistes & la conoceys. Don galaor la tomo consigo sin ningun empacho: como aquel que se
no espantaua ni turbaua en ver mugeres &
dixo. Señor a vos tengo en gran merced que
me la days: y a ella porque me toma & quiere por suyo: la reyna no le dixo nada: antes le
embermegecio el rostro que la fizo muy mas
hermosa. Galaor que la miraua que desde que
se partio de Sobradisa quando alla traxo a
don Florestan su hermano: y despues vn poco de tiempo en la corte del Rey Lisuarte
quando vino a buscar a Amadis nunca la auia
visto: & aquella sazon era muy moça: mas agora

estaua en su perficion de edad y hermosura: & pagose tanto della & tambien le parescio: que aun que muchas mugeres auia visto
& tratado como esta hystoria donde del habla
lo cuenta: nunca su coraçon fue otorgado en
amor verdadero de ninguna sino desta muy
hermosa Reyna: & assi mesmo ella lo fue del:
que sabiendo su gran valor assi en armas como en todas las otras buenas maneras que
el mejor cauallero del mundo deuia tener: todo el grande amor que a su hermano Amadis tenia puso con este cauallero que ya por
marido tenia: & como assi sus voluntades tan
enteramente entonces se juntaron: assi permaneciendo enello despues que asu reyno se fueron tuuieron la mas graciosa & honrrada vida: & con mas amor que se vos no podria enteramente dezir: & ouieron sus hos muy hermosos & muy señalados caualleros que acabaron grandes cosas & peligrosas en armas
& ganaron grandes tierras & señorios. Assi
como lo contaremos en vn ramo desta hystoria: que se llama las Sergas de esplandian 
porque ay enteramente esto sera contado: con
el qual gran compañia tuuieron antes que emperador de costantinopla fuesse: y despues que
lo fue. Pues hecho este recibimiento a esta noble reyna Helisena: & aposentada con aquellas señoras donde otro ninguno entraua si
no el rey Perion: que assi estaua acordado:
hasta que el rey Lisuarte & la reyna brisena
& su ha viniessen: & se hiziessen los casamientos de Oriana y de todas las otras en su presencia: todos se fueron a sus posadas a holgar
en muchos passatiempos que en aquella insola tenian: especialmente los que eran aficionados a monte y a caça: porque fuera dela insula enla tierra firme quanto vna legua auia
las mas hermosas arboledas & matas de montes muy espessos que como la tierra estaua
muy guardada todo era lleno de venados: &
puercos: y conejos: & otras bestias saluajes:
delas quales muchas matauan: assi con canes y redes como corriendo las a cauallo en sus
paradas. Auia tambien para caçar con aues muchas
liebres y perdizes & otras aues de ribera: assi que
se puede dezir que en aquel rinconcillo tan pequeño
era junta toda la flor dela caualleria del mundo



& quien en mayor alteza la sostenia: & toda la beldad y hermosura que enel se podia hallar &
despues los grandes vicios y deleytes que
vos auemos dicho & otros infinitos que se
no pueden contar: assi naturales como artificiales hechos por encantamentos de aquel
muy gran sabidor Apolidon que alli los dexo. Mas agora dexa el cuento de hablar
destos señores & señoras que estauan esperando al rey Lisuarte & a su compaña: por contar lo que acaecio a don Bruneo & a angriote
& a Branfil que se yuan con la reyna de dacia
como ya oystes.
Capitulo .cxx. De lo
que contescio a don Bruneo de bonamar & a
Angriote de estrauaus & a branfil enel socorro que yuan a hazer ala reyna de dacia.

 DIze la hystoria que angriote de estrauaus & don bruneo de bonamar: &
Branfil su hermano despues que
dela reyna Elisena se partieron que
fueron por la mar adelante por donde los guiauan aquellos que el camino sabian. E la reyna con
su turbacion como conel plazer de auer hallado ayudadores para su priessa nunca les pregunto de donde ni quien eran. E yendo assi como
vos digo vn dia les dixo. Buenos señores &
amigos: aunque en mi compaña vos lleuo
no se mas de vuestra hazienda delo que antes que vos hallasse ni viesse sabia: mucho os
ruego si os pluguiere me lo digays: porque
sepa trataros en aquel grado que a vuestra honrra & mia conuiene. Buena señora dixo Angriote: comoquiera que en saber nuestros nombres

segun el poco conoscimiento de nosotros
terneys no acrecienta ni mengua en vuestro descanso ni remedio: pues que vos plaze saberlo
dezir vos lo hemos. Sabed que estos dos caualleros son hermanos: & al vno llaman don bruneo de bonamar: & al otro branfil: & don bruneo es en deudo de hermandad por su esposa
con Amadis de gaula: aquel aquien yuades demandar: & yo he nombre Angriote de estrauaus. Quando la reyna oyo dezir quien eran dixo. O mis buenos señores muchas gracias
doy a dios porque a tal tiempo vos halle &
a vosotros por el descanso & plazer que a mi
afligido espiritu aueys dado: en me hazer sabidora de quien erades: que aunque vos no
conozco que nunca vos vi: vuestras grandes nueuas suenan por todas partes: que aquellos caualleros de grecia que ala reyna Elisena dixe que
por mi tierra auian passado: al rey mi marido dixeron & contaron las grandes batallas
passadas entre el rey lisuarte & amadis: aquellos contandole las cosas que auian visto le
dixeron los nombres de todos los mas principales caualleros que enellas fueron y muchas
delas grandes cauallerias por ellos hechas:
& acuerdo me que entre los mejores fuystes alli
contados: lo qual mucho gradezco a nuestro
señor que ciertamente con mucho cuydado he
venido en vos ver tan pocos: & no saber el recaudo que para esta tan gran necessidad traya:
mas agora yre con mayor esperança que mis
hos seran remediados y defendidos de aquel
traydor. Angriote dixo. Señora pues que esto
esta ya a nuestro cargo no se puede enello mas
poner de todas nuestras fuerças conlas vidas:
dios vos lo gradezca dixo ella: y me llegue a
tiempo que mis hos & yo lo paguemos en
acrecentamiento de vuestros estados. Assi fueron por la mar sin entreualo alguno hasta que
llegaron enel reyno de dacia: pues alli llegados
tomaron por acuerdo que la reyna quedasse en
su nauio dentro enla mar hasta ver como les
yua: y ellos hizieron sacar sus cauallos: & armaronse & sus escuderos consigo: & dos caualleros desarmados que conla reyna se hallaron
al tiempo que enla mar entro que los guiaron:
& fueron su camino derecho ala cibdad donde
los infantes estauan: que de alli seria vna buena



jornada: & mandaron a sus escuderos que les
lleuassen de comer y ceuada para los cauallos
porque no entrarian en poblado. Assi como
vos digo fueron estos tres caualleros: & anduuieron todo el dia hasta la tarde: & reposaron
enla falda de vna floresta de matas espessas 
& alli comieron ellos & sus cauallos: & luego caualgaron & anduuieron tanto de noche que llegaron vna ora antes que amaneciesse al real: & acercaronse lo mas encubierto que pudieron por ver donde estaua el mayor golpe dela gente por se desuiar della & passar por lo mas flaco hasta entrar
enla villa: & assi lo hizieron: que mandaron a sus
escuderos & alos dos caualleros que conellos yuan:
que en tanto quedauan enla guarda pugnassen de se passar ala villa: todos tres juntos dieron sobre hasta diez caualleros que delante si hallaron: & delos primeros encuentros derribo cada vno el suyo: y quebraron las lanças: & pusieron mano alas espadas: & dieron enellos tan
brauamente que assi por los grandes golpes que
les dauan como porque pensaron que era mas gente
començaron a fuyr: dando bozes que los socorriessen. Angriote dixo. Bien sera que los dexemos
& vamos a esforçar los cercados lo qual assi se hizo: que con su compaña se llegaron ala
cerca: donde al ruydo de su rebato se auian llegado algunos delos de dentro: los dos caualleros que alli venian llamaron: & luego fueron conocidos & abrieron vn postigo pequeño por donde algunas vezes salian a sus enemigos & por
alli entraron Angriote & sus compañeros: los
infantes acudieron alli que al alborote se leuantaron & supieron como aquellos caualleros venian en su ayuda: & como la reyna su madre quedaua buena & a saluo: que hasta entonces no sabian si era presa o muerta de que vuieron muy
gran plazer: & todos los del lugar fueron mucho esforçados con su venida quando supieron
quien eran: & fizieronlos o[a]posentar conlos infantes en su palacio: donde se desarmaron y descansaron gran pieça. Enel real del duque se
hizo gran rebuelta alas bozes que los caualleros que huyendo yuan dieron: & con mucha priessa salio toda la gente assi a pie como
a cauallo: que no sabian que cosa fuesse: & antes
que se apaziguassen vino el dia. El duque supo delos caualleros lo que les contecio: & como

no auian visto sino hasta ocho o diez de
cauallo aunque auian pensado que mas fuessen y que se entraran enla villa. El duque dixo: no seran sino algunos dela tierra que se
auran atreuido a entrar dentro: yo lo mandare saber: & si se quien son perderan todo quanto aca defuera dexan: & luego mando a todos que
se desarmassen y se fuessen a sus posadas: y el
assi lo hizo. Angriote & sus compañeros desque vuieron dormido & descansado leuantaronse & oyeron missa con aquellos donzeles que
los aguardauan: & luego les dixeron que mandassen venir alli los mas principales hombres
delos suyos: & assi se hizo: & dellos quisieron
sabe que gente tenian por ver si auria copia
para salir a pelear con los contrarios: & rogaronles mucho que los hiziessen armar a todos
& juntos en vna gran plaça que ende auia los
verian: & assi lo hizieron. Pues salidos alli todos: & sabido por cierto la gente que el duque
tenia: bien vieron que no estaua la cosa en disposicion de se sofrir conellos: si por alguna manera delas que enlas guerras se suelen buscar
no fuesse: & auidos todos tres su consejo acordaron que essa noche saliessen a dar enlos enemigos con mucho tiento: & que don bruneo con
el Jnfante menor que auia hasta doze años
punasse de salir por otra parte: & no entendiessen en al sino en passarse por los contrarios 
& se yr a algunos lugares que cerca enessa comarca estauan: que como auian visto muerto al rey y cercados sus señores: & la reyna fuyda no osauan mostrarse: antes mucho contra su voluntad embiauan viandas al real del
duque: y que alli llegados que viendo al infante: y el esfuerço que don bruneo les daria que
llegarian alguna gente para poder ayudar alos cercados: y que si tal aparejo hallassen: que
de noche les hiziessen ciertas señales: y que saliendo ellos a dar enel real don bruneo vernia
con la gente que tuuiesse por la otra parte donde
ningun recelo tenian: y que assi podrian hazer gran
daño en sus enemigos. Esto les parescio buen acuerdo: & consultaronlo con algunos de aquellos caualleros que mas valian: y en quien
se tenia & ponia mayor fiança que seruirian alos
infantes en aquella afrenta y peligro tan grande como estauan: todos lo tuuieron por bien:



que assi se hiziesse. Pues venida la noche & passada gran parte della. Angriote & branfil con toda
la gente del lugar salieron a dar en sus enemigos: y don bruneo salio por otra parte conel infante como vos diximos. Angriote & Branfil que delante todos yuan entraron por vna calle de vnas huertas que esse dia auian mirado:
la qual salia adonde el real estaua en vn gran
campo: & alli no auia estancia ninguna de dia 
saluo que de noche guardauan enella fasta veynte hombres: enlos quales dieron tan brauamente
ellos & su compaña que luego fueron desbaratados: & passaron adelante tras ellos: & algunos
quedaron muertos & otros heridos que como
fuessen gente de baxa manera: y estos caualleros tan escogidos muy presto fueron tollidos & destroçados todos: & las bozes fueron muy grandes y el ruydo delas heridas: mas Angriote
& branfil no hazian sino passar adelante: & dar en
los otros que alli acudian del real & delas otras
estancias: & dexauan muchos dellos en poder
delos suyos: que no hazian sino prender & matar
hasta que salieron al campo donde el real estaua:
aquella hora ya el duque estaua a cauallo: & como vio los suyos destroçados por tan pocos
de sus enemigos vuo en si gran saña: & puso
las espuelas a su cauallo & fue herir enellos 
& toda su gente la que alli se hallo conel tan reziamente que como era de noche no parescia sino que todo aquel campo se hundia: demanera que la gente dela cibdad fueron puestos en
gran espanto: & todos se acogeron al callejon por
donde auian entrado: assi que no quedaron defuera sino aquellos dos caualleros Angriote &
branfil que toda la furia del duque esperaron: mas
tanta gente dio sobre ellos que por mucho que en armas hizieron: & dieron señalados golpes alos
delanteros: & derribaron al duque del cauallo
por fuerça les conuino de se retraer ala calle
donde los suyos se acogieran: & alli como el lugar era angosto se detuuieron: el duque no fue
herido aunque cayo: & luego delos suyos fue
muy presto socorrido & puesto enel cauallo &
vio a sus contrarios metidos enla calle: & como
llego a ellos vuo gran pesar que dos caualleros solos a tanta gente como el traya se defendiessen &
tuuiessen aquel passo: & dixo en vna boz que todos lo oyeron: o malandantes caualleros aquien

yo doy lo mio: que verguença es esta que vuestro poder no baste para vencer dos caualleros solos que
ya no lo aueys con mas: entonces arremetio &
otros muchos conel y llegaron tantos & con tan
gran priessa que a mal de su grado de Angriote
& branfil a ellos y a todos los suyos metieron
vna pieça por el callejon adelante: el duque penso que ya yuan de vencida: & que alli con la priessa
podrian matar muchos: y entraron abuelta delos otros enla villa: & como vencedor adelanto
se delos suyos: & llego con su espada enla mano a angriote que delante hallo: & diole vn gran
golpe por encima del yelmo: mas no tardo de
lleuar el pago: que como angriote siempre por
el miraua desque oyo denostar alos suyos alço el espada: & de toda su fuerça lo hirio enel
yelmo de tal golpe que le desapodero de toda su fuerça: & dio conel alos pies de su cauallo: & como assi lo vio dio bozes alos suyos que
lo tomassen que el Duque era: & Branfil y el
salieron adelante contra los otros: & hirieron
los de muy grandes golpes y pesados: de manera que los no osauan esperar: que como aquel
lugar donde se combatian era angosto: no les
podian ferir: sino por delante: eneste comedio
fue el duque tomado y preso delos dela villa.
Pero tan desacordado y fuera de sentido que
no sabia si lo lleuauan los suyos o los contrarios: como los suyos assi le vieron que pensaron que muerto era: retraxeronse hasta salir de aquella angostura. Angriote & Branfil como aquello vieron assi porque el duque
era muerto o preso como porque los contrarios eran muchos: & no era razon delos cometer en tan gran plaça: acordaron de se tornar: &
auer por bien lo que enla primera salida auian recaudado: & assi lo hizieron: que muy passo
se boluieron alos suyos muy contentos de como auia el negocio passado: aunque con algunas heridas: pero no grandes: & sus armas
malparadas: mas los cauallos a poco rato
fueron muertos delas llagas que tenian: & recogida su gente se boluieron ala villa: & hallaron
ala puerta al infanta Garinto: que assi auia nombre: el qual quando los vio venir sanos & al
Duque su enemigo preso ya podeys entender el plazer que sintiria enello. Entonces se
acogieron todos al lugar haziendo grandes



alegrias: porque assi lleuauan a su enemigo
mortal: el qual como dicho es aun no estaua en
su acuerdo: ni en todo lo que quedo dela noche
ni otro dia hasta medio dia lo estuuo. Don
bruneo que por la otra parte salio no supo nada desto: sino solamente las bozes y el gran ruydo que oya: & como toda la mas dela gente de fuera alli acudio no quedaron a aquella parte si
no pocos & de pie: delos quales segun andauan
derramados: & no auia quien los rigiesse el pudiera matar algunos: mas dexolo por no perder al infante que a su cargo lleuaua: & passo
por ellos sin embargo alguno: & anduuieron
todo lo que quedo dela noche tras vn hombre
que los guiaua que yua en vn rocin: & venida la
mañana vieron a ojo vna villa a donde la guia
los lleuaua: que era assaz buena: que se llamaua Alimenta: & venian della dos caualleros
armados que el duque auia embiado a saber
quien fueran los que auian entrado enla villa: &
assi lo auian fecho a otras partes: & no auian
hallado rastro ni razon alguna dello: & tornauanselo a dezir: & assi mesmo mandaron de parte del duque so grandes penas alos dela villa que embiassen toda la mas vianda que pudiessen al real: & don bruneo que los vio pregunto aquel hombre si sabia quien fuessen aquellos dos
caualleros: & de qual parte. Señor dixo el hombre: dela parte del duque son que yo los he
visto con aquellas armas muchas vezes andar al derredor dela villa en compaña delos
otros sus compañeros. Entonces dixo don bruneo: pues vos mirad por este donzel & no vos
partays del: que yo ver quiero que tales son
los caualleros que a tan mal señor aguardan.
Entonces se adelanto ya quanto: y fue al encuentro dellos que del no se curauan: pensando que
delos del real fuesse: & como llego cerca dixo.
Malos caualleros que con aquel duque traydor biuis & soys sus amados: guardad vos
de mi que yo vos desafio hasta la muerte. Ellos
le respondieron: tu gran soberuia te dara el pago
de tu locura: que pensando que eras delos nuestros te queriamos dexar: pero agora pagaras
con essa muerte que dizes lo que como hombre de
poco seso osas acometer: luego se fueron vnos
contra otros al mas correr de sus cauallos: &
hirieronse reziamente enlos escudos assi que

las lanças fueron en pieças: mas el vno delos
caualleros que don Bruneo encontro fue en
tierra sin detenimiento alguno: & dio tan gran
cayda enel campo que era duro que no bullia
con pie ni mano: ante estaua tendido como si
muerto fuesse & puso mano a su espada con
muy biuo coraçon que el tenia: & fue para el otro
que assi mesmo conla espada enla mano estaua:
& bien cubierto de su escudo atendiendole: & dieronse muy grandes & duros golpes: pero como
don bruneo fuesse de mas fuerça: y que mas aquel
menester auia vsado: cargole de tantos golpes que le fizo perder la espada dela mano: & ambas las estriberas: & abraçose al cuello del cauallo & dixo. O señor cauallero por dios no me
mateys: don bruneo se sufrio delo herir: & dixo otorgad vos por vencido: otorgolo dixo el
por no morir: & perder el anima: pues apeaos
del cauallo dixo don Bruneo hasta que vos
mande: el assi lo hizo: mas tan desatentado estaua que se no pudo tener & cayo enel suelo: &
don bruneo lo hizo mal su grado leuantar &
dixole. Yd a aquel vuestro compañero: & mirad si
es muerto o biuo: el assi como mejor pudo lo
hizo & llego se ael: & quitole el yelmo dela cabeça: & como el ayre le dio cobro huelgo: & acordo ya quanto. Enesto miro don bruneo por
el donzel: & violo vna pieça de si: que el hombre no teniendo tanta fiuzia en su bondad auia
se alexado dellos conel: & llamolos conel espada que se viniessen ael: & assi lo hizieron: & como
el donzel llego estuuo espantado delo que don
bruneo auia hecho: & como era niño: & nunca
cosa semejante viera estaua todo demudado:
& dixole don bruneo. Buen donzel hazed matar estos vuestros enemigos: aunque sera pequeña vengança ala gran traycion que su señor
a vuestro padre hizo. El donzel le dixo. Señor cauallero poruentura estos estan sin culpa de
aquella traycion: & mejor sera si vos pluguiere
que los lleuemos biuos que matarlos. Don bruneo lo tuuo por bien: & pagose delo que el infante dixo: & penso que seria hombre bueno si biuiesse.
Entonces mando a aquel hombre que conellos venia
que ayudasse al otro cauallero: & pusiessen aquel
que mas desacordado estaua trauessado enla silla de su cauallo y que el otro caualgasse: y se yrian ala villa: & assi lo fizo. E quando alla llegaron



salieron muchos por los ver: & marauillauanse como assi trayan aquellos dos caualleros
que de alli auian partido essa mañana. Assi fueron por la rua del lugar hasta la plaça donde
mucha gente se llego: & como vieron al infante vinieron ael a le besar las manos llorando
& dezianle. Señor si nuestros coraçones osassen
poner en obra lo que las voluntades dessean:
& viessemos aparejo para ello todos seriamos
en vuestro seruicio hasta morir: mas no sabemos que remedio tomar: pues que no ay entre
nos caudillo ni mayor que mandar nos sepa
Don Bruneo les dixo o gente de poco esfuerço: aunque hasta aqui ayays sido honrados no
se os acuerda que soys vassallos del rey su padre deste donzel y del infante que rey sera su hermano? como les pagays aquello que como suditos & naturales les deueys veyendo muerto a traycion tan grande a vuestro señor: & a sus fijos encerrados & cercados de aquel duque traydor su enemigo. Señor cauallero dixo vno de
los mas honrrados dela villa: vos dezis gran
verdad mas como no tengamos quien nos
guie & nos mande: & seamos todos gentes que
mas por las haziendas que por las armas beuimos no nos sabemos dar el recaudo que a
nuestra lealtad conuiene pero agora que aqui
esta este nuestro señor & vos en su guarda ved lo
que deuemos & podemos hazer: & luego se porna en obra a todo nuestro poder. Uos lo d[e]zis como bueno dixo don bruen[e]o: y es gran razon
que el rey vos faga mercedes: & a todos los que este vuestro voto & parecer siguieren & yo vengo a os
guiar: & a morir o biuir con vosotros. Entonces les dixo el recaudo que enla villa conel otro infante dexaua & como auian venido conla reyna su señora & donde la dexauan: & como yendo ala insula firme la auian hallado enla mar
& que no temissen que con poca de su ayuda sus
enemigos serian muy presto destruydos & muertos. Quando esto oyo aquella gente tomaron
ensi gran esfuerço & coraçon & alborotaronse
todos & dixeron. Señor cauallero dela insula
firme que alli nunca vuo cauallero que bienauenturado no fuesse: despues que aquel famoso amadis
de Gaula la gano. Mandad & ordenad de
nos todo lo que deuemos fazer: & luego se porna
en obra. Don bruneo gelo agradecio mucho &

hizo al infante que gelo agradesciesse & dixoles
Pues mandad luego cerrar las puertas deste
lugar: & poned guardas que de ninguno de aqui no sean auisados nuestros enemigos: & yo os
dire lo que fazer se deue: esto fue luego fecho &
dixoles. Pues yd a vuestras casas & comed
& adereçad vuestras armas qualesquiera que sean
y estad prestos: & guardad vuestra villa & no ayays miedo de aquella mala gente que alla tienen
harto en que entender: segun el recaudo conel infante queda: & quanto comamos & descansen
nuestros cauallos: el infante & yo nos passaremos
a otra villa: que esta guia que trayo me dize que es a
tres leguas desta y tomaremos toda aquella
gente y vernemos por aqui: & yo os lleuare de
manera que vuestros enemigos si esperan seran perdidos & maltrechos y en vuestro poder. Ellos le
dixeron que assi lo harian & luego fueron todos
con mucha gana alo fazer como lo el mandaua
y al Jnfante & a don Bruneo dieron de comer
muy bien en vn palacio que del rey era y desque
vuieron comido que passaua ya el medio dia queriendo caualgar para se yr llegaron dos peones que
venian a mas andar ala puerta del Uilla &
dixeron alas guardas que los dexassen entrar 
que trayan nueuas de su plazer: las guardas los
lleuaron al infante & a don Bruneo & preguntaronles que dezian. Ellos dixeron. Señores
nosotros no veniamos sino alos desta villa: que
no sabiamos dela venida del infante: ni de vos que
os nunca vimos: & las nueuas que traemos son tales que assi vosotros como ellos aureys gran
plazer delas saber. Agora sabed que esta noche
passada salieron dela villa mucha gente & dieron enlas guardas & mataron & prendieron
muchos delos del duque & como el duque lo
supo acudio alli: & hallo dos caualleros estraños que marauillas dizen dellos que matauan
los suyos y el por los socorrer combatiose conel
vno dellos: y de vn golpe solo derribo al duque
del cauallo: y quedo en poder delos dela villa
no saben si muerto o si biuo: toda la gente del real no saben que fazer sino andar a corrillos en
consejos: & parecianos que aparejauan para leuantar de alli de gran temor que tienen de aquellos caualleros estraños que vos dezimos: & nosotros somos de vna aldea de aqui cerca: que teniamos enel real prouision & como vimos esto



acordamos delo dezir a estos señores desta
villa: porque se pongan a recaudo que como gente que va huyendo no les hagan mal o algun
robo. Don bruneo como esto oyo salio caualgando y el infante conel ala plaça: & hizo alos
peones que contassen las nueuas a todos los que
alli se juntaron porque tomassen en si esfuerço
& coraçon: & dixoles. Mis buenos amigos yo
acuerdo que no deuo de passar mas adelante que
segun estas nueuas bien bastamos vosotros
& yo para lo que dexe concertado: porende conuiene que seays todos armados en anocheciendo & partamos de aqui: que gran sinrazon seria que los dela villa lleuassen la gloria deste vencimiento sin que nuestra parte nos quepa. Todo se
hara luego como vos señor lo mandays dixeron ellos: assi estuuieron todo el dia adereçando
sus armas con tanta voluntad que no veyan la ora
de estar embueltos conellos: porque ya los tenian
por desbaratados & querian vengarse delos males & daños que dellos auian recebido. Uenida
la noche don Bruneo se armo & caualgo en su
cauallo: & saco toda la gente al canpo: & rogo
al infante que le esperasse alli: mas el no quiso sino
yr conel pues assi fueron todos como oydes
la via del real: & don bruneo despues que pieça
dela noche passo mando ala guia que conel viniera que hiziesse la señal alos dela villa desde donde la viessen como quedo acordado y el assi
lo hizo: & tanto que por ellos fue vista luego cuydaron que buen recaudo tenia don Bruneo: &
luego se aparejaron para salir ante que amanesciesse a dar enel real: mas los del real acordaron
en otra cosa: que como vieron al duque su señor
en poder de sus enemigos: & vieron fazer aquellas señales de huegos de noche: & porque tenian perdida la esperança delo cobrar: antes
si mas alli se detuuiessen les seria grande peligro: en passando parte dela noche recogieron
toda la gente & fardaje & los heridos: & muy
secreto sin que sentidos fuessen alçaron el real: & mouieron camino de su tierra de manera
que antes que su yda fuesse sentida anduuieron gran pieça: pues venida la ora que los de
la villa salieron: & don Bruneo llego por el otro cabo: no fallaron nada antes no se conociendo como era de[ ]noche vuiera de auer entre
ellos gran rebuelta: cada vno pensando por los

otros que fuessen los contrarios: de que ninguna
gente en medio se hallaua: pero de que se conocieron vuieron muy gran pesar porque assi se les
auian ydo: & luego siguieron el rastro: mas mucho a duro que conla noche no podian: & andauan atiento hasta quel alua vino: y entonces los
vieron muy claro por lo qual los de cauallo mucho se apressuraron & alcançaron todo el fardaje & los peones & heridos: que la otra gente como
ya yuan de vencida: no quisieron aguardar desque el dia vino: porque aun yuan por tierra de sus
enemigos. Destos pues mataron muchos &
otros prendieron: & cobraron muy grande auer 
& con mucha alegria & gloria se boluieron ala villa: & luego enbiaron caualleros que traxessen a
la reyna: & como vino & vio sus hos sanos &
buenos: & asu enemigo preso: quien puede dezir
el plazer grande que sintio. Angriote & sus compañeros como sabian el concierto dela insula firme: y que los auian de esperar aquellos grandes señores: demandaron licencia ala reyna diziendole
que auia señalado auian de ser enla insula firme
que pues ya no eran menester que querian andar
su camino. La reyna les rogo: que por su amor
se detuuiessen dos dias porque queria en su presencia alçar a su fo Garinto por rey & fazer
justicia de aquel traydor del duque muy cruel: ellos
le dixeron que alo de su ho les plazia estar pero
que ala justicia de[*l] duque no. Que pues en su poder quedaua que despues dellos ydos hiziesse del
a su guisa. La Reyna mando hazer luego en
la plaça vn gran cadahalso de madera cubierto de muy ricos & graciosos paños de oro &
de seda: & mando venir alli todos los mayores de su reyno que mas cerca se hallaron & subieron ende al infante Garinto: & alos tres caualleros: & traxeron al duque assi mal parado
como estaua encima de vn rocin sin silla & delante del tocaron muchas trompas llamando al
infante rey de dacia: & angriote & don bruneo
le pusieron enla cabeça vna muy rica corona
de oro con muchas perlas & piedras. Assi estuuieron en aquellas fiestas gran parte del dia con mucho dolor & angustia de aquel duque que lo miraua: al qual la gente dezian muchas injurias & denuestos: pero aquellos caualleros rogaron ala reyna que
lo mandasse lleuar de alli: que ellos se yrian: que
no querian ver que ningun hombre preso & vencido



en su presencia rescibiesse injuria. La reyna lo
mando lleuar ala prision pues vio que les pesaua
en estar alli: & rogoles que tomassen joyas ricas
que alli fizo traer para les dar: mas ellos por ruegos que les fiziesse ninguna cosa quisieron tomar: si
no solamente porque sabian que en aquella tierra auia
muy fermosos lebreles & sabuesos: que su merced fuesse de les mandar dar algunos para los montes dela insula firme: luego les traxeron alli mas
de quarenta en que escogiessen los mas hermosos
que mas les agradassen. Quando la reyna vio que
se querian yr dixoles. Mis amigos & buenos señores: pues que de mis joyas no quereys lleuar
forçado es que lleueys vna que es la que yo mas en
este mundo amo: y este es el rey mi ho: que de mi
parte le deys a Amadis: porque en su compañia &
de sus amigos cobre la criança & buenas maneras que a cauallero conuienen que delos bienes temporales assaz es abastado: & si dios a edad complida le llega mejor de su mano que de otro alguno podra ser cauallero: & dezilde que assi por
sus nueuas: como por la bondad de vosotros
que este reyno me hezistes ganar que para el & para
vos se gano. Ellos gelo otorgaron de que vieron
que con tanta aficion lo queria: & porque mucha honrra
era tener en su compaña vn rey tal como aquel que
seyendo de tan gran estado procuraua su compañia por valer mas. La reyna le hizo guarnecer vna fusta muy ricamente como a rey conuenia assi de grandes atauios como de joyas
muy ricas & preciadas para que las diesse alos caualleros & a otras personas que el quisiesse: & su
ayo con otros seruidores: & fuesse conellos fasta la mar & de alli se torno: y llegada ala villa con mucha desonra mando enforcar al duque
porque todos viessen el fructo que las flores dela
traycion lleuan. Ellos entraron en sus fustas
& caminaron tanto hasta que llegaron aquel gran
puerto dela insula firme: donde con mucho desseo los esperauan. Llegados al puerto enbiaron dezir a amadis como trayan consigo al rey
de Dacia & la razon porque: que viesse lo que se deuia hazer enla venida de tal principe. Amadis
caualgo: & no lleuo consigo sino a Agrajes:
& ala meytad dela cuesta del castillo encontraron
con los caualleros & conel rey: el qual ricamente vestido venia y en vn palafren guarnido a marauilla. Amadis se fue ael & lo saludo: y el niño ael

con mucha cortesia: que ya le auian dicho qual era:
despues se abraçaron todos con gran risa & plazer que de si vuieron & assi juntos se fueron al castillo
donde aquel rey fue aposentado en compañia de don
Bruneo fasta que otros donzeles viniessen que esperauan: assi estauan aquellos señores en aquella insula esperando al rey Lisuarte: que por contar del dexaremos estos hasta su tiempo.
Capitulo .cxxj. como
el rey Lisuarte & la reyna Brisena su muger
& su ha Leonoreta vinieron ala Jnsula firme: & como aquellos señores y señoras los salieron a recebir.

 COmo es dicho el rey Lisuarte despues que llego a Uindilisora mando ala Reyna que se adereçasse de
las cosas necessarias a ella y a su fija Leonoreta: & al rey Arban de Norgales
su mayordomo mayor delo que a el conuenia 
& todo fecho & aparejado segun su grandeza
partio con su compaña & no quiso lleuar sino al rey cildadan & a don galuanes & a madasima su muger que estonces alli por su mandado
llegaran dela insula de mongaça: & otros algunos de sus caualleros ricamente vestidos: que
Gasquilan rey de suesa desde alli se torno ensu
reyno. Pues con mucho plazer fueron por sus
jornadas fasta que llegaron adormir a quatro leguas dela insula: lo qual fue sabido luego por
amadis & por todos los otros principes & caualleros que conel estauan: & acordaron que todos
juntos & aquellas señoras conellos los saliessen a
recebir a dos leguas dela insula & assi se fizo
que otro dia salieron todos & todas las reynas
tras la reyna Elisena los vestidos & riquezas




que sobre si & sobre sus palafrenes lleuauan no
bastaria la memoria para lo contar ni menos para
lo escreuir: tanto os digo que antes ni despues nunca se supo que vna compaña de tantos caualleros
de tan alto linage y de tanto esfuerço: & tantas señoras reynas infantas: & otras de gran guisa
tan hermosas & tambien guarnidas vuiesse auido
enel mundo. Assi juntos fueron por aquella vega
hasta que llegaron a vista del rey lisuarte: el qual
quando vio tanta gente que contra el yua luego penso
lo que era: & con toda su compaña anduuo tanto que
se encontro conel rey perion y el emperador & todos los otros caualleros que delante venian: alli pararon todos para se abraçar. Amadis venia
mas detras hablando con don galaor su hermano: que aun estaua muy flaco que a penas podia andar
caualgando: & como llego cerca del rey apeose
de su cauallo: y el rey le dio bozes que lo no fiziesse: mas el no lo dexo por esso y llego apie: & aunque no quiso le beso las manos: & passo ala reyna que Esplandian aquel hermoso donzel de rienda traya & la reyna se abaxo del palafren por le abraçar mas amadis le tomo las manos y selas beso: don galaor llego al rey lisuarte: & quando le
vio tan flaco fuelo abraçar: & las lagrimas les
vinieron a entrambos alos ojos: & tuuolo assi el
rey vn rato que se nunca pudieron hablar: tanto que
algunos dixeron que este sentimiento fue del plazer
que de se ver vuieron: pero otros lo juzgaron diziendo
que teniendo enlas memorias las cosas passadas
& no se auer enellas hallado juntos como sus
coraçones desseauan auia traydo aquellas lagrimas: esto se eche ala parte que os pluguiere: pero de
qualquier manera que fuesse era porque mucho se amauan. Oriana llego ala reyna su madre despues que la reyna elisena la saludo: & como su
madre la vio que era la cosa que mas amaua fue
a ella & tomola entre sus braços: & cayeran amm[b]as a tierra sino por caualleros que las sostuuieron: & començola a besar por los ojos & por el
rostro diziendo: o mi ha a dios plega por la
su merced que los trabajos & fatigas que esta tu
gran hermosura nos ha dado que ella sea causa
delo remediar con mucha paz & alegria de aqui
adelante. Oriana no hazia sino llorar de plazer: & ninguna cosa le respondio. Enesto llegaron las reynas Briolanja & Sardamira: & quitarongela dentre los braços: & hablaron ala

reyna: y despues todas las otras con mucha
cortesia que a esta dueña tenian por vna delas mejores & mas honradas reynas del mundo. Leonoreta llego a besar las manos a Oriana y
ella la abraço y beso muchas vezes: & assi lo
hizieron todas las dueñas & donzellas dela reyna su madre: que la amauan de coraçon mas que a si
mesmas que como se os ha dicho esta princesa
fue la mas noble & mas comedida para honrar
a todos que en su tiempo fue: & por esta causa era
muy amada y querida de todos & todas quantas la conocian. Hecho el recebimiento no como fue que seria impossible dezirlo: mas como
ala orden del libro conuiene: mouieron todos juntos para la insula. Quando la reyna brisena vido
tantos caualleros & tantas dueñas & donzellas
de tan alta guisa a quien ella muy bien conocia
& sabia do llegaua su gran valor: y que todos
estauan ala voluntad & ordenança de Amadis
fue tan espantada que no sabia que dezir: & hasta alli
bien pensaua que enel mundo no vuiesse ygual casa
ni corte ala del rey su marido: pero visto esto que
os digo no figuraua su estado sino de vn baxo conde: & miraua a todas partes & via que todos
andauan tras Amadis: & lo acatauan como a señor: y el que mas cerca del yua se tenia por mas
honrado: & doquiera que el yua yuan todos. Marauillauase como pudo ganar tal alteza vn cauallero que nunca alcanço sino armas & cauallo:
& comoquiera que por marido de su ha lo tuuiesse: & muy entero en su seruicio: no pudo escusar de no auer dello gran embidia: porque aquel
gran estado quisiera ella para su marido: & de alli
lo heredara amadis con su ha: pero como lo veya ser al reues no se podia alegrar conello 
mas como era muy cuerda hizo que lo no miraua ni entendia: & con rostro alegre & coraçon turbio hablaua y reya con todos aquellos caualleros
& señores que al derredor de si lleuaua que el rey
despues que hablo a don Galaor nunca del se partio en todo aquel camino hasta que ala insula llegaron. Pues yendo por el camino Oriana no
podia partir los ojos de esplandian que lo mucho
amaua assi como la razon lo mandaua: & la reyna su madre que lo vio dixo: ha tomad este donzel que vos lleue. Oriana estuuo queda: y el donzel
llego con muy gran humildad ale besar las manos. Oriana tenia gran desseo dele besar mas



el grande empacho que ouo la hizo sofrir. Mabilia se llego a el & dixole. Mi buen amigo tan
bien quiero yo parte de vuestros abraços: el boluio el
rostro con vn semblante tan gracioso que marauilla era de le mirar y conocio la luego: y el hablo la con mucha cortesia: assi lo lleuaron en medio entrambas hablando conel enlo que mas les contentaua: & pagauan se mucho de como el respondia
que la graciosa habla & donayre suyo las hazia
a ellas alegrarse: & mirauan se oriana & mabilia vna a otra: & mirauan al donzel: & mabilia dixo. Parece os señora si era esta preciosa vianda para la leona & para sus fos? Ay mi señora &
amiga dixo Oriana por dios no me lo trayays ala memoria: que aun agora se me aflige el
coraçon enlo pensar: pues entiendo dixo mabilia
que no menos peligro passo su padre tan pequeño como el enla mar: mas dios le guardo para
esto que veys: & assi lo hara si le pluguiere a este
que passara de bondad a el & a todos los del mundo. Oriana se rio muy de coraçon & dixo. Mi
verdadera hermana no parece sino que me quereys tentar por ver a qual dellos otorgare: pues
no quiero dezir que assi plega a dios: sino que a entrambos los faga tales que no tengan par como hasta aqui cada vno en su edad no lo han tenido.
Enesto y en otras cosas de mucho plazer hablando todos llegaron al castillo dela insula firme donde al rey lisuarte & ala reyna su muger
aposentaron muy bien donde Oriana posaua: &
al rey Perion & su muger donde la reyna sardamira. Oriana con todas las nouias que auian de
ser tomaron lo mas alto dela torre. Amadis
auia mandado poner las mesas en aquellos por
tales muy ricos dela huerta & alli hizo comer
toda aquella compaña muy ricamente: con tanta abundancia de viandas & vinos & frutas de todas maneras que muy gran marauilla era de lo
ver: cada vno segun su estado lo merecia: & todo era hecho muy por orden. Don quadragante lleuo consigo al rey Cildadan que el mucho
amaua: & assi lo hizieron todos los otros caualleros: cada vno delos del rey segun lo amaua.
E amadis lleuo consigo al rey Arban de norgales & a don Grumedan: & a don Guilan el cuydador. Norandel poso con su gran amigo don
galaor: assi passaron aquel dia conel plazer que pensar podeys. Mas lo que agrajes hizo con su

tio & con Madasima no se podria contar en
ninguna manera ni pensar que a este tenia en tanto acatamiento y reuerencia como al rey su padre siempre tuuo: & hizo quedar a madasima con
oriana & con aquellas reynas y señoras grandes
que alli estauan: y el lleuo a don galuanes consigo
a su posada. Esplandian se llego luego al rey
de Dacia que era de su edad: y le parescio muy
bien: & tan grande amor se les siguio desde la
hora que se vieron que todos los dias de su vida
les turo: assi que por muy grandes tiempos anduuieron juntos en compañia despues que caualleros
fueron: & passaron muy grandes hechos de armas en muy gran peligro de sus personas como caualleros muy esforçados. Este rey fue
todo el secreto delos amores de Esplandian: y
por sus consejos buenos fue quitado muchas
vezes de grandes angustias & mortales cuydados que de su señora le venian: hasta le llegar
al hilo dela muerte. Este rey que os digo se puso
a muy grandes afanes por hablar a esta señora & le dezir lo que por su amor este cauallero padecia: y que vuiesse piedad de su dolorosa muerte. Estos dos principes que os cuento por amor desta señora tomando consigo a Talanque ho de
don Galaor: & a Maneli el mesurado ho del
rey Cildadan: que enlas sobrinas de vrganda los
vuieron quando estauan presos como el segundo libro desta historia mas largo lo cuenta: &
Ambor ho de angriote de estrauaus: todos
noueles caualleros passaron la mar por la parte de constantinopla ala tierra delos paganos:
& vuieron grandes requestas: assi con fuertes gigantes como con otras naciones estrañas de muchas maneras: las quales passaron a su gran honra por donde sus altas proezas & grandes cauallerias fueron por todo el mundo sonadas: assi
como mas largo vos lo contaremos en aquel ramo que de Esplandian es llamado que desta hystoria sale: que habla delos sus grandes hechos: & de
los amores que con la flor y hermosura de todo el
mundo tuuo que fue aquella estrella luziente que ante
ella toda hermosura escurescia Leonorina fija del emperador de constantinopla: aquella que su padre
Amadis dexo niña en grecia quando alla passo
& mato el fuerte endriago como vos ya contamos. Pero dexemos agora esto hasta su tiempo
& tornemos al proposito de nuestra hystoria
 



Pues passado aquel dia que llegaron & otro para
descansar del camino los reyes se juntaron para dar
orden enlos casamientos como se hiziessen con
mucho plazer y se tornassen a sus tierras que
mucho les quedaua de hazer: los vnos en yr a
ganar los señorios de sus enemigos: & los otros en les dar ayuda para ello: y estando juntos
debaxo de vnos arboles cabe las fuentes que ya
oystes: oyeron grandes bozes que las gentes dauan de fuera dela huerta: & sonaua gran murmullo: & sabido que cosa fuesse dixeron les que venia
la mas espantable cosa & mas estraña por la
mar de quantas auian visto. Entonces los reyes demandaron sus cauallos & caualgaron: &
todos los otros caualleros & fueron al puerto
& las reynas & todas las señoras se subieron
alo mas alto dela torre: donde gran parte dela tierra y dela mar se parescia: & vieron venir vn humo por el agua mas negro & mas espantable
que nunca vieran: todos estuuieron quedos hasta saber que cosa fuesse: & dende a poco rato que el
humo se començo a esparzir vieron en medio del
vna serpiente mucho mayor que la mayor nao
ni fusta del mundo: & traya tan grandes alas que tomauan mas espacio que vna echadura de arco: & la cola enroscada hazia arriba muy mas
alta que vna gran torre la cabeça & la boca &
los dientes eran tan grandes: & los ojos tan espantables: que no auia persona que la mirar osasse &
de rato en rato echaua por las narizes aquel
muy negro humo que hasta el cielo subia y desque
se cubria todo daua los roncos y siluos tan fuertes & tan espantables: que no parescia sino que
la mar se queria hundir: echaua porla boca las
gorgoçadas del agua tan rezio & tan lexos que ninguna naue por grande que fuesse a ella se podria llegar que no fuesse anegada. Los reyes &
caualleros comoquiera que muy esforçados
fuessen: mirauan se vnos a otros & no sabian que
dezir: que a cosa tan espantable & tan medrosa de
ver no hallauan ni pensauan que resistencia alguna podria bastar: pero estuuieron quedos. La gran
serpiente como ya cerca llegasse dio por el agua al traues tres o quatro bueltas haziendo
sus brauezas & sacudiendo las alas tan rezio
que mas de media legua sonaua el cruxir delas
conchas: como los cauallos en que aquellos señores estauan la vieron ninguno fue poderoso de

tener el suyo: antes conellos yuan huyendo
por el campo hasta que de fuerça les conuino apear
se dellos. E algunos dezian que seria bueno armarse para atender: otros dezian que como fuesse
bestia fiera de agua que no osaria salir en tierra:
& puesto caso que saliesse que espacio auria para se
meter enla insula: y que ya ella de que via la tierra començaua a reparar: pues estando assi todos
marauillados de tal cosa qual nunca oyeran ni
vieran otra semejante: vieron como por el vn costado dela serpiente echaron vn batel cubierto todo de vn paño de oro muy rico & vna dueña enel que a cada parte traya vn donzel muy ricamente vestidos: & sofria se con los braços sobre los ombros dellos & dos enanos muy feos
en estraña manera: con sendos remos que el batel trayan a tierra: mucho fueron marauillados aquellos señores de ver cosa tan estraña 
mas el rey lisuarte dixo. No me creays si esta
dueña no es vrganda la desconocida: que bien se
vos deue acordar dixo a Amadis del miedo que
nos puso estando enla mi villa de Fenusa quando con los fuegos vino por la mar: yo lo he pensado assi dixo amadis despues que el batel vi que
de antes no creya sino que aquella serpiente era
algun diablo con que tuuieramos harto que hazer:
enesto llego el batel ala ribera: & como cerca
fue conoscieron ser la dueña Urganda la desconocida que ella tuuo por bien de se les mostrar
en su propria forma: lo qual pocas vezes hazia
antes se demostraua en figuras estrañas: quando muy vieja demasiado: quando muy niña 
como en muchas partes desta historia se ha contado: assi llego con sus donzeles muy hermosos
& muy guarnidos que sus vestiduras eran en muchos lugares guarnecidas & labradas de piedras preciosas de gran valor los reyes & grandes señores se fueron assi a pie como estauan acostando ala parte donde ella salia: & como llegada fue salio del batel teniendo por las manos
a sus hermosos donzeles se fue luego al rey lisuarte por le besar las manos: mas el rey la abraço & no gelas quiso dar: & assi lo hizieron el
rey perion y el rey cildadan. Entonces se boluio ella al emperador & dixole. Buen señor aun
que me no conoceys ni yo vos aya visto: mucho
se de vuestra hazienda assi de quien soys y el valor
de vuestra noble persona como de vuestro grande estado:



& por esto & por algun seruicio que antes de
mucho tiempo de mi rescebireys junto con la emperatriz quiero quedar en vuestro amor & buena conocencia: para que se os acuerde de mi quando en
vuestro imperio estuuierdes en me mandar algo
en que le pueda seruir: y aunque vos paresce estar
esta tierra donde mi habitacion es muy lexos
dela vuestra: no seria para mi gran trabajo andar
el camino todo en vn dia natural. El emperador le dixo. Mi buena amiga señora por mas
contento me tengo de auer ganado vuestro amor &
buena voluntad: que gran parte de mi señorio: y
pues por vuestra virtud a ello me aueys combidado no se os oluide lo que me prometistes que si en mi
coraçon & voluntad esta assentado delo agradescer con todas mis fuerças: vos muy mejor que
yo lo sabeys. Urganda le dixo. Mi señor yo
os vere en tiempo que por mi os sera restituydo el
primer fruto de vuestra generacion. Entonces miro
contra Amadis que no auia auido tiempo de le poder hablar & dixole. Pues de vos noble cauallero no se deue perder el abraçado: aun que
segun la fauorable fortuna en tanta grandeza os
ha ensalçado: & puesto enla cumbre: ya no terneys en mucho los seruicios & plazer delos que
poco podemos: porque estas mundanales cosas
muy prestamente siguiendo la orden del mundo
con pequeña causa: & aun sin ella podrian variar. Agora que os paresce que mas sin cuydado
podreys passar vuestra vida: especial teniendo la
cosa del mundo por vos mas desseada en vuestro
poder: sin la qual todo lo restante vos fuera causa de dolorosa soledad: agora es mas necessario sostener lo con doblado trabajo: que la fortuna no es contenta quando en semejantes alturas
fiere & muestra sus fuerças: porque muy mayor
mengua & menoscabo de vuestra gran honra seria
perder lo ganado que sin ello passar antes que ganado fuesse. Amadis le dixo. Segun los grandes beneficios que de vos mi buena señora yo
tengo rescebidos conel gran amor que sienpre me
tuuistes: aunque para la satisfacion de mi voluntad
muy poderoso me hallasse: muy pobre me sintiria para lo poner enlas cosas que vuestra honra tocassen que por vos me fuessen mandadas que no
puede ser ello tanto aunque el mundo fuesse que mucho mas no sea razon delo auenturar enlo que digo. Urganda le dixo: el gran amor que vos tengo

me causa dezir desuarios: & dar consejo donde menester no es. Entonces llegaron todos
aquellos caualleros & la saludaron: & dixo a don
Galaor. A vos mi buen señor: ni al rey Cildadan no digo agora nada: porque yo morare
aqui con vos algunos dias: y ternemos tiempo de hablar: & boluiendose a sus enanos les
mando que se tornassen ala gran serpiente: & traxessen en vna barca vn palafren: & sendos para
sus donzeles: lo qual fue luego hecho. Los reyes y señores tenian sus cauallos alexados de
alli: que el temor de aquella fiera bestia no les daua lugar que a ellos se llegassen & dexaron alli hombres que la pusiessen enel palafren: y ellos se fueron a pie a tomar los suyos. Ella les dixo que
les rogaua mucho que vuiessen por bien que ninguno la lleuasse sino aquellos dos donzeles sus enamorados: & assi se hizo: que todos fueron delante
al castillo: y ella ala postre con su compaña: & anduuieron hasta llegar ala huerta donde las reynas estauan & señoras grandes: que no quiso posar en otra parte: & antes que conellas entrasse dixo contra Esplandian: a vos muy hermoso donzel encomiendo yo este mi tesoro que lo guardeys:
que en gran parte no se hallaria tan rico. Entonces le
entrego los donzeles por la mano: y entrose en
la huerta: donde fue de todas tan bien recebida
qual nunca muger en ninguna parte lo fuera: quando
ella vio tantas reynas: tantas princesas & infinitas otras personas de gran estima & valor: mirolas a todas con mucho plazer & dixo. O coraçon mio que puedes de aqui adelante ver que causa de gran soledad no te sea: pues en vn dia has
visto los mejores & mas virtuosos caualleros
& mas esforçados que enel mundo fueron & las
mas honradas & hermosas reynas & señoras
que nunca nacieron? Por cierto puedo dezir que
delo vno & otro es aqui la perfecion & aun mas
digo que assi como aqui es junta toda la gran alteza delas armas: & la beldad del mundo: assi
es mantenido amor con la mayor lealtad que lo
nunca fue en ninguna sazon: assi se metio enla torre conellas: & demando licencia alas reynas para
que pudiesse posar con oriana & con las que conella
estauan: las quales la subieron luego a su aposentamiento: pues metidas en su camara no podia
partir los ojos de mirar a oriana & ala reyna
briolanja & a melicia & olinda: que ala hermosura
 j



dest[*a]s ninguna se ygualaua: & no fazia sino abraçar ala vna & ala otra: assi estaua conellas
como fuera de sentido de plazer: y ellas le hazian [*t]anta honra como si señora de todas fuesse.
Capitulo .cxx. Como
Amadis hizo casar a su primo Dragonis con
la infanta Estrelleta: y que fuesse a ganar la
profunda insula donde fuesse rey.

 DJze agora la hystoria que Dragonis primo de Amadis: & de don galaor era vn cauallero mancebo muy
honrado: & de gran esfuerço assi como lo mostro enlas cosas passadas: especial
enla batalla que el rey Lisuarte vuo con galuanes & sus compañeros sobre la insula de mongaça: donde este cauallero despues que con
Florestan & don Quadragante & otros muchos nobles caualleros fueron tollidos & presos por don galaor y el rey cildadan & norandel
& por toda la gran gente de su parte que sobre ellos
cargo & don Galuanes lleuado ala dicha insula muy mal herido quedo con los pocos que de su
parte quedaron: & con los caualleros que de su padre
alli tenia por escudo & amparo de todos ellos:
donde por causa de su discrecion & buen esfuerço fueron reparados: assi como mas largo
el tercero libro desta hystoria lo cuenta. Este no
se hallo enla insula firme al tiempo que amadis hizo
los casamientos de sus hermanos: & delos otros caualleros que ya oystes: porque desde el monesterio
de lubayna se fue con vna donzella a quien el de
antes auia prometido vn don. E combatiose con
angrifo señor del valle del fondo pielago que preso tenia al padre della por auer del vna fortaleza que ala entrada del valle tenia: & Dragonis

vuo conel vna cruel & gran batalla: porque aquel angrifo era el mas valiente cauallero que en aquellas
montañas donde el moraua se podria hallar: pero
al cabo fue vencido por dragonis como hombre
que se aderecho combatia: & saco del su poder al
padre dela donzella: & mando a angrifo que dentro de
veynte dias fuesse enla insula firme & se pusiesse
enla merced dela princesa oriana: & porque se hallo
cerca dela insula de mongaça quiso ver a don galuanes & a madasima: y estando conellos llego el
mensajero del rey lisuarte alos llamar para lleuar los ala insula firme: assi como lo prometiera
a agrajes: & fuesse conellos a vindilisora: donde
fueron con mucho amor & grande honra rescebidos: & desde alli se fueron conel rey & con la reyna
ala insula firme como ya oystes: donde fallo dragonis el concierto delos casamientos y el repartimiento delos señorios como es contado: de que vuo
gran plazer & loaua mucho lo que amadis su
primo auia fecho: & aparejauase quanto podia
para ser en aquella conquista que bien creydo tenia que se
no podia acabar sin grandes hechos de armas
pero amadis como le amasse de todo su coraçon
considero que mucha sinrazon seria & gran verguença suya si tal cauallero quedasse sin gran parte delo que
el auia ayudado con tanto trabajo a ganar &
vn dia apartando le por aquella huerta assi le dixo.
Mi señor & buen primo aunque vuestra juuentud
y gran esfuerço de coraçon desseando acrecentar
honrra enlas grandes afrentas vos quite desseo de
mas estado & reposo del que hasta aqui tuuistes:
la razon a quien todos obligados somos de nos
llegar como fuente principal donde la virtud mana: y el tiempo que se os ofrece quieren que vuestro proposito
mudado sea: & sigays el consejo de mi poco saber & gran voluntad: que assi como mi proprio coraçon vos ama. Yo he sabido como al tiempo que
socorrimos en lubayna al rey lisuarte: con los que
delos contrarios al principio fuyeron: fue el rey
dela profunda insula que ferido estaua agora se
por vn escudero del rey arauigo que aqui es venido como entrando enla mar luego fue muerto: pues aquella insula donde el fue señor tengo
yo por bien que sea vuestra: & della seays llamado rey
& a palomir vuestro hermano se le quede el señorio de vuestro
padre & seays casado con la infanta estrelleta
que como sabeys viene de ambas partes de reyes:
& a quien oriana mucho ama y esto tengo por



bueno & me plaze que se haga: porque mas quiero
forçar vuestra voluntad sometiendola ala razon: que
yo passar tal verguença en no auer vos mi buen
primo parte del bien que dios me ha dado: assi como vos mas que otro alguno del mal auido la ha.
Dragonis como quiera que su desseo fuesse de yr

con don bruneo: y don quadragante a les ayudar
con su persona hasta que aquellos señorios vuiessen 
& si de alli viuo quedasse de se passar alas partes
de roma buscando algunas auenturas: y estar alguna temporada conel rey de cerdeña don florestan: por le ver y saber si le auia menester para
alguna cosa como hombre que en tierra estraña se
hallaua Y de alli tornarse a ver Amadis ala
insula firme a donde estuuiesse: y pensaua que enestos caminos mucha honra & gran fama podria ganar o morir como cauallero: veyendo con
el amor tan grande que amadis aquellos le dixo vuo
gran empacho de le responder otra cosa: sino
que lo remitia todo a su voluntad: que en aquello y en
todo lo que le mandasse le seria obediente: assi que
luego fue desposado con aquella infanta: y señalada para el la profunda insula que ya oystes 
de que luego se llamo rey & lo fue con muy gran
honra como adelante se dira. Esto assi fecho como oys: amadis demando al rey lisuarte el ducado de bristoya para don guilan el cuydador que
lo el mucho amaua y que el le entregaria al duque que alli
tenia preso. El rey assi por su amor de amadis como porque tenia muchos cargos y grandes de
don Guilan: y porque el duque le auia sido traydor
otorgolo de buena voluntad. Amadis le beso
las manos por ello: & don guilan gelas quiso besar
a el: mas Amadis no quiso: antes lo abraço con
grande amor que este fue el cauallero del mundo

de su tiempo que mas comedido & mas manso &
humano fue con sus amigos.
Capitulo .cxxv. como los reyes se juntaron a dar orden enlas bodas de aquellos
grandes señores y señoras y lo que enello se hizo.

 LOs reyes se tornaron a juntar como de ante & concertaron las bodas para el quarto dia: y que durassen
las fiestas quinze dias: en cabo delos quales todas las cosas despachadas fuessen para se tornar a sus tierras. Uenido el dia
señalado todos los nouios se juntaron enla
posada de Amadis: y se vistieron de tan ricos y preciados paños como su gran estado
en tal aucto demandaua: & assi mesmo lo hizieron las nouias: y los reyes & grandes señores los tomaron consigo: & caualgando en sus
palafrenes muy ricamente guarnidos se fueron
ala huerta donde hallaron las reynas & nouias
assi mesmo en sus palafrenes: pues assi salieron
todos juntos ala yglesia donde por el sancto
hombre nasciano la missa aparejada estaua.
Passado el auto delos matrimonios & casamientos con las solennidades que la sancta yglesia
manda: amadis se llego al rey lisuarte: & dixo
le. Señor quiero demandaros vn don: que os no sera graue delo dar. Yo lo otorgo dixo el rey.
Pues señor mandad a oriana que antes que sea hora
de comer prueue el arco encantado delos leales
amadores: y la camara defendida que hasta aqui
con su gran tristeza nunca con ella acabar se pudo por mucho que ha sido por nosotros suplicada & rogada: que yo fio tanto en su lealtad y
en su gran beldad que alli donde ha mas de cien
años que nunca muger por estremada que delas
 



otras fuesse pudo entrar entrara ella sin ningun
detenimiento: porque yo vi a Grimanesa en tanta perficion como si viua fuesse donde esta hecha por gran arte con su marido Apolidon: & su
gran hermosura no yguala con la de oriana y
en aquella camara tan defendida a todas se hara
la fiesta de nuestras bodas: y el rey le dixo. Buen
ho señor: liuiano es a mi cumplir lo que pedis: mas he recelo que conello pongamos alguna turbacion enesta fiesta: porque muchas vezes contece & todas las mas la grande aficion
dela voluntad engañar los ojos que juzgan lo contrario delo que es: & assi podria acaecer a vos
con mi ha oriana. No tengays cuydado desso
dixo amadis: que mi coraçon me dize que assi como
lo digo se cumplira. Pues assi os plaze assi sea
dixo el rey. Entonces se fue a su ha que entre las
reynas & las otras nouias estaua: & dixole. mi
ha vuestro marido me demando vn don: & no se
puede complir sino por vos: quiero que mi palabra hagays verdadera: ella hinco los ynojos delante del y beso le las manos & dixo. Señor a dios plega que por alguna manera venga
causa con que os pueda seruir: & mandad lo que vos
pluguiere que assi se hara si por mi cumplir se
puede: el rey la leuanto y la beso enel rostro: &
dixo: ha pues conuiene que antes de comer sea
por vos prouado el arco delos leales amadores: y la camara defendida: que esto es lo que vuestro
marido me pide. Quando esto fue oydo de toda aquella gente a muchos plugo de ver que
la prueua se fiziesse: & a otras puso gran turbacion: que como la cosa tan graue de acabar fuesse
y tantas & tales enella auian fallecido: bien pensauan que lo gloria que acabando la se alcançaua que
assi enella falleciendo se auenturara menoscabo y verguença: mas pues que vieron que el rey lo
mandaua: & amadis lo demandaua no quisieron
dezir sino que se hiziesse: pues assi como estauan salieron dela yglesia: y caualgando llegaron al
marco donde de alli adelante a ninguno ni a ninguna era dada licencia de entrar: si dinos para ello no fuessen. Pues alli llegados: melicia
& olinda dixeron a sus esposos: que tambien querian
ellas prouar aquella auentura: delo qual gran alegria enlos coraçones dellos vino por ver la
gran lealtad en que se atreuian: pero temiendo algun
reues que venir les pudiesse dixeron les que ellos

estauan bien contentos & satisfechos en sus voluntades: y por lo que a ellos tocaua no tomassen
en si aquel cuydado: mas ellas dixeron que lo auian
de prouar: que[ ]si en otra parte estouiessen con alguna razon se podrian escusar dello: mas alli donde ninguna bastaua no querian que pensassen que por lo que en si
auian sentido lo auian dexado. Pues que assi es dixeron ellos no podemos negar que no recebimos
enello la mayor merced que de ninguna otra cosa que venir pudiesse esto dixeron luego al rey
Lisuarte & alos otros señores. Enel nombre de dios dixeron ellos: & a el plega que sea en
tal hora que con mucho plazer se acreciente la fiesta en que estamos. Alli descaualgaron todos: &
acordaron que entrassen delante melicia & Olinda: & assi se hizo: que la vna tras la otra passaron el marco: & sin ningun entreualo fueron so
el arco: y entraron enla casa donde Apolidon
& Grimanesa estauan: & la trompa que la ymagen encima del arco tenia tañio muy dulcemente: assi que todos fueron muy consolados de
tal son que nunca otro tal vieran sino aquellos que ya lo auian visto y prouado. Oriana llego al marco & boluio el rostro contra
Amadis y paro se muy colorada & torno luego a entrar y en llegando ala meytad del sitio la ymagen començo el dulce son: & como
llego so el arco: lanço por la boca dela trompa tantas flores y rosas en tanta abundancia
que todo el campo fue cubierto dellas y el son
fue tan dulce y tan diferenciado del que por las
otras se hizo: que todos sintieron en si tan gran
deleyte: que en tanto que durara tuuieran por
bueno de no partir se de alli: mas como passo
el arco cesso luego el son. Oriana hallo a olinda & a Melicia que estauan mirando aquellas
figuras & sus nombres que enel jaspe hallaron
escriptos: & como la vieron fueron con mucho
plazer contra ella: & tomaronla entre si por las
manos & boluieronse alas ymagines: & Oriana miraua con gran aficion a Grimanesa: & bien veya claramente que ninguna de aquellas
ni delas que fuera estauan no era tan hermosa
como ella: & mucho dudo enla prueua dela camara que para auer de entrar enella la auia
de sobrar en hermosura por su voluntad
dexara se dela prouar que delo del arco nunca en si puso duda: que bien sabia el secreto enteramente



de su coraçon como nunca fuera otorgado de amar sino a su amigo Amadis assi
estuuieron vna pieça y estuuieran mas si no
por ser el dia tal que las esperauan: & acordaron de salir se assi todas tres juntas como estauan tan contentas & tan loçanas que alos que las
atendian & mirauan: les parescio que auian gran
pieça acrescentado en sus hermosuras & bien
cuydaron que qualquiera dellas era bastante para acabar la auentura dela camara: y esto
causo como digo la gran alegria que en si trayan que assi como con ella toda hermosura
es crecida assi al contrario con la tristeza se aflige & abaxa. Sus tres maridos amadis & agrajes & don bruneo que aquella auentura auian acabado como ya el segundo libro desta historia
vos lo ha contado fueron contra ellas lo qual
ninguno delos que alli estauan pudieran fazer: & como a ellas llegaron la trompa començo el son y a echar las flores que les dauan sobre las cabeças: & abraçaron las y besaron las:
& assi todos seys se salieron. Esto hecho acordaron de yr ala prueua dela Camara: mas algunas auia que gran recelo lleuauan de lo no poder acabar. Pues llegando al sitio que enla sala del castillo estaua: Grasinda se llego a amadis & dixo le. Mi señor comoquiera que mi
fermosura no me ayude tanto que el desseo de
mi coraçon complir se pueda no puedo forçar
mi locura a que no dessee prouarse enesta entrada: que ciertamente nunca esta lastima de mi
en ningun tiempo sera partida si se acaba sin
que la prueue: & comoquiera que auenga toda
via me quiero auenturar. Amadis que en al no
estaua pensando sino en que todas la prouassen antes que su señora porque complida gloria
sobre todas lleuasse que della duda ninguna tenia dela no poder acabar como delas otras tenia le respondio & dixo: mi buena señora no lo
tengo yo esto que dezis sino a grandeza de coraçon:
en querer acabar lo que tantas hermosas han
faltado: & assi se haga: entonces la tomo por la
mano y la passo adelante & dixo. Señoras esta señora muy hermosa se quiere aqui prouar &
assi lo deueys hazer vosotras señoras Olinda
y Melicia: que a gran poquedad se deuria tener auiendo dios repartido sobre vosotras tan
estremada hermosura que en cosa tan señalada

por ningun temor la dexassedes de emplear: & podra ser que por alguna de vos sera acabada: & quitareys a Oriana del gran sobresalto que tiene. Esto dezia el enlo publico mas
todo era fingido: que bien sabia el como dicho
es que por ninguna dellas se podia acabar sino por su señora: que nunca grimanesa en su
tiempo ni despues otra ninguna con muy gran
parte pudo llegar ala hermosura suya: todas
dixeron que assi se hiziesse: y luego grasinda se
encomendo a dios y entro enel sitio defendido & con poca premia llego al padron de cobre: y
passo adelante: y llegando cerca del padron de marmol fue detenida: mas ella con premia & gran coraçon que alli mostro mucho mas que de muger se esperaua llego al de marmol: mas de alli fue tomada sin ninguna piedad por los sus muy hermosos cabellos y echada fuera del sitio tan desacordada que no tenia sentido: don Quadragante la tomo consigo: & aun que sabia cierto no
ser de peligro aquel mal no podia escusar de no
le pesar mucho dello & auer gran piedad: que este
cauallero como ya fuesse en mas edad que moço & nunca su coraçon ouiesse catiuado en amor
de ninguna: desta estaua tan contento & tan enamorado que pensaua que ninguno mas que el lo podia
ser: que lo oluidado de antes con lo presente auian
sobre el cargado de golpe: en tal manera que no
diera ventaja a ninguno delos que alli estauan en
querer y amar a su señora. Pues luego llego
olinda la mesurada: & trayendo la Agrajes por
la mano que le daua gran esfuerço: aun que no con
mucha esperança que en si touiesse: que el gran amor
ni aficion del a ella no le quitaua el conoscimiento de ver que no ygualaua ala hermosura de
grimanesa: pero bien penso que llegaria con las
mas delanteras: y llegando al sitio dexo la dela
mano y ella entro y fuesse derechamente al padron de cobre: y de alli passo al de marmol que
nada sintio: mas como quiso passar la resistencia fue tan dura que por mucho que porfio no
pudo mas de vna passada passar mas adelante: y luego fue echada fuera como la otra.
Melicia entro con gentil continencia & loçano coraçon que assi era ella muy loçana y muy
fermosa: & passo por los padrones ambos tanto que cuydaron todos que entraria enla camara: & Oriana que assi lo penso fue toda demudada



de pesar: mas llegando vn passo mas que
olinda luego fue tollida & sacada sin ninguna
piedad como las otras tan desacordada como si muerta fuesse que assi como mas adelante entrauan mucho mas la pena les era dada
a cada vna en su grado: & assi se hazia alos caualleros antes que amadis los acabasse. Las rauias que don Bruneo por ella hazia: a muchos
mouia a piedad: mas alos que sabian el poco peligro que de alli redundaua reyan se mucho delo
ver. Esto assi hecho lleuo amadis a oriana en
quien toda la hermosura del mundo ayuntada era
y llego al sitio con passos muy sossegados y rostro muy onesto y santiguo se y encomendo se a
dios y entro adelante: & sin que nada sintiesse passo los padrones: & quando a vna passada dela
camara llego sintio muchas manos que la puxauan y tornauan a tras: tanto que tres vezes la boluieron hasta cerca del padron de marmol: mas
ella no hazia sino con las sus muy hermosas
manos: desuiar los a vn cabo & a otro: & pareciale que tomaua braços & manos: & assi con mucha porfia & gran coraçon: y sobre todo su gran
hermosura que muy mas estremada era que la
de Grimanesa como dicho es: llego ala puerta dela camara muy cansada & trauo de vno
delos vmbrales: estonces salio aquel braço & mano que a amadis tomo: & tomo a ella por la vna
mano: & oyo mas de veynte bozes que muy dulcemente cantando dixeron: bien venga la noble señora: que por su gran beldad ha vencido la fermosura de Grimanesa: y hara compaña al cauallero: que por ser mas valiente y esforçado en armas que aquel apolidon que en su tiempo par no tuuo
gano el señorio desta insula: y de su generacion
sera señoreada grandes tiempos con otros grandes señorios que desde ella ganaran: estonces el
braço & la mano tiro y entro Oriana enla camara: donde se hallo tan alegre como si del mundo fuera señora: y no tanto por su hermosura 
como porque seyendo su amigo amadis señor de
aquella insula sin empacho alguno le podia hazer compaña en aquella hermosa camara: quitando la esperança desde alli adelante de se venir a
prouar ninguna por hermosa que fuesse. Ysanjo el cauallero gouernador de aquella insula dixo entonce. Señores los encantamentos desta insula a este punto son todos deshechos sin ninguno

quedar: que assi fue establescido por aquel que aqui
los dexo: que no quiso que mas durassen de quanto se
hallassen señor y señora que estas auenturas acabassen como estos señores lo han hecho: & sin
embargo alguno pueden alli entrar todas las
mugeres assi como lo hazen los hombres despues que por amadis acabada fue. Entonces entraron los reyes & reynas: & todos los otros
caualleros & dueñas & donzellas quantas alli
estauan: & vieron la mas rica y mas sabrosa morada que nunca fue vista: & todas abraçaron a
oriana: como si por luengo tiempo no la ouieran
visto: era tanto el plazer & alegria de todos que
no tenian memoria de comer ni de otra alguna cosa sino de mirar aquella camara tan estraña. Amadis mando que luego fuessen en aquella gran
camara traydas las mesas: & assi se hizo: & finalmente los nouios & nouias: & los reyes &
los que alli cupieron folgaron & comieron enla camara donde de muchos & diuersos manjares: &
frutas de muchas maneras & vinos fueron muy
bien seruidos. Pues venida la noche despues de cenar: en aquel muy hermoso destajo de
la camara que ya os deximos enel libro segundo: que era muy mas rico que todo lo otro: y era
apartado dela pared de cristal hizieron la cama para amadis & oriana donde aluergaron: y
al emperador y los otros caualleros con sus
mugeres por las otras camaras que muchas
& muy ricas las auia: donde cumpliendo sus
grandes y mortales desseos: por razon delos
quales muchos peligros y grandes afanes auian
sofrido fizieron dueñas alas que no lo eran 
y las que lo eran no menos plazer que ellas ouieron con sus muy amados maridos.
Capitulo .cxxvj. Como
Urganda la desconocida junto todos aquellos reyes & caualleros quantos enla insula firme estauan: & las grandes cosas que les dixo passadas y presentes y por venir: y como al cabo se partio.
 CUenta la hystoria que passadas
estas grandes fiestas delas bodas
que enla Jnsula firme se hizieron.
Urganda la desconoscida rogo a
los Reyes que mandassen juntar todos los
caualleros & Dueñas & donzellas porque
delante de ellos les queria dezir la causa y razon




de su venida: lo qual mandaron que assi se hiziesse.
Pues todos juntos en vna gran sala del alcaçar:
Urganda se assento a parte teniendo por las manos aquellos sus dos donzeles: & quando todos callauan estando esperando lo que diria: dixo. Mis
señores yo supe sin que me fuesse dicho esta tan
gran fiesta sobre tantas muertes y perdidas que por
vos han passado: & dios es testigo si algo o todo de aquellos males por mi pudieran ser remediados: que por ningun trabajo de mi persona dexara de poner enello mis fuerças: mas como de
aquel alto señor permetido estuuiesse fue en mi
con su gracia delo saber: mas no delo remediar: por
que lo que por el es ordenado: sin el ninguno es poderoso delo desuiar: & pues con mi presencia el
mal escusar no se podia: acorde conella de crecer enel bien como yo cuydo segun el gran amor que
con muchos de vosotros tengo y el que me teneys:
& tambien por declarar algunas cosas que antes de
agora vos dixe por encubiertas vias: assi como lo acostumbro fazer: & creays que verdad vos
dixe como en otras cosas que de mi algunas vezes de antes aueys oydo: entonces miro contra
oriana & dixo. Mi buena señora & hermosa
nouia: bien se vos deue acordar: que estando yo con
el rey vuestro padre y la reyna vuestra madre enla su
villa de fenusa acostada con vos en vuestra cama
me rogastes que os dixesse lo que os auia de acaescer: & yo vos rogue que saber no lo quisiessedes 
pero porque conosci vuestra voluntad vos dixe como
el leon dela insula dudada auia de salir de sus cueuas: & de sus grandes bramidos se espantarian
vuestros aguardadores: assi que el se apoderaria de
las vuestras carnes con las quales daria a su gran hambre descanso: pues esto claro se deue conocer: que

este vuestro marido muy mas fuerte & mas brauo que ningun leon salio desta insula: que con mucha
razon dudada se puede llamar donde tantas
cueuas & tan escondidas tiene: & con sus fuerças
& grandes bozes fue la flota delos romanos que
vos aguardauan desbaratada & destroçada assi
que vos dexaron en sus fuertes braços: & se apodero de essas vuestras carnes como todos vieron
sin las quales nunca su rauiosa hambre se pudiera contentar ni hartar. E assi conocereys que en
todo vos dixe verdad. Entonces dixo contra
amadis. Pues vos buen señor bien claro conoscereys ser verdad todo lo que a esta sazon vos
dixe: en que vuestra sangre dariades por la agena:
quando enla batalla de ardan canileo el dudado
la distes por vuestros amigos el rey arban de norgales & angriote de estrauaus que presos estauan:
pues la vuestra buena espada quando la vistes en
mano de vuestro enemigo con que reboluia vuestra carne & huessos bien la quisierades antes ver en algun
lago donde nunca pareciera: pues el galardon que de
esto se os siguio qual fue? Por cierto no otro sino saña y gran enemistad que redundo dela insula
de mongaça que ala sazon ganastes: entre vos y el
rey lisuarte que presente esta: como todos muy
claro han visto: que esta ganancia vos dixe que sacariades dello: pues las cosas que vos escreui a
vos muy virtuoso rey lisuarte al tiempo que esse
muy fermoso donzel esplandian vuestro nieto enla
floresta hallastes caçando con la leona bien las
terneys enla memoria: y delo que dixe que es ya
passado vereys que lo supe: porque fue criado de
tres amas muy desuariadas: assi como la leona & la oueja & la muger que todas leche le dieron. Tambien vos fize saber que este donzel pornia
paz entre vos & amadis: esto dexo que se juzgue
por vos & por el quanta saña quanto rigor y enemistad ha quitado de vuestras voluntades la su graciosa & gran hermosura: y como por su causa y
gran discrecion fuystes de amadis socorrido
enel tiempo que otra cosa sino la muerte esperauades. Pues si tal seruicio como este era digno
de quitar enemistad & atraer amor dexo lo a
estos señores que lo juzguen: pues enlas otras
cosas que en su tiempo sucederan: assi como la carta vos mostro queden para los que biuieren que las
juzguen: que por lo passado podran creer lo por
venir como cosa ante de mi sabida. Otra profecia



vos dixe muy mayor que ninguna destas en
que se contiene todo lo que os acaescio enel entregar
de vuestra ha oriana alos romanos: & los grandes males & crueles muertes que dello se siguio
la qual por vos no traer ala memoria en dias que
tanto plazer se deue tomar cosa de que congoxa y
enojo ayays la dexo: para que los que la ver quisieren enel libro segundo por ella veran claramente ser acaescidas todas las cosas enella contenidas & dichas por mi primero. Agora que vos
he dicho las cosas passadas quiero que sepays lo presente de que sabiduria no aueys: entonces tomo por las manos alos hermosos
donzeles Talanque & Maneli el mesurado que
assi auia nombre: & dixo contra don galaor y el
rey cildadan. Mis buenos señores si algunos
seruicios & socorros para vuestra vidas de mi recebistes yo me doy por contenta del galardon que
tengo: que harta gloria sera para mi: pues que
en mi propria persona ninguna generacion engendrar se puede: que fuesse yo causa que delas
agenas tan he[r]mosos donzeles naciessen como
aqui veys que tengo que sin duda podeys creer si
dios los dexa llegar a edad de ser caualleros
y lograr su caualleria: ellos haran tales cosas en su seruicio: y en mantener verdad & virtud: que no solamente seran perdonados aquellos
que contra el mandamiento dela sancta yglesia los
engendraron: & a mi que lo cause: mas sus meritos y merecimientos seran tan crecidos que assi eneste mundo como despues enel otro alcançaran
gran descanso en sus personas & animas: y
porque las cosas que destos donzeles sucederan por
mucho que yo dixesse no les hallaria cabo: dexo las para su tiempo que no sera muy tardio segun enla disposicion que la edad de sus personas
esta. Entonces dixo contra esplandian. Tu muy
hermoso & bienauenturado donzel esplandian que
en gran huego de amor fuyste engendrado por
aquellos de quien muy gran parte dello heredaste
sin que delo suyo solo vn punto les fallesciesse: que
la su tierna & simple hedad agora encubierto
tiene: toma a este donzel Talanque ho de don galaor y este Maneli el mesurado ho del rey
Cildadan: & ama los assi al vno como al otro 
que aun que por ellos a muchas afrentas peligrosas seras puesto ellos te socorreran en otras que ninguno otro para ello bastaria y esta

gran serpiente que aqui me traxo dexo yo para
ti: enla qual seras armado cauallero con aquel
cauallo & armas que en si ocultas y encerradas tiene: con otras cosas estrañas que enla orden
de tu caualleria al tiempo que se hiziere manifiestas seran: esta sierpe sera guia enla primera
cosa que el tu muy fuerte coraçon dara señal de
su alta virtud: esta entre grandes tempestades &
fortunas sin peligro alguno passara a ti & a otros muchos del tu gran linaje por la gran
mar: donde con grandes afrentas & trabajos
pagareys al señor del mundo algo dela gran
merced que del recebis: y en muchas partes el tu
nombre no sera conoscido sino por cauallero
dela gran serpiente: & assi andaras por largos
dias sin ningun reposo auer que de mas delas
afrentas peligrosas que por ti passaran tu espiritu sera en toda aflicion & gran cuydado puesto
por aquella que las siete letras dela tu finiestra
parte encendidas como huego seran leydas y
entendidas: & aquel gran encendimiento & ardor que hasta alli han posseydo traspassara sus
entrañas de tanto fuego que nunca sera amatado
hasta que las grandes nuuadas delos cueruos marinos passen dela parte de oriente por
encima delas brauas ondas dela mar: & pongan en tan gran estrechura al gran aguilocho que
aun enel su estrecho aluergue guarescer no se
atreua: y el orgulloso falcon nebli mas preciado & hermoso que todas las caçadoras aues junte a si muchos de su linaje: & otras aues que lo
no son: & venga en su socorro & haga tan gran destruycion enlos marinos cueruos: que todo aquel
campo quede cubierto de su pluma: & muchos
dellos padezcan con sus muy agudas vñas &
otros sean ahogados enel agua donde del fuerte nebli y delos suyos seran alcançados. Estonces el gran aguilocho sacara la mayor parte
de sus entrañas: & poner la ha enlas agudas
vñas del su ayudador: con que le hara perder y cessar aquella rauiosa hambre que de gran tiempo
muy atormentado le ha tenido & faziendole posseedor de todas sus seluas & grandes montañas sera retraydo enel alcandara del arbol de
la sancta huerta. A este tiempo esta gran serpiente cumpliendo se enella la ora limitada por la mi
gran sabiduria delante todos sera sumida enla
gran mar dando a entender que a ti mas en



la tierra firme que enla mouible agua te conuiene passar al venidero tiempo. Esto dicho dixo
alos reyes y caualleros. Buenos señores a mi
conuiene yr a otra parte donde escusar no me puedo pero al tiempo que esplandian sera en disposicion
de rescebir caualleria: & todos estos donzeles
que junto conel la tomaran bien se que aquella sazon
por vn caso que a vos es oculto sereys aqui juntos muchos delos que agora aqui estays & aquel
tiempo yo verne: y en mi presencia se hara aquella gran fiesta delos noueles: & vos dire muy
grandes & marauillosas cosas delas que adelante vernan & a todos amonesto que ninguno en
si tome tal osadia de se llegar ala serpiente hasta que yo buelua sino todos los del mundo no
le quitaran de perder la vida: & porque vos mi señor amadis teneys aqui preso aquel malo & de malas obras arcalaus que se llama el encantador:
& con su mala sabiduria que nunca fue sino para
dañar vos podria empecer: tomad estos dos
anillos: vno sera vuestro & otro de oriana: que mientra enlas manos los traxerdes ninguna cosa que por el se haga vos podra empecer: ni a
otro alguno de vuestra compaña: ni sus encantamentos ternan fuerça ninguna mientra preso lo
tuuierdes: & digo vos que lo no mateys: porque
con la muerte no pagaria nada delos males
por el hechos: mas que lo pongays en vna jaula
de hierro donde todos lo vean: & alli muera muchas vezes: que muy mas dolorosa es la muerte
que ala persona biua dexa: que no con la que del todo muere y fenesce. Entonces dio los anillos
a amadis & a Oriana que eran los mas ricos
& mas estraños que nunca fueron vistos. Amadis
le dixo. Mi señora que puedo yo hazer que vuestra voluntad sea en pago de tantas honras &
mercedes que de vos rescibo? No nada dixo
ella: que todo quanto he hecho & hiziere de aqui
adelante me lo pagastes al tiempo que mi saber
aprouechar no me podia y me restituystes aquel muy hermoso cauallero: que es la cosa del
mundo que yo mas amo: aun que el lo haze a mi
al contrario: quando por fuerça de armas vencistes los quatro caualleros enel castillo dela calçada donde me lo tenian: & despues al señor del
castillo enla sazon que hezistes cauallero a don
galaor vuestro hermano: & assi como con aquel
gran beneficio esta mi vida que sin el sostener

no se pudiera fue reparada: assi sera puesto todos los dias que el señor muy poderoso eneste mundo la dexare por las cosas de vuestro acrecentamiento. Entonces mando que le traxessen su
palafren: & todos aquellos señores la pusieron en
la ribera dela mar: donde sus enanos & batel
hallo pues despedida de todos entro enel: &
vieron la como ala gran serpiente se torno: & luego el humo fue tan negro: que por mas de quatro dias nunca pudieron ver ninguna cosa de lo
que enel estaua: mas en cabo dellos se quito:
& vieron la serpiente como de antes: de Urganda no supieron que se hizo. Esto assi hecho tornaron se aquellos señores ala insula a sus juegos & grandes alegrias que en aquellas bodas
se hizieron: finalmente todas las cosas despachadas: el emperador demando licencia a amadis: porque si le pluguiesse queria con su muger
tornarse a su tierra a reformar aquel gran señorio: que despues de dios el le auia dado: & que se fuesse conel don florestan rey de cerdeña: & que luego
le entregaria todo el señorio de calabria como
lo el mando: & delo otro partiria conel como con
hermano verdadero. Lo qual assi se hizo que
despues que este Arquisil emperador de roma llego en su gran imperio: de todos con mucho amor fue recebido: & siempre tuuo en su conpañia a aquel esforçado & valiente cauallero
don florestan rey de cerdeña & principe de calabria: por el qual assi el como todo el imperio fue
acrescentado & honrrado: assi como adelante
vos contaremos. Despedido este emperador
de amadis: ofresciendo le su persona & señorio
a su querer & mandado: lleuando consigo a su
muger que mas que a si mismo amaua: & aquel
muy noble y esforçado cauallero don florestan:
que en ygual de hermano le tenia: & ala muy
hermosa reyna Sardamira: & haziendo lleuar
el cuerpo del emperador patin y de aquel muy
esforçado cauallero floyan que enel monesterio
de lubayna estauan: que por mandado del rey
lisuarte alli auian puesto: y el del principe Salustanquidio: que al tiempo que amadis & sus compañeros traxeron alli ala insula firme a Oriana lo mando muy honrradamente poner en
vna capilla para en su tierra les dar las sepulturas que a su grandeza conuenia & a todos los
romanos que presos enla insula firme auian



estado: entrado enla gran flota que el Emperador patin enel puerto de vindilisora auia dexado: que alli mando venir se boluio a su imperio: todos los otros reyes & señores adereçaron para se yr a sus tierras: pero antes de su partida
acordaron de dar orden como aquellos caualleros que auian de yr a ganar aquellos señorios de
sansueña y del rey arauigo y la profunda insula: fuessen con tal recaudo que sin contraste alguno acabassen lo que les conuenia. Amadis hablo con el rey lisuarte diziendo le que creya segun
el tiempo auia estado fuera de su tierra que rescebia alguna congoxa: que si assi era le pedia por
merced que por el mas no se detuuiesse. El rey
le dixo que antes alli auia descansado con mucho
plazer: pero que ya era razon de se hazer como lo el
dezia: y que si para aquello que aquellos caualleros yuan
su ayuda fuesse menester que de grado gela daria: & amadis gelo agradescio mucho: y le dixo: que pues los señores estauan presos que no seria menester mas aparejo dela gente que conel
rey perion su señor alli quedaua: y que si caso
fuesse que lo suyo fuesse necessario que como de
su señor a quien todos auian de seruir: & para ello
aquello se ganaua lo tomaria. El rey le dixo que
pues assi le parecia que luego acordaua de se partir: pero antes hizo juntar todos aquellos señores
y señoras enla gran sala porque les queria hablar.
Pues estando todos juntos el rey Lisuarte dixo al rey cildadan. La gran lealtad vuestra que enlas
cosas passadas de muchos peligros & congoxas me saco aquella me atormenta & aflige:
por no saber alcançar en que satisfazer se pueda:
& si la ygualeza del galardon que su gran merescimiento meresce se ouiesse de dar embalde seria
buscarlo pues que hallar no se podria: & viniendo alo possible que es en mi mano: digo que assi
como vuestra noble persona por lo que a mi
seruicio toco fue puesta en muchas afrentas:
assi esta mia con todo lo que debaxo de su señorio
esta sera con voluntad entera presta a complir las
cosas que a vuestra honrra sean: dexandos desde
oy en adelante el vassallaje que la contraria fortuna vuestra a mi señorio sometio para que aquello que hasta aqui con premia se hazia: de aqui adelante si vuestro plazer fuere sin ella como entre buenos hermanos se haga. El rey Cildadan le dixo: si esto se deue agradescer o no: dexo

lo que lo juzguen aquellos que tuuieron por alguna premia causa de seguir mas la voluntad agena que
la suya: por donde siempre congoxa & sospiros les
acompañaron: & podeys mi señor creer: que la voluntad que hasta aqui con desamor por fuerça
teniades: que de aqui adelante con amor & mucha mas gente & mas obediencia & acatamiento os seguira enlas cosas que mas agradables
vos fueren: y esto quede para el tiempo en que la
esperiencia lo pueda mostrar. Todos aquellos
grande señores tuuieron a gran virtud lo que el
rey lisuarte hizo: & mucho gelo loaron: mas sobre todos fue don quadragante: que nunca en al pensaua sino en como aquella lastima y desuentura
tan grande que sobre aquel reyno estaua donde el natural era: y en otros tiempos muy honrrado y
señoreador sobre otros fuera fuesse quitada de
aquella tan grande y desonrrada seruidumbre.
El rey lisuarte le pregunto que era su voluntad de
hazer: porque el acordaua de se boluer a su tierra.
El le respondio que si le pluguiesse quedaria
alli para dar orden como su tio don Quadragante
fuesse a ganar el señorio de Sansueña: & aunque
si menester fuesse que yria conel. El rey le dixo que dezia bien: y que le plazia que se hiziesse: & si alguna de su gente vuiesse menester que
luego gela embiaria: el gelo agradescio mucho & dixo: que bien creya que bastaua la que de
alli podian embiar: pues que Barsinan estaua preso. Con esto se partio el rey lisuarte & su compaña: amadis & oriana fueron con el aun que el no
quiso cerca de vna jornada: donde se boluieron a dar orden en aquello que aueys oydo: lo qual
se concerto enesta manera: que por quanto el reyno
del rey arauigo era comarcano al señorio de
Sansueña: que don quadragante & don bruneo
fuessen juntos: & luego al comienço ganassen
lo que en mejor disposicion y menos fuerte: y que
lo otro seria mas ligero de conquerir. Y don galaor dixo que el se queria yr: y que Dragonis su primo se fuesse con el: pues que ya a poco tiempo
podria tomar armas: que el con todo lo mas que
de su reyno auer pudiesse queria ayudar le a
ganar aquella profunda insula: & don galuanes le
dixo que tambien queria el hazer aquel mesmo viaje y
que dela insula de mongaça sacaria para ello buena gente. Con este acuerdo se partio don galaor
con aquella muy hermosa reyna Briolanja su



muger & Dragonis conellos & don galuanes
& madasima a su tierra por adereçar lo mas
presto que pudiessen para aquel camino. Agrajes
aunque mucho fue rogado que quedasse enla insula
firme con amadis no lo quiso hazer: antes dixo que
yria con don bruneo con la gente del rey su padre 
y que no se partiria del hasta que en paz rey lo dexasse: & assi lo hizo. Don brian de monjaste con
don quadragante & todos los otros caualleros que
alli se hallaron: en especial el bueno y esforçado de angriote de estrauaus: que nunca por cosas
que amadis le dixo: porque se fuesse a reposar a su
tierra le pudo quitar de no yr con don bruneo de
bonamar: todos estos con armas nueuas & coraçones esforçados lleuando consigo la gente
de españa: & la de escocia: y de yrlanda: y del marques de troque padre de don bruneo: & la de gaula: & la del rey de bohemia: & otras muchas compañas: que alli de otras partes les vinieron entraron en vna gran flota: rogando todos mucho a grasandor que con amadis quedasse: para le fazer compañia: el qual contra su voluntad quedo: que
mas quisiera hazer aquel camino: pero no estuuo
aca debalde ni amadis tampoco: que muchas
vezes salieron & acabaron grandes cosas en armas quitando muchos tuertos & agrauios que
a dueñas & a donzellas se hazian: & a otras personas que por sus manos ni facultad no se podian
valer: de que fueron requeridos: assi como la hystoria os lo contara adelante. El rey Cildadan
como mucho amasse a don Quadragante porfio de yr conel quanto pudo: mas el no lo consintio en ninguna guisa: antes le rogo que por
su amor luego se fuesse a su reyno: por dar alegria & consolar ala reyna su muger y a todos
los suyos conlas buenas nueuas que lleuaua: que
bien podia dezir que si haziendo enteramente su deuer auia su libertad perdido: que assi cumpliendo con su honra alo que obligado era por
la promessa & jura que hizo la auia ganado.
Gastiles sobrino del emperador de constantinopla auia embiado toda su gente conel marques Saluder: y quedo el por ver el cabo de
aquel negocio en que paraua: porque al emperador
su señor contar lo supiesse por entero & como
esto vio que se hazia hablo con amadis & dixo
le: que mucho le pesaua por no tener aparejo de
gente para ayudar aquellos caualleros en tal jornada:

pero que si el por bien lo tuuiesse: que el yria
con su persona: & con algunos delos que le auian
quedado. Amadis le dixo. Mi señor bastar deue lo hecho: que por causa de vuestro tio & vuestra
soy puesto en tanta honra como veys: & a dios plega por la su merced que me llegue a tiempo que gelo yo sirua: & vos mi señor partios luego & besadle las manos pormi: & dezidle que todo quanto se gano enesto passado lo gano el:
y que siempre sera a su seruicio: y de quien el mandare: & tambien vos encomiendo que beseys las
manos por mi ala muy fermosa Leonorina
& ala reyna menoresa: & dezidles que yo cumplire lo que les prometi: y les embiare vn cauallero de mi linaje: de que muy bien se podran seruir.
Esso creo yo bien dixo Gastiles que tantos ay
enel que para todo el mundo podrian bastar. Con
esto se despidio y se metio en su naue. Donde por agora no se cuenta mas del hasta su tiempo
Concertado y aparejado lo que oydo aueys mouio la gran flota del puerto por la mar
con todos aquellos caualleros: con aquel esfuerço que
sus grandes coraçones les solia dar enlas otras afrentas. Amadis quedo enla insula firme: & Grasandor conel como dicho es & con
Oriana quedaron Mabilia: y melicia & olinda: & Grasinda rogando a dios que ayudasse a
sus maridos. El rey Perion & la reyna Elisena su muger se tornaron a gaula. Esplandian y
el rey de dacia & los otros donzeles quedaron con
Amadis esperando el tiempo de ser caualleros:
& Urganda la desconocida que lo auia de ordenar como lo prometio & lo dixo. Mas agora dexa la hystoria de hablar de aquellos caualleros que yuan a ganar aquellos señorios & de todas las otras cosas por contar lo que le auino a
amadis acabo de algun tiempo que alli estuuo.
Capitulo .cxxv. Como
amadis se partio solo con la dueña que vino
por la mar por vengar la muerte del cauallero muerto que enel barco traya: y delo que le
auino en aquella demanda.
 ASsi como aueys oydo quedo en
la insula firme Amadis con su
señora Oriana al mayor vicio
& plazer que nunca cauallero estuuo: delo qual no quisiera el ser apartado




porque del mundo le hiziessen señor: que
assi como estando ausente de su señora las cuytas & dolores & congoxas de su apassionado coraçon sin comparacion le atormentauan no fallando en ninguna parte reparo: ni descanso alguno: assi estremadamente se tornaua todo al
contrario estando en su presencia viendo aquella
su gran hermosura que par no tenia: & assi sele
fueron todas las cosas passadas dela memoria: que en al no tenia mientes saluo en aquella
buena ventura en que entonce se veya. Pero
como enlas cosas perecederas deste mundo no
aya ni se pueda hallar ningun acabado bien 
pues que dios no lo quiso ordenar: que quando
aqui pensamos ser llegados al cabo de nuestros desseos: luego en punto somos atormentados de
otros tamaños: o poruentura mayores. Acabo de algun espacio de tiempo amadis tornando en si: conociendo que ya aquello por suyo sin ningun contraste lo tenia començo acordarse dela
vida passada quanto a su honrra & prez hasta
alli auia seguido las cosas delas armas: & como estando mucho tiempo en aquella vida se podria escurescer & menoscabar su fama: de manera que era puesto en grandes congoxas: no sabiendo que hazer de si: & algunas vezes lo hablo con
mucha humildad con oriana su señora rogandola muy afincadamente le diesse licencia para
salir de alli: & yr algunas partes donde creya que seria menester su socorro: mas ella como se viesse en aquella insula apartada de su padre & madre y de toda su naturaleza: & otra consolacion
no tuuiesse ni compañia sino a el para satisfazer
su soledad: nunca otorgar gelo quiso: antes siempre con muchas lagrimas rogaua que diesse algun descanso asu cuerpo delos trabajos que

hasta alli auia passado: y assi mesmo diziendo
le que sele acordasse como aquellos sus amigos
eran ydos a tan gran peligro de sus personas
& gentes como por ganar aquellos señorios se
les podria recrescer: & que si algun contraste
alla vuiessen que estando alli muy mejor que de
otra parte les podria socorrer: y con esto & otras
cosas muchas de grandes amores trabajaua
por le detener. Mas como muchas vezes se
vos ha dicho enesta grande historia que las entrañas deste cauallero desde su niñez fueron encendidas
de aquel gran fuego de amor: que desde el primero
dia que la començo amar le vino: & junto con esto
el gran temor de en ninguna cosa la enojar ni
passar su mandamiento por bien ni por mal que le
auenir pudiesse con muy poca premia aunque
su desseo gran congoxa passasse era detenido.
Pues ya determinado a cumplir lo que su señora
le mandaua acordo con grasandor que en tanto
que algunas nueuas dela flota les venian que de alli
fuera saliessen a correr monte & andar a caça
por dar algun exercicio a sus personas: lo qual
luego fue aparejado & salian con sus monteros
& canes fuera dela insula: que como se os ha dicho eneste libro auia los mejores montes & riberas llenos de ossos: & puercos: y venados: &
otras muchas animalias & aues de rio que en otra tanta parte hallar se pudiessen & caçauan
mucho dello: con que alas noches se acogian ala
insula con gran plazer assi dellos como dellas:
y esta vida tuuieron por algun espacio de tiempo.
Pues assi acaescio que estando vn dia amadis
en vna armada enla halda de aquella montaña
cerca dela ribera dela mar: esperando algun puerco o bestia fiera: teniendo por la traylla vn
muy hermoso can que el mucho amaua: miro contra la mar & vio de lueñe venir vn batel la via
donde el estaua: & quando mas cerca fue vio en
el vna dueña & vn hombre que lo remaua & porque
le parecio que deuia ser alguna cosa estraña dexo la armada donde estaua: & fuesse con su can
por la cuesta abaxo colando entre las grandes
matas: sin que alguno de su compaña le viesse: & llegando ala ribera hallo que la dueña & aquel hombre que conella venia sacauan arrastrando del batel vn cauallero muerto armado de todas armas: & le pusieron en tierra & su escudo cabe
el. Amadis como a ellos llego dixo. Dueña



quien es esse cauallero: & quien lo mato? La dueña boluio la cabeça: & aunque con paños de monte lo vio: como los caualleros en tal auto andar
suelen & solo: luego conocio que era amadis & començo a romper sus tocas & vestiduras haziendo muy gran duelo & diziendo. O señor amadis
de gaula acorred a esta triste sin ventura por lo
que deueys a caualleria: & porque estas mis manos os sacaron del vientre de vuestra madre: &
hizieron el arca en que enla mar fuystes echado
porque la vida se saluasse de aquella que vos pario
acorredme señor pues que para acorrer y remediar los atribulados & corridos eneste mundo
nacistes en tanta amargura como sobre mi es
venida. Amadis vuo muy gran duelo dela dueña: & como le oyo aquellas palabras mirola
mas que antes: & luego conoscio que era darioleta: la que se hallo conla reyna su madre al tiempo que el fue engendrado & nacido: delo qual mucho mas el dolor le crecio: y llegose a ella: & quitandole las manos delos cabellos: que la mayor
parte dellos era blanca le pregunto que cosa era aquella
porque assi lloraua: & tan duramente sus cabellos
messaua: que gelo dixesse luego: y que no dexaria
de poner su vida al punto dela muerte: porque
su gran perdida reparada fuesse. La dueña
quando esto le oyo hincose delante del de ynojos: & quisole besar las manos: mas el no gelas quiso dar: y ella le dixo. Pues señor cumple
que sin a otra parte yr donde algun estoruo ayays entreys luego comigo eneste batel: & yo vos
guiare donde mi cuyta remediar se puede y
por el camino la mi desuentura os contare. Amadis como tan aquexada la vio: & con tanta passion: bien creyo que la dueña auia passado por
gran afrenta: & como desarmado se viesse sino
solamente dela su muy buena espada: y que si
por sus armas embiasse oriana lo deternia de
manera que no podria yr conla dueña: acordo
de se armar delas armas del cauallero muerto:
& assi lo hizo: que mando aquel hombre que lo desarmasse: y armasse a el: lo qual luego fue hecho: &
tomando la dueña consigo: y el hombre que remaua se metio prestamente enel batel: y queriendo
partir dela ribera a caso llego vn montero de
los de su compaña: que yua tras vn venado que
yua herido: y se le acogiera aquella parte que las
matas eran muy mas espessas: al qual quando

amadis lo vio llamolo & dixole. Di a grasandor como yo me voy con esta dueña: que aqui agora aporto: y que le demando perdon: que la gran perdida & priessa suya me quita que no lo pueda
hablar ni ver y que le ruego que haga enterrar
este cauallero y me gane perdon de oriana mi señora: por que sin su mandado hago este viaje:
crea que no he podido hazer al que gran verguença no me fuesse: & dicho esto partio el batel de
la ribera ala mas priessa que lleuar se pudo: & anduuieron todo aquel dia & la noche por la via que
alli la dueña auia venido. Eneste comedio pregunto Amadis ala dueña que le dixesse la priessa & afrenta en que estaua: para que su acorro tanto auia menester: la qual llorando muy agramente le dixo. Mi señor vos sabreys que al tiempo que la reyna vuestra madre partio de gaula para
yr a esta vuestra insula alas bodas vuestras y de vuestros hermanos: ella embio vn mensajero ami
marido & ami ala pequeña Bretaña donde
por su mando estamos por gouernadores: por
el qual nos mando que en viendo su carta nos viniessemos tras ellos ala insula firme: porque
no era razon que tales fiestas sin nosotros passassen: y esto le causo la su gran nobleza: y el mucho amor que nos tiene mas que nuestros merescimientos. Pues auido este mandamiento luego mi
marido y aquel desuenturado de mi fo que alla dexamos muerto cuyas son essas armas que lleuays & yo entramos con buena compaña de seruidores enla mar en vna naue assaz grande: &
nauegando con buen tiempo: el qual por la nuestra contraria fortuna se mudo de tal manera que nos hizo
desuiar dela via que trayamos gran parte &
nos traxo acabo de dos meses y de muchos
peligros que con aquella gran tormenta nos
sobreuinieron vna noche por gran fuerça del
viento ala insula dela torre bermeja: donde es
señor della el gigante llamado Balan mas brauo & mas fuerte que ningun gigante de todas las
insulas: y como al puerto llegamos no sabiendo en que parte eramos arribados: quanto alguna pieça nos detuuimos por guarecer alli en
aquel puerto: luego enla hora gentes dela insula
en otras fustas nos cercaron: de manera que fuymos todos presos y tenidos alli: fasta la mañana que al gigante nos lleuaron. El qual como
nos vio pregunto si venia entre nos algun cauallero:




mi marido le dixo que si: que el lo era &
aquel otro que cabe el estaua que era su ho. Pues
dixo el gigante conuiene que passeys por la costumbre dela insula. Y que costumbre es dixo mi marido? que os aueys de combatir comigo vno a vno
dixo el gigante: & si qualquier de vos os pudierdes
defender vna ora sereys libres & toda vuestra compaña: & si fuerdes vencidos en aquella hora sereys mis presos: pero quedaros ha alguna esperança a vuestra salud si como buenos prouardes
todas vuestras fuerças: mas si poruentura vuestra couardia fuere tan grande que enesta auentura de tomar la batalla no vos dexe poner sereys metidos en vna cruel prision: donde passareys grandes angustias en pago de auer tomado orden de caualleria: teniendo en mas la vida
que la honrra ni las cosas que para la tomar jurastes. Agora vos he dicho toda la razon delo que
aqui se mantiene: escoged lo que mas vos agradare. Mi marido le dixo. La batalla queremos
que debalde traeriamos armas si por espanto
de algun peligro dexassemos de hazer conellas
aquello para que fueron establecidas: mas que seguridad ternemos si fueremos vencedores que nos
sera guardada la ley que dezis: no ay otra dixo
el gigante sino mi palabra: que por mal ni por
bien nunca ami grado quebrada sera: antes me consentire quebrar por el cuerpo: & assi lo tengo hecho jurar a vn mi ho que aqui tengo & a todos
mis seruidores & vassallos. Enel nombre de dios
dixo mi marido hazed me dar mis armas &
mi cauallo & a este mi ho tambien: & aparejad vos para la batalla. Esso dixo el gigante
luego sera fecho. Pues assi fueron armados
ellos y el gigante: y puestos a cauallo en vna
gran plaça que esta entre vnas peñas ala puerta del castillo que es muy fuerte. Entonces el
malauenturado de mi ho rogo tanto a su padre que a mal de su grado le otorgo la primera
justa: enla qual fue del gigante tan duramente
encontrado que assi a el como al cauallo derribo tan crudamente que el vno y el otro a vn punto perdieron la vida: mi marido fue para el y
encontrole enel escudo: mas no fue sino
como dar en vna torre: y el gigante llego a el: & trauo
le tan rezio por el vn braço que comoquiera que el
sea dotado de harta fuerça segun su grandeza
de cuerpo y de edad: assi lo saco dela silla como

si vn niño fuera: esto fecho mando dexar a
mi fo muerto enel campo: & a mi marido & ami
& vna nuestra ha que trayamos para que siruiesse a
Melicia vuestra hermana nos hizo lleuar suso
al alcaçar: & a nuestra compaña mando meter en vna
prision: quando yo esto vi comence como muger
fuera de sentido: que assi lo estaua en aquella hora
a dar gritos muy grandes: & dezir. O rey perion de gaula agora fuesses tu aqui o alguno de
tus hos que bien me cuydaria contigo o con qual
quier dellos salir desta tan gran tribulacion.
Quando el gigante esto oyo dixo: que conocimiento tienes tu conesse rey? es este poruentura el
padre de vno que se llama Amadis de gaula?
si es por cierto dixe yo: & si qualquier dellos aqui estuuiesse no serias poderoso de me hazer ningun desaguisado que ellos me ampararian como aquella que todos mis dias gaste & despendi en
su seruicio. Pues si tanta fiança enellos tienes
dixo el yo te dare lugar que llames aquel que te mas
agradare: & mas me plazeria que fuesse Amadis que tan preciado es enel mundo porque este
mato ami padre madanfabul enla batalla del
rey Cildadan y del rey Lisuarte: quando so
el braço fuera dela silla al mismo rey Lisuarte lleuaua: & se yua conel alas barcas y este
Amadis que ala sazon beltenebros se llamaua lo siguio: & comoquiera que en defensa de su
señor & delos de su parte pudo herir sin que mi
padre le viesse a su saluo: no se le deue contar
a gran esfuerço ni valentia: ni a mi padre a
gran deshonra: & si deste que tan famoso es &
tanto has seruido te quieres valer: toma aquel
barco con vn marinero: que yo te dare para le
guiar & buscalo: y porque mas su saña & gana de te vengar se encienda: lleuaras aquel cauallero tu ho armado & muerto como esta:
& si el te ama como tu piensas y es tan esforçado como todos dizen veyendo esta tu gran
lastima no se escusara de venir. Quando yo
esto le oy dixele. Si yo hago lo que dizes & trayo aquel cauallero a aquesta tu insula: por donde sera cierto que le manternas verdad: desso dixo no
tengas ni el tenga cuydado que aunque en
mi aya otras cosas de mal & de soberuia esto
he mantenido & manterne todo el tiempo de
mi vida: de antes la perder que mi palabra fallezca de aquello que prometiere la qual yo



te doy para qualquiera cauallero que contigo
viniere: y mucho mas entera si fuere amadis
de Gaula: que no aya de que se temer sino de
mi persona sola a mi grado: pues yo señor veyendo esto que el gigante me dixo: & a mi ho
muerto: & mi marido & mi señor & mi ha presos con toda nuestra compaña: he me atreuido a venir enesta manera confiando en nuestro señor y enla buena ventura vuestra: y en
la crueza de aquel diablo que tanto contra su
seruicio es que me dara vengança de aquel
traydor con grande prez de vuestra persona.
Amadis quando esto oyo mucho le peso dela desuentura dela Dueña que mucho de su
padre el rey Perion y dela reyna su madre 
y de todos ellos era amada y tenida por vna
delas buenas dueñas de todo el mundo de su
manera: & assi mesmo tuuo por grande afrenta aquella: no tanto por el peligro dela batalla aun que grande era segun la fama de aquel
Balan: como por entrar en su insula y entre
gente donde le conuenia estar a toda su mesura
pero poniendo su hecho todo enla mano de
aquel señor que sobre todos la tiene: & auiendo
gran piedad de aquella dueña y de su marido: la qual nunca de llorar cessaua: pospuesto
todo temor con muy gran esfuerço la yua consolando & diziendole que muy presto seria reparada y vengada su perdida si dios por bien lo tuuiesse que por el se pudiesse acabar. Pues assi como oys anduuieron dos dias & vna
noche: y al tercero dia vieron a su siniestro vna
insula pequeña con vn castillo que muy alto
parecia. Amadis pregunto al marinero si sabia cuya fuesse aquella insula: el dixo que si 
que era del rey Cildadan: y que se llamaua
la insula del infante: agora nos guia alla dixo
Amadis porque tomemos alguna vianda:
que no sabemos lo que acaecer podra: entonces boluio el barco: & a poco rato llegaron ala insula: & quando fueron al pie dela peña vieron descendir por la cuesta ayuso vn cauallero: & como a ellos llego saludolos y ellos a el
y el cauallero dela insula pregunto quien eran. Amadis le dixo: yo soy vn cauallero dela insula firme que vengo por dar derecho a esta dueña
si la voluntad de dios fuere de vn tuerto y desaguisado que aca delante en otra insula recibio:

en que insula fue esso dixo el cauallero? en
la insula dela torre bermeja dixo Amadis: &
quien le hizo esse tuerto dixo el cauallero? dixo
amadis Balan el gigante que me dizen que es señor de aquella insula. Pues que emienda le podeys vos solo dar? combatirme conel dixo amadis: y quebrantarle la soberuia que a esta
dueña ha hecho: & a otros muchos que gelo
no merecieron: el cauallero se començo a reyr
como en desden & dixo. Señor cauallero dela
insula firme no se ponga en vuestro coraçon
tan gran locura en querer de vuestra voluntad buscar aquel de quien todo el mundo huye: que si el señor dessa insula donde venis que
es Amadis de gaula & sus dos hermanos: don
Galaor & Florestan que oy son la flor y el cabo delos caualleros del mundo todos tres viniessen a se combatir coneste Balan les seria
tenido a grande locura de aquellos que le conocen: por esso yo os consejo que dexeys este
camino que de vuestro mal & daño auria pesar por ser Cauallero & amigo de aquellos a
quien tanto ama y precia el rey Cildadan mi
señor: que me han dicho que el y el rey Lisuarte son ya concertados con Amadis: & no se
en que forma sino tanto que soy certificado que
quedaron en mucho amor & concordia: & si como lo aueys començado lo seguis no es otra
cosa saluo yros conoscidamente ala muerte.
Amadis le dixo: la muerte o la vida enlas manos de dios esta: & alos que quieren ser loados
sobre los otros conuiene que se pongan & acometan cosas peligrosas: & las que los otros
no osan acometer y esto no lo digo yo por me
tener por tal: mas porque lo desseo ser: & por
esto vos ruego cauallero señor que me no pongays mas miedo del que yo traygo que no es
poco: & si vos pluguiere por cortesia me socorrays con alguna vianda de que nos podamos ayudar si algun entreualo viniere. Esto
hare yo de buen grado dixo el cauallero dela
insula: & mas hare que por ver cosa tan estraña quiero tener vos compañia hasta que vuestra ventura buena o mala passe con aquel brauo gigante.
Capitulo .cxxvj. Como
Amadis se yua con la dueña contra la insula +
 



del gigante llamado Balan: & fue en su compaña el cauallero gouernador dela insula del infante.

 AQuel cauallero que la historia dize
mando traer viandas quanto vio que
cumplia y metiose assi desarmado
como estaua en vna barca con hombres que le guiauan: & partieron de aquel puerto juntos
contra la insula de Balan: & yendo por la mar
adelante el cauallero pregunto a Amadis si conocia al rey Cildadan. Amadis le dixo que
si: que muchas vezes lo viera & sus grandes
cauallerias enlas batallas que el rey Lisuarte vuo con Amadis: y que del bien podia dezir con verdad que era vno delos esforçados
& buenos reyes del mundo. Por cierto dixo el
cauallero dela insula del infante tal es el: sino
que la su contraria fortuna le ha sido mas aduersa que nunca lo fue a hombre del mundo que
tanto valiesse: en le poner so el señorio y vassallaje del rey Lisuarte que tal rey mas era para mandar y ser señor que para ser vassallo. Ya
es fuera desse tributo dixo amadis quel gran
esfuerço de su coraçon y el valor de su persona
quitaron de su gran estado aquella lastima
que no a su cargo tenia. Como lo sabeys vos
esso cauallero? Señor dixo el yo lo se que lo vi.
Estonces le conto lo que el rey Lisuarte auia
hecho en le dar por quito assi como este libro
lo ha contado. El cauallero quando esto oyo
hinco los ynojos enla barca & dixo. Señor dios loado seas tu por siempre jamas que quesiste dar aquel rey lo que su gran virtud & nobleza merecian. Amadis le dixo. Buen señor
conoceys vos este Balan? muy bien dixo el:
mucho os ruego si os pluguiere pues en al no
ay necessidad de hablar me digays lo que del

sabeys: especial enlo que de su persona conuiene saber: assi lo hare dixo el cauallero: & por ventura no hallariades otro que por tan entero os
lo pueda dezir. Sabed que este Balan es hijo del brauo Madanfabul aquel gigante que
Amadis de gaula mato llamandose Beltenebros enla batalla que el rey Cildadan vuo
conel rey Lisuarte delos ciento por ciento: donde murieron otros muchos gigantes & fuertes
caualleros de su linaje que por esta comarca
tenian muchas insulas de muy gran valor los
quales conel grande amor & aficion que al rey
Cildadan mi señor tuuieron quisieron ser en su
seruicio donde poco menos todos fueron perecidos. Y este Balan por quien me preguntays quedo harto mancebo quando su padre murio y quedole esta insula que es la mas frutifera de
todas las cosas assi frutas de todas naturas
como de todas las mas preciadas y estimadas especias del mundo: & por esta causa ay
enella muchos mercaderes & otros infinitos
que seguros a ella vienen: delas quales redundan al gigante muy grandes interesses: & digo os que despues que este fue cauallero se ha
mostrado mas fuerte que su padre en toda valentia y esfuerço: & su condicion & maneras de
que vos saber quereys es muy diuersa & contraria ala delos otros gigantes: que de natura
son soberuios & follones y este no lo es: antes
muy sossegado: & muy verdadero en todas sus
cosas tanto que es marauilla: que hombre que
de tal linaje venga pueda ser tan apartado de
la condicion delos otros: y esto piensan todos
que le viene de parte de su madre que es hermana de Gromadaça la braua giganta muger
que fue de Famongomadan el del lago heruiente: no se si lo oystes dezir: & assi como esta
passo de muy gran hermosura a Gromadaça
su hermana & a otras muchas que en su tiempo hermosas fueron assi fue muy diferente en
todas las otras maneras de bondad: que la otra
fue muy braua & corajosa en demasia: y esta
muy mansa & sometida a toda virtud & humildad: y esto deue causar que assi como las mugeres que feas son tomando mas figura de hombre
que de muger les viene por la mayor parte aquella
soberuia y dessabrimiento varonil que los hombres
tienen que es conforme a su calidad: assi las hermosas



que son dotadas dela propria naturaleza
delas mugeres lo tienen al contrario: conformando se su condicion con la boz delicada: con las carnes blandas & lisas: con la gran hermosura de
su rostro: que la ponen en todo sossiego & la desuian de gran parte dela braueza: assi como esta
giganta muger de Madanfabul: madre de este
Balan lo tiene: dela qual redunda aquella mansedad y reposo a aqueste su fo: esta se llama Madasima: y por causa suya pusieron este nombre
mismo a vna muy fermosa fa que quedo de
Famongomadan que se caso con vn cauallero que se
llama don galuanes: hombre de tan alto lugar
y todos los que la conocen dizen que assi es de muy
noble condicion & con todos muy humilde. Agora vos quiero dezir como yo se todo esto que digo & mucho mas del hecho destos gigantes.
Sabed que yo soy gouernador de aquella insula del infante donde me fallastes desde el tiempo
que el rey cildadan era infante quel señorio della tenia: sin tener otro heredamiento alguno: & mas
por su gran esfuerço & buenas maneras que por
su estado embio por todo el reyno de yrlanda
para lo casar con la ha del rey Abies que aquel reyno eredo al tiempo que lo mato Amadis de gaula & ami siempre me dexo enesta gouernacion que
tengo: & como estoy aqui entre estas gentes todas tienen mucha aficion al rey mi señor: tengo
yo mucha contratacion conellos: y se que los hos
de aquellos gigantes que en aquella batalla que vos
dixe murieron que son ya hombres: estan con mucho desseo de vengar la muerte de sus padres
& parientes si razon para ello viessen. Amadis
que estas razones oya le dixo. Buen señor muy
gran plazer he auido delo que me aueys contado:
solamente me pesa dela muy buena condicion
deste a quien yo voy a buscar: que mas me pluguiera que todo fuera al reues con mucha bramura
& soberuia: porque a estos tales no tarda mucho
que no les alcance la yra y el castigo de dios 
& no quiero negaros que no lleuo mas temor que
fasta aqui. Pero comoquiera que sea no dexare de dar emienda a esta dueña si puedo del
gran mal & sinrazon que sin lo merecer ha recebido: & tanto quiero saber de vos si es este Balan casado. El cauallero dela insula le dixo que
si & con vna ha de vn gigante que se llama Gandalac señor dela peña de Galtares dela qual

tiene vn ho de hasta quinze años: que si biue
sera heredero deste señorio. Quando amadis
esto oyo turbose ya quanto y pesole mucho
por lo auer sabido por el grande amor que el
auia a gandalac & a sus hos: que era amo de
su hermano don galaor: y todas sus cosas tenia el para las guardar como las suyas proprias E dixo al cauallero: cosas me aueys dicho que mas que de ante me fazen dudar: y esto era
por lo que le dixo de Gandalac: y el cauallero sospecho que dudaua con temor dela batalla 
mas no era assi: que a vn que conel mismo su hermano don galaor a quien mas que al gigante dudaria: ouiera de ser no se partiera della en ninguna guisa sin dar derecho y emienda aquella
dueña o perder la vida: porque siempre fue su costumbre acorrer a quien con razon gelo pidiesse.
Pues assi hablando enesto que aueys oydo y
en otras muchas cosas anduuieron todo aquel
dia & la noche. E otro dia a hora de tercia vieron la insula dela torre bermeja de que mucho
plazer ouieron: & anduuieron tanto hasta que llegaron cerca della. Amadis la miraua & pareciale muy hermosa assi la tierra de espessas
montañas lo que deuisar se podia: como el assiento del alcaçar con sus muy hermosas y fuertes
torres: especial aquella que llamauan bermeja que
era la mayor y de mas estraña piedra hecha que
enel mundo se podria hallar: y en algunas historias se lee que enel comiença dela poblacion
de aquella insula y el primer fundador dela torre y de todo lo mas de aquel gran alcaçar que
fue Josepho el ho de Joseph abarimatia que
el sancto grial traxo ala gran bretaña: & porque
ala sazon todo lo mas de aquella tierra era de
paganos: que veyendo la disposicion de aquella insula la poblo de xpistianos: & fizo aquella gran torre donde se reparauan el & todos los suyos quando en alguna gran priessa se veyan: pero despues a tiempo fue señoreada delos gigantes hasta
venir eneste Balan: mas la poblacion siempre
quedo de xpistianos como agora lo era: los quales biuian alli muy sojuzgados & apremiados
delos señores: porque todos los mas dellos tenian la seta delos paganos: pero todo lo sufrian
& passauan por la gran riqueza dela tierra: & si
en algun tiempo algun descanso tuuieron no
fue sino eneste de Balan: por la su buena condicion
 j



que para conellos tenia: y porque por
amor de su madre era mas llegado ala ley de
Jesu christo que ninguno delos otros: & mucho mas lo fue adelante como la historia lo contara. Pues alli llegados amadis dixo al cauallero dela insula del infante. Mi buen señor
si a vos pluguiere pues con este Balan teneys conoscimiento: que por cortesia vayays a el y
le digays como la dueña a quien el mato el hijo y prendio el marido & la ha trae consigo
vn cauallero dela insula firme para le demandar emienda del daño que le ha hecho: & sino la
diere para se combatir conel & al su grado hazer gela dar: y que saqueys del fiança que el cauallero sera seguro de todos sino solamente del
solo comoquiera que de bien o de mal le auenga. El cauallero le dixo contento soy delo hazer assi: & podeys ser cierto que la promessa que
el diere no aura otra cosa. Entonces el cauallero con sus hombres entro en su barca y se fue al
puerto: & amadis quedo con su dueña algo desuiado. Pues llegado aquel cauallero luego
fue conocido delos hombres del gigante y ante
el lleuado: el qual la[e] rescibio con buen talante:
que assaz vezes lo auian fablado & dixole. Gouernador que demandas en mi tierra? dilo que ya
sabes que te tengo por amigo. El cauallero le
dixo: assi lo tengo yo: & mucho te lo agradezco:
pero mi venida no es por cosa que ami toque mas
por vna cosa estraña que he visto: y esto es que vn
cauallero dela insula firme se viene por su voluntad a se combatir contigo delo qual me hago
mucho marauillado a[ ]tal cosa se atreuer. Quando esto oyo el gigante dixo le: esse cauallero que
dizes trae vna dueña consigo? Si dixo el cauallero: sin falta entiendo dixo el gigante que
sera aquel amadis de gaula el que de tanto loor
y fama por el mundo es loado o alguno de sus
hermanos: que para traer vno dellos partio
ella de aqui: para lo qual yo le di lugar que ella
fuesse. Entonces dixo el cauallero no se quien
sera: mas digote que es vn cauallero muy fermoso & muy bien tallado de su grandez: & sossegado en sus razones: y no puedo entender si
su simpleza o gran esfuerço de coraçon le han
puesto enesta locura. Uengo te a demandar seguridad por el que no se temera sino de ti solo.
El gigante le dixo: ya tu sabes que mi palabra

a mi grado nunca sera quebrada traelo seguramente: & viniendo conoceras la esperiencia de qual
dessas dos cosas que dixiste toca. El cauallero se torno a su barca y se fue para Amadis: &
como la respuesta oyo sin ningun recelo se vino luego al puerto: & salieron luego de sus bateles en tierra: & Amadis aparto primero aquel
hombre que ala dueña auia guiado enel barco &
dixole. Amigo yo te ruego que no digas mi nombre a ninguno: que si aqui tengo de morir ellos se descubrira: si tengo de ser vencedor yo te hare mucho bien por ello: el marinero gelo prometio.
Entonces subieron suso al castillo & fallaron al
gigante desarmado en aquella gran plaça que delante dela puerta estaua: & como llegaron el gigante lo miro mucho & dixo ala dueña. Es este alguno delos hos del rey perion que auias de traer? la dueña le dixo. Este es vn cauallero que te
demandara el mal que me heziste. Entonces
amadis dixo. Balan no es necessario a ti saber
quien yo soy: baste te que vengo a te demandar
que hagas emienda a esta dueña del mal tan grande que sin telo auer merecido le heziste en le matar su ho: y prender a su marido con otra su hija: & si la hizieres quitar me he de auer contigo debate: & sino aparejate para la batalla. El gigante le dixo riendo. La mayor emienda que yo le
puedo dar es darte a ti por quito & quitarte la
muerte: que pues tu veniste con tan buena voluntad a remediar su perdida: en tanto deue tener tu
vida como la suya: & aun que esto no acostumbro
a hazer a ninguno sin que primero prueue el filo de mi espada: fazer lo he a ti porque con ignorancia has venido a demandar tu daño no lo conociendo. Si estas amenazas que me das dixo
amadis yo las temiesse tanto como tu lo piensas
escusado me fuera buscarte de tan lueñe tierra.
No creas balan que por ignorancia te demando 
que bien se que eres vno delos gigantes del mundo
mas nombrado: pero como vea que la costumbre
que aqui mantienes sea tanto en contra del seruicio del muy alto señor: & la razon que trayo es
conforme a su santa ley: no tengo en mucho tu
valentia: porque el cumplira lo que en mi faltare y
porque yo te tengo en mucho y te amo por otros
que te aman: yo te ruego que hagas emienda a esta
dueña como sea justa. Quando esto oyo el gigante dixo. Tambien demandas esto que dizes:



que si a verguença no me fuesse reputado: yo haria todo lo que hallar se pudiesse para el contentamiento desta dueña: pero primero quiero prouar y ver que tales son los caualleros dela insula firme. Y porque ya es tarde
yo te embiare de comer: & dos cauallos muy
buenos en que escojas a tu voluntad con dos
lanças y aparejate con todo tu esfuerço que lo
has bien menester para la batalla de aqui a tres
horas. y por te fazer con plazer si otras armas
quisieres yo te las dare mejores: que cree que
assaz tengo delos caualleros que he vencido.
Amadis le dixo: tu lo hazes como buen cauallero: & mientra mas cortesia en ti veo mas me
pesa que no tengas conocimiento ninguno delo
que hazer deues: vn cauallo & vna lança tomare y no otras armas mas delas que trayo:
que la sangre de aquel que tan sin causa mataste que enellas viene me dara mas esfuerço
delo vengar. El gigante se acogio al castillo
sin le responder mas: & Amadis & su compaña
y el cauallero dela insola del infante que del partir no se quiso: por mucho que el gigante le rogo que fuesse conel al castillo: quedaron debaxo de
vn portal de vn templo que al cabo de aquella plaça estaua: y dende a poco espacio les traxeron de comer. Assi holgaron hablando en algunas cosas que mas les contentauan esperando
al plazo quel gigante saliesse. Aquel cauallero
miraua mucho amenudo el semblante de amadis: por ver si con aquella grande afrenta se mudaua: & a su parescer siempre le veya
con mas esfuerço: delo qual mucho era marauillado. Pues venida la hora por el gigante señalada: traxeron a Amadis dos cauallos
muy grandes y hermosos con ricos atauios
para tal menester: y el tomo el que mas y mejor
le parecio: y despues delo mirar como venia
ensillado caualgo enel & puso su yelmo y echo
su escudo al cuello: & puesto en aquella gran
plaça mando al hombre que los cauallos le auia
traydo que el otro tornasse: & dixesse al gigante que
lo esperaua: y que no dexasse yr el dia vn vano: toda la mas dela gente dela insula que alli pudo venir
estauan al derredor dela plaça por ver la batalla & los adarues & finiestras del alcaçar llenos
de Dueñas y donzellas: y estando assi como
oydes vio sonar enla gran torre bermeja tres

trompas muy acordadas que fazian dulce son: que
era señal que el gigante salia a batalla: & assi lo
acostumbraua hazer cada que se auia de combatir. Amadis pregunto alos que alli estauan que
era aquello: ellos le dixeron la causa porque se hazia: lo qual muy bien parecio & auto de gran señor: & vinole en mientes que si estando enla insula firme con su señora le viniesse ocasion de fazer alguna batalla con alguno que alli gela demandasse: que el assi lo mandaria hazer: porque
a su parecer aquel son era cosa para crecer el esfuerço del cauallero por[ ]quien se hiziesse. Pues
cessando las trompas abrieron las puertas
del alcaçar: & salio el gigante encima del otro
cauallo que auia embiado a Amadis: & su lança enla mano: y armado de vnas armas de azero muy linpio como el espejo: assi el yelmo como el escudo asu mesura: & vnas hojas que todo lo mas del cuerpo le cubrian: & como vio a
Amadis dixole. Cauallero dela insola firme
agora que me vees armado osarme has atender? Agora te quiero dixo el que emiendes a esta
dueña del mal que le hezistes: sino guardate de
mi: entonces el gigante mouio contra el quanto el cauallo lo lleuar pudo: & yua tan grande
que no auia cauallero enel mundo por esforçado que fuesse que no le pusiesse gran pauor &
como yua muy rezio: & con gran codicia delo encontrar: abaxo tanto la lança por no errar el
golpe assi que encontro el cauallo de Amadis
por mitad dela frente: & metio la lança por la
cabeça del cauallo: & por el pescueço gran pieça: pero Amadis a quien su grandeza ni valentia no turbauan: como aquel que ya sabia que
cosa eran los semejantes: lo encontro enel grande & fuerte escudo tan reziamente: que por fuerça hizo salir al Gigante dela silla: & cayo en
el campo que era muy duro gran cayda: de
que fue quebrantado mucho: y el cauallo de
Amadis cayo muerto conel enel suelo: del qual
Amadis salio lo mas presto que pudo: aunque
a gran afan: que le tomo la vna pierna debaxo
& leuantose: & vio al gigante que se leuantaua y estaua algo desacordado: pero no tanto que no pusiesse
luego mano a vna espada de muy fuerte azero que traya: conla qual pensaua que no auia enel mundo tan fuerte cauallero que dos golpes le osasse esperar: que le no tulliesse o matasse. Amadis puso
 



mano ala su muy buena espada: & cubriose de
su escudo: y fuesse para el: y el gigante assi mesmo vino contra el el braço alto por lo herir con
gran desatiento: assi conla su gran soberuia: como
porque el encuentro dela lança que amadis le dio fue
en derecho del coraçon: y por tan gran fuerça dado que le junto el escudo conel pecho tan reziamente que la carne fue magullada: & las ternillas quebradas: demanera que le dauan gran dolor: y le
quitauan mucho dela fuerça y del aliento. Amadis como assi lo vio venir conocio que perdido venia: & alço el escudo quanto mas pudo por recebir enel el golpe: y el gigante descargo tan rezio: y la espada corto tan liuianamente que desde
el brocal hasta ayuso le lleuo el vn tercio del escudo que no le alcanço mas: assi que si mas en
lleno le alcançara tambien fuera el braço conello
a tierra. Amadis como mucho aquel menester
auia vsado: y en casos tan peligrosos se supiesse librar: no perdiendo ni oluidando cosa delo
que hazer deuia: antes que el gigante el braço contra si tirasse firiole de tal golpe cabe el codo que
comoquiera que la manga dela loriga muy fuerte
y de muy gruessa malla era no[ ]le pudo prestar
ni estoruar: que la muy buena espada no gela tajasse hasta le cortar gran parte dela carne
del braço: & la vna delas canillas. El gigante
sintio mucho aquel golpe: & tirose ya quanto
afuera: pero amadis fue luego ael: & diole otro golpe por cima del yelmo de toda su fuerça: que la llama salio tan grande como si con otra
cosa assi gelo encendieran: & torciole el yelmo enla cabeça: assi que la vista le quito. Quando el cauallero gouernador dela insula del infante que
con amadis alli auia venido vio los golpes que
amadis daua: assi el encuentro dela lança: conel qual
auia sacado dela silla vna cosa tan valiente & tan
pesada como era aquel gigante: como los que con
la espada le daua començose a santiguar muchas vezes: & dixo ala dueña que cabe si tenia 
dueña donde hallastes aquel diablo que tales cosas faze qual nunca otro cauallero fizo que mortal fuesse: la dueña le dixo. Si de tales diablos como este muchos por el mundo anduuiessen no
auria tantos cuytados & corridos delos soberuios & malos como ay. El gigante fue muy prestamente con sus manos al yelmo por lo endereçar: & sintio que del braço derecho auia perdido mucha

fuerça que apenas la espada podia tener enla mano: & tirose mas afuera: mas Amadis
junto luego conel como de cabo & diole otro
gran golpe encima del brocal del escudo: pensando darle enla cabeça & no pudo: que el gigante como el golpe vio venir tan rezio alço el escudo
para lo recebir enel: y la espada entro tanto por
el que quando amadis la penso sacar no pudo y
el gigante lo penso ferir mas no pudo leuantar
el braço sino muy poco: de manera que el golpe
fue flaco. Entonces amadis tiraua por la espada quanto podia: y el gigante por el escudo assi
que con la gran fuerça del vno y del otro conuino
que las correas con que lo tenia al cuello quebrassen
y lleuo amadis el escudo con su espada: lo qual le
pudiera fazer & traer a gran peligro: porque por
ninguna guisa della se podia ayudar. El Gigante como assi lo vio: y se vio sin escudo tomo la espada conla mano yzquierda: & començo a dar a Amadis grandes golpes conella: pero el se guardaua con mucha ligereza cubriendose de su escudo: mas no en tal forme que escusar pudiesse que los golpes del gigante no le
rompiessen en algunas partes la loriga y le llegassen ala carne: & ciertamente si el gigante pudiera herir conla diestra mano el se viera en gran
peligro de muerte: mas con la yzquierda aunque
los golpes grandes y de gran fuerça fuessen
eran muy desuariados que los mas dellos faltauan & yuan en vano: amadis como queria alçar
la espada para lo herir subia conella el escudo
en que metida estaua: assi que no entendia en al
sino en se defender: pero como se viesse embaraçado y en tanto peligro acordo en se remediar lo mas presto que pudo: & tirose ya quanto a
fuera: & saco del cuello su escudo: y echolo enel
campo entre el y el gigante: & puso el vn pie encima del escudo del gigante & tiro con ambas las
manos por la espada tan rezio que la saco del.
Eneste comedio el gigante tomo con la mano
derecha el escudo de Amadis & aun que harto liuiano era apenas lo podia leuantar ni sostener
conel braço: que la herida fue grande y cabe la
coyuntura del codo & con la mucha sangre que sele
auia ydo tenia el braço casi muerto: que apenas lo podia alçar ni trauar conla mano sino
muy flacamente: y lo que mas le empedia & fatigaua era la carne magullada & los huessos



quebrados que sobre el coraçon tenia del encuentro dela lança que ya oystes: que le quitaua tanto del
aliento que a penas podia ressollar: pero como
el fuesse muy valiente de fuerça y de coraçon 
y se viesse en auentura de muerte sufriase con
gran trabajo: y esto fue porque despues que
la espada de Amadis conel gran golpe quedo
metida enel escudo nunca conella le auia podido herir ni fazer estoruo: mas como la saco
y se hallo libre de aquel embaraço: tomo por
las embraçaduras el escudo del gigante que a
penas lo podia leuantar segun su grandeza y
pesadumbre: y fuelo ferir de muy grandes golpes prouando todo su poder: de manera que
el gigante fue tan aquexado: assi conla priessa que
Amadis le daua como por se defender y herir que se le cerro el coraçon del dolor que en
el tenia: & cayo como muerto enel campo. Quando los hombres que enel alcaçar estauan mirando esto vieron: dieron muy grandes bozes. E las dueñas & donzellas grandes gritos: diziendo muerto es nuestro señor muera
el traydor que lo mato. Amadis en cayendo
el Gigante fue luego sobre el: & quitole el yelmo & pusole la punta dela espada enel rostro
& dixole. Balan muerto eres: si ala dueña no
satisfazes del daño que le heziste: mas el no le
respondio ni entendio lo que le dixo: que estaua como muerto. Entonces llego el cauallero dela insula del Jnfante: que con Amadis
alli auia venido: & dixo. Señor cauallero es muerto el gigante? Entiendo que no dixo Amadis: mas el grande ahogamiento lo tiene tal
como veys: que yo no le veo golpe mortal ninguno: y dezia verdad: que el golpe que enel pecho tenia que el aliento le quito no lo auia el
visto ni sentido. El cauallero le dixo: señor por
cortesia os pido que no lo mateys hasta que
sea en su acuerdo: y tenga juyzio para enmendar a esta dueña a su voluntad: & tambien por
que si el muere ninguno sera poderoso de os
dar la vida: por esso dixo Amadis no dexare
yo del de hazer mi voluntad: mas por amor
vuestro: y por el deudo que con Gandalac tiene me sufrire delo matar hasta que del sepa si
querra venir enlo que yo le pedire. Estando en
esto vieron salir del castillo al ho del Gigante con hasta treynta hombres armados: y venian

diziendo muera muera el traydor. Quando
amadis esto oyo ya podeys entender que esperança tenia en su vida: veyendolos todos de rendon venir alo matar: pero acordo de no se poner a su mesura: y que la muerte le viniesse sobre auer hecho todo su poder sin faltar cosa
delo que hazer deuia: & miro a vn cabo y a otro
al derredor: & vio vna quiebra entre aquellas
peñas: de que la plaça era cerrada: que aquella
plaça fue alli hecha amano: quitando todos
los Roquedos y peñas: & al derredor quedaron muchas dellas: y fuesse yendo hazia alla y
lleuo el escudo del gigante que muy grande & fuerte era: & pusose ala entrada de aquella quiebra
que por ninguna parte le podian nuzir sino por
delante: ni tampoco por encima: que se fazia alli
vna solapa. Pues la gente llego los vnos al
gigante por ver si era muerto: & los otros contra Amadis: y tres hombres que delante llegaron
echaron enel las lanças: mas no le fizieron mal
que como el escudo era como se os ha dicho
muy grande & muy fuerte todo lo mas del cuerpo le cobria: y delas piernas: lo qual despues
de dios le dio la vida: y destos tres llego el vno
con su espada para lo herir: & como Amadis
lo vio cerca salio para el: & diole tal golpe por
cima dela cabeça que le hendio hasta el pescueço
y derribolo muerto a sus pies. Quando los otros le vieron fuera de aquella guarida llegaron todos por lo matar: mas el se torno luego
alli: & al primero que llego diole vn golpe en
el ombro: que las armas no le tuuieron ningun pro
que el braço cayo enel suelo: y el hombre muerto
del otro cabo: estos dos golpes los escarmentaron tanto: que ninguno fue osado de se ael acostar
y cercaronlo alli por delante & por los lados: que
por otra parte no podian: & tirauanle lanças &
saetas & piedras tantas que hasta la meytad del
cuerpo estaua cubierto: pero ninguna cosa le
nuzia: que el escudo le amparaua de todo ello
Eneste comedio lleuaron el gigante al castillo
haziendo gran duelo: & pusieronlo en su lecho
tal como muerto sin sentido alguno: & tornaron
se luego aquellos que lo lleuaron ayudar a sus compañeros & como llegaron vieron que ninguno ael
se llegaua & como tenia los dos hombres muertos cabe si: y como venian holgados: & con gran
saña & no sabian ni auian visto sus golpes tan esquiuos



llegaronse alo ferir con las lanças: mas
amadis estuuo quedo bien cubierto de su escudo
& al vno que llego mas delantero que conla lança le
dio amanteniente enel escudo: diole tal golpe
que la cabeça le hizo bolar lexos: & luego se desuiaron aquellos conlos otros que ninguno se
osaua ael llegar: pues assi estando sin mas hazer: saluo tirandole muchas saetas & piedras
infinitas: el cauallero dela insola del Jnfante
vuo gran piedad delo assi ver: & bien cuydo que
si lo matassen que moria el mejor cauallero que
nunca armas traxo: & fuesse luego al ho del
gigante que desarmado estaua por su tierna
edad: & dixole. Brauor porque hazes esto contra la palabra y verdad de tu Padre: la qual
nunca hasta oy se halla ser quebrada? mira que
eres su ho: y le has de parecer enlas buenas
maneras: & mira qn[u]e tu padre lo asseguro de
todos los suyos saluo del solo: y que si sobre esto le hazes matar nunca te cumple parecer ante hombres buenos: que siempre seras abiltado
y en gran menosprecio tenido: el moço le dixo
Como sufrire yo ver ami padre muerto delante mi: y que no tome[ ]vengança del que lo hizo? tu
padre dixo el no es muerto: ni tiene golpe de
que morir deua: que yo le mire estando enel suelo
y aquel cauallero a mi ruego & porque me dixo que le preciaua mucho por el deudo que con
Gandalac tiene lo dexo de matar: que en su mano estaua delo hazer: pues que hare dixo el moço? Yo telo dire dixo el cauallero: fazlo tener
cercado assi como esta toda esta noche: sin que
daño resciba: y de aqui ala mañana se vera la
disposicion de tu padre: y segun el estuuiere assi tomaras el acuerdo: que en tu mano & voluntad esta la vida o la muerte suya: que de aqui
no puede salir si tu no lo mandas. El moço le
dixo. Mucho te agradezco lo que me aconsejas
que si este muriesse: & mi padre biuo quedasse no
me cumplia parar en todo el mundo donde el lo
supiesse que bien cierto soy que me buscaria para me
matar. pues esso conoces dixo el faz lo que te
consejo: dexame fablar primero con mi abuela & con mi madre: y hagase con su consejo. Por
bien lo tengo dixo el cauallero: y entre tanto manda a tus hombres que no hagan mas delo que
han hecho. El moço dixo. Por demas sera esse mandamiento: que segun me paresce que aquel

cauallero defiende su vida: que si de hambre no: de
otra manera segun veo no ay quien matarle
pueda pero por lo que me consejas fare loque
me dizes. Entonces les mando que estuuiessen
alli & guardassen bien que aquel cauallero no
saliesse de donde estaua sin le hazer mal ninguno en tanto que el yua al castillo todos los que
alli estauan fizieron su mandado y el se fue & hablo con aquellas dueñas & comoquiera que su
passion & tristeza dellas grande fuesse considerando que el cauallero no se podria yr & veyendo como el gigante yua cobrando huelgo & algun acuerdo y temiendo passar su verdad dixeronle que assi se hiziesse como aquel cauallero dela insola del infante gelo auia consejado
alo qual mucho ayudo quando su madre deste moço fue sabidora: que aquel cauallero amaua a su padre Gandalac: que temio no fuesse
don galaor aquel que su padre auia criado: & le
restituyo enel señorio dela peña de Galtares
matando a Albadan el gigante brauo que forçado gelo tenia: como mas largo lo cuenta el
primero libro desta hystoria: el qual ella mucho bien conocia: & lo amaua de coraçon: por
que se criaron juntos: & sino fuera porque su marido en tal punto estaua: que a gran desonestidad
le fuera contado: ella misma por su persona supiera si el cauallero era don galaor: o alguno de
sus hermanos: que a todos ellos auia visto en
casa del rey Lisuarte: donde estuuo algun tiempo
enla sazon que fue la batalla del rey lisuarte conel
rey cildadan: enla qual su padre & sus hermanos
fueron & hizieron cosas estrañas en armas en
seruicio del rey Lisuarte por amor de don galaor: como el segundo libro desta historia mas
largo lo cuenta. Coneste acuerdo torno el moço a tal hora que era ya noche cerrada: & mando poner vn fuego grande delante donde Amadis estaua que de su concierto ninguna cosa sabia: & alli hizo a sus hombres que armados velassen y a buen recaudo: porque el Cauallero
no saliesse: y les hiziesse mal: que lo temian como ala muerte. Amadis estuuo en aquel lugar donde antes estaua: puesto el canto del escudo enel suelo y la mano sobre el brocal: & la
espada enla otra: esperando de morir antes que se dexar prender: que bien pensaua que pues sobre tal seguro como de balan tenia aquellos hombres le acometieron



queriendo le matar: que ninguna otra palabra
que le diesse le seria guardada: pues pensar demandar merced esto no lo haria el: aun que supiesse
passar mill vezes por la muerte si a dios no: a
quien el siempre en todas sus cosas se encomendo
de gran coraçon: y en aquella mas donde otro remedio si el suyo no tenia ni esperaua.
Capitulo .cxxix. de como
Darioleta hazia duelo por el gran peligro en
que amadis estaua.

 DArioleta la dueña que alli lo hizo venir quando assi vio cercado a amadis de todos sus enemigos: sin tener ni esperar socorro alguno de ninguna parte començo a hazer muy gran duelo: & a maldezir su
ventura: que a tanta cuyta & dolor lo auia traydo
diziendo: o catiua desuenturada que sera de mi si
por mi causa el mejor cauallero que nunca nascio
muere? Como osare parecer ante su padre &
madre & sus hermanos: sabiendo que yo fui ocasion de su muerte? que si ala sazon de su nacimiento yo trabaje por le saluar la vida haziendo &
trabajando con mi sabiduria el arca en que escapar pudiesse: delo qual he auido mucho galardon:
que si entonces muriera moria vna cosa sin prouecho: agora no solamente he perdido los seruicios passados: mas antes soy digna de morir con las mayores penas y tormentos que ninguna persona lo fue: porque siendo flor o la fama del
mundo le he traydo ala muerte. O cuytada de
mi porque no le di lugar al tiempo que enla ribera dela mar a mi llego para que pudiera tornar ala insula firme & traxera algunos caualleros que fueran en su ayuda: o alo menos pudieran

con razon morir en su compaña: mas que
puedo dezir sino que mi liuiandad & arrebatamiento fue de propria muger. Assi como oydes estaua darioleta haziendo su duelo debaxo
delos portales de aquel templo con muy gran angustia de su coraçon: & no con otra esperança sino
de ver morir muy presto a amadis: y ella & su
marido & ha ser metidos en prision donde nunca saliessen. Amadis estaua ala boca de aquella quiebra delas peñas como vos hemos contado: & vio lo que la dueña hazia que conel gran fuego que delante del estaua toda la plaça se parecia aun que assaz grande era: & ouo gran pesar
en ver la como estaua llorando & alçando las manos al cielo como demandaua piedad: assi que la
saña le crescio tan grande que le saco de su sentido: y penso que muy mas peligro le podria recrecer venido el dia que con la noche: porque entonces toda la mas dela gente dela insula estaua sossegada: & solamente se auia de guardar
de aquellos que delante tenia: y que la mañana venida que podria cargar mucha mas gente sobre
el: de manera que no podria escapar de ser muerto: & puesto caso que alli a donde estaua no le
pudiessen nuzir: que el sueño y la hambre le cargaria y se auria de poner en sus manos: & conesta
saña penso delo poner todo en auentura: y embraço su escudo & con la espada enla mano adereço para dar en sus enemigos: mas el cauallero dela insula del infante a quien mucho pesaua de su daño por le auer assegurado de parte del gigante: & assi le auer quebrado la promessa estaua en medio dellos con mucho cuydado
que la gente a el no llegasse hasta ver la disposicion del gigante: que bien tenia creydo que quando en su juyzio fuesse que pornia tal remedio & castigo enello que su palabra fuesse guardada: &
como vio que amadis mouia para salir contra
aquellos: fue lo mas que pudo contra el & dixo le: señor cauallero ruego vos por cortesia que
me oyays vn poco ante que de aqui salgays.
Amadis estuuo quedo: y el cauallero le conto
todo lo que auia fablado con Brauor fo del
Gigante: & como lo tenia por entonces todo
amansado hasta que la mañana viniesse: y que en
aquel espacio de tiempo el gigante seria muy mejorado y metido en su acuerdo: y que sin duda
creyesse que cumpliria con el todo lo que fuesse obligado:



aunque le viniesse peligro dela muerte: y
que quisiesse sofrirse tanto que el fiaua en Dios
delo remediar todo: y que lo tomaua a su cargo.
Amadis como assi lo vio hablar bien cuydo
que verdad le dezia: porque en aquello poco que le
auia tratado lo tenia por hombre bueno & dixo
le: por amor vuestro yo me sofrire esta vez: mas digo vos cauallero que todo afan que enesto pongays sera perdido si lo primero no es que la
emienda dela dueña se haga: el cauallero le dixo: esso se fara & mucho mas o yo no me ternia por cauallero: ni este gigante por quien siempre le he tenido: que creo que enel se halla mucha
verdad & virtud. Amadis estuuo quedo en su
lugar como ante. Pues assi como oys estaua
cercado de sus enemigos: metido entre aquellas
brauas peñas esperando assi el como ellos ala
mañana. Agora dize la hystoria que despues que al gigante lleuaron sus hombres al castillo tan desacordado como si muerto fuesse: & lo
echaron en su lecho: que assi estuuo todo lo mas
dela noche sin que fablar pudiesse: & no hazia
sino poner la mano en derecho del coraçon: y
señalar que de alli le venia el dolor: & como su
madre & su muger aquello vieron hizieron alos
maestros que le catassen: & luego fallaron el mal
que tenia: enel qual pusieron tantos remedios
de melezinas & otras cosas que enel obraron:
que antes del alua fue en todo su acuerdo: & quando hablar pudo pregunto que donde estaua:
los maestros le dixeron que en su lecho: pues la
batalla que vue con el cauallero dixo el como
passo? ellos le dixeron toda la verdad que le no
osaron mentir en cosa alguna: como es razon que
se diga alos hombres verdaderos: contando le
todo como auia passado: & como teniendo le
el cauallero dela insula firme enel suelo: que su hijo Brauor pensando que era muerto auia salido con sus hombres del castillo & lo tenian cercado entre las peñas dela plaça donde la batalla
fuera: y esperauan alo que el mandasse: quando el
gigante esto oyo dixo les. Es biuo el cauallero?
si dixeron ellos: pues fazed venir aqui a mi ho
y a todos los hombres que conel estan y dexen
al cauallero en su libertad. Esto fue luego hecho: & como el gigante vio a su fo dixole: traydor porque has quebrado mi verdad? Que
honra o que ganancia desto que heziste se te podia

seguir? Que si yo muerto fuera ya con otra
cosa ninguna restituyr me podias: & mucho
mas muerta tu honra quedaua: y con mas perdida de mi linaje en quebrar y passar lo que heziste: que la muerte que yo como cauallero sin
faltar alguna cosa delo que fazer deuia auia recebido: pues si biuo quedasse no sabes que en
ninguna parte me podias escapar que matar
no te fiziesse? assi que tu y todos aquellos que
verdad no mantienen van muy lexos de su proposito: que pensando vengar injurias caen enellas con mucha mas verguença y desonrra que
de antes pero yo hare que como malo lo lazeres: entonces lo mando tomar & fizo le atarlas manos & los pies: & mando que lo lleuassen
a poner delante del cauallero dela insula firme
y le dixessen que aquel malo de su ho auia quebrantado su promessa que tomasse del la emienda que le pluguiesse: assi lo lleuaron ante Amadis y gelo pusieron a sus pies. La madre de aquel
moço quando esto vio vuo recelo que el cauallero como hombre lastimado le hiziesse algun
mal & como madre se fue sin que el gigante lo
sintiesse: & lo mas ayna que pudo llego donde
amadis estaua: & amadis tenia aquella sazon el
yelmo enla mano: que hasta alli en tanto que la
gente lo tenia cercado nunca dela cabeça lo quito: & la espada enla vayna: y estaua desatando
al ho del gigante para lo soltar: & como la dueña llego y le vio el rostro conociolo luego que
era amadis: y fue para el llorando sin otra persona alguna & dixo le. Señor conoceys me?
Amadis aun que luego vio que era la ha de gandalac amo de don galaor su hermano respondiole & dixo. Dueña no vos conozco: pues dixo
ella: mi señor amadis bien se yo que soys hermano de mi señor don galaor: & si por bien tuuierdes que vuestro nombre se encubra assi lo hare: & si quereys que se sepa no temays del gigante pues que
vos asseguro: y enesto que faze vereys si ha talante de guardar su palabra que aqui vos enbia este
su ho & mio que la quebro para que del tomeys toda la vengança que os pluguiere: del qual vos demando piedad. Mi buena señora dixo amadis: ya
sabeys vos quan obligados somos todos los
hermanos & amigos de don galaor alas cosas
de vuestro padre y de sus hos: y en otra cosa
que a vos mucho fuesse lo quisiera yo mostrar



que enesta no ay que me gradecer: porque sin vuestro ruego ya lo soltaua: que yo no tomo vengança sino de aquellos que con las armas quieren defender sus malas obras. Y enesto que me dezis
de mi nombre si terne por bien que se diga o se encubra: digo que antes me plaze que el gigante sepa
quien yo soy: & que le digays que de aqui no
partire en ninguna guisa hasta que la emienda que yo mandare se haga ala dueña que aqui me traxo: & si el es tan verdadero como todos dizen deuese poner assi como lo yo tenia
vencido eneste campo para que del yo haga toda mi voluntad: que si el no tener sentido quando
de aqui lo lleuaron algo le escusa: que agora si lo
tiene con ninguna causa que honesta sea se puede
escusar. La dueña gelo gradescio con mucha
humildad: & dixole. Mi señor no pongays duda en mi marido que el se porna como lo dezis
o complira lo que le mandardes: & sin ningun recelo vos yd comigo donde el esta: mi buena amiga señora dixo el: de vos sin recelo fiaria yo mi
vida: mas temo me dela condicion delos gigantes que muy pocas vezes son gouernados & sometidos ala razon: porque su gran furia & saña en
todas las mas cosas los tiene enseñoreados.
Uerdad es dixo la dueña mas por lo que deste
conozco vos ruego que sin recelo alguno vos
vays comigo. Pues que assi vos plaze dixo amadis por bien lo tengo: entonce puso su yelmo
enla cabeça & tomo su escudo & la espada enla
mano: & fuesse con ella considerando que aquello le
podria ser mas seguro que estar como estaua
esperando la muerte: sin tener ni esperar socorro alguno: que aun que el matara a todos aquellos hombres que le auian tenido cercado no se pudiera porende saluar: que antes que el pudiera auer nauio
para se poder yr: que todos estauan en poder delos
hombres del gigante la misma gente dela insula
lo mataran: porque comoquiera que enlas otras partes donde los gigantes tenian señorios por sus
soberuias & grandes crueldades eran desamados: no lo era este Balan delos suyos porque a
todos los tenia guardados & defendidos sin
les tomar cosa alguna delo suyo. Pues pensar
de se poder sostener assi solo era impossible 
& por estas causas se auenturo sin mas seguro
del primero que le auian dado: & del que la dueña
le daua de se meter en aquel grande alcaçar assi

armado como estaua: & que si lo acometiessen queriendo le burlar que el faria cosas estrañas antes
que lo matassen. Pues assi como la hystoria
vos cuenta fue amadis con la giganta muger de
balan al castillo: & como dentro fue hizieron lo
saber al gigante como alli estaua el cauallero que
conel se combatiera que le queria fablar: el mando que
lo traxessen donde el estaua en su lecho: & assi se
hizo: entrado Amadis enla camara dixo. Balan mucho soy quexoso de ti que veniendo yo a te
buscar & poner me en tu poder confiando en tu
palabra para me combatir contigo sobre el seguro que diste ala dueña que por mi fue: y despues al cauallero dela insula del infante: tus hombres quebrando tu verdad me han querido matar
malamente: bien creo que a ti no plaze ni lo mandaste que no estauas en tal disposicion: pero esto no
me quito a mi el peligro que fuy bien cerca dela
muerte: mas comoquiera que sea yo me doy por
contento por lo que de tu fo feziste: ruego te balan
que quieras emendar a esta dueña que aqui me traxo sino no te puedo quitar la batalla hasta que
aya cima: aun que ya la vuo que en mi fue dete matar o saluar: yo te amo y precio mas que piensas
por el deudo que con gandalac el gigante dela peña
de galtares tienes: que he sabido que eres con su hija casado: mas aunque esta voluntad te tenga no
puedo escusar me de dar derecho a esta dueña de ti: el gigante le respondio. Cauallero aun que
el dolor & pesar que yo he de me ver vencido de
vn cauallero solo sea tan grande & tan estraña cosa para mi que lo nunca fasta oy fue me sea mas
que la muerte: no lo siento tanto como nada en
comparacion delo que mi ho & mis hombres te hizieron: & si mis fuerças lugar me diessen que por
mi persona lo pudiesse essecutar tu verias la
fuerça de mi palabra a que se estendia: pero no pude mas hazer de te entregar aquel que lo hizo:
aunque este solo sea el espejo en que su madre & yo
nos miramos: & si mas quisieres demanda que tu voluntad sera satisfecha. Amadis le dixo yo soy
contento con lo que heziste. Agora me di que haras
enesto dela dueña? Lo que tu vieres que puedo hazer dixo el gigante: que su ho desta dueña no se
puede remediar pues es muerto: ruego te mucho que me pidas lo possible. Assi lo fare dixo
Amadis que lo al seria locura: pues di lo que
quieres dixo el: lo que yo quiero dixo Amadis



es que luego hagas soltar al marido de aquella dueña: & a su ha con toda su compaña: restituyendoles todo lo suyo & su naue: & por el hijo que le mataste que le des el tuyo que sea casado
con aquella donzella: que aun que tu eres gran señor
yo te digo que de linaje & de toda bondad no te
deue nada: pues aun de estado & grandeza 
no estan muy despojados: que de mas de sus
grandes possessiones & rentas gouernadores de vno delos reynos de mi padre son. Entonces el gigante le miro mas que antes quando esto le oyo & dixole. Ruego te por cortesia
que me digas quien eres que en tanto te has puesto & quien es tu padre. Sabed dixo Amadis
que mi padre es el rey perion de gaula: & yo soy
su ho amadis: quando esto oyo el gigante luego
leuanto la cabeça como mejor pudo: & dixo como es esso? es verdad que eres tu aquel Amadis
que a mi padre mato? yo soy dixo el el que por socorrer al rey lisuarte que en punto de muerte estaua mate vn gigante: & dizen me que fue tu padre. Agora te digo amadis dixo el gigante que
esta tan gran osadia en venir a mi tierra yo no
se ala parte que la eche: o al tu gran esfuerço: o ala fama de ser mi palabra tan verdadera. Pero tu gran coraçon la ha causado que nunca temio
ni dexo de acometer & vencer todas las cosas
peligrosas: & pues que la fortuna te es tan fauorable no es razon que yo de aqui adelante procure de contradezir tus fuerças pues que ya me
mostro lo que las mias para te nuzir bastauan 
y enesto que me dizes de mi fo yo te lo do que
hagas del a tu voluntad: & no por bueno como
lo yo esperaua: mas por malo: porque el que no
guarda su palabra ninguna cosa que de loar
sea le puede quedar: & assi mismo doy por quito
al cauallero & a su ha con su compaña como
lo mandas: & quiero quedar por tu amigo para
hazer tu mandado enlas cosas que menester me
vuieres: Amadis gelo gradecio & le dixo: por
a migo te tengo yo pues lo eres de Gandalac
& como amigo te ruego que de aqui adelante no
mantengas esta mala costumbre enesta insula:
que si no te conformas conel seruicio de dios siguiendo sus santas dotrinas: todas las otras
cosas aunque alguna esperança de honrra &
prouecho te acarreen enla fin no te podran
quitar de caer en grandes desuenturas: & por

esto lo veras que el quiso guiarme aqui lo que
yo no pensaua & darme esfuerço para te sobrar
& vencer: que segun la grandeza de tu cuerpo & demasiado esfuerço de coraçon & valentia no bastaua yo sin la su merced para te hazer ningun
daño. Mas agora dexemos esto que yo pienso que lo haras como yo lo pido: perdona a
tu ho assi por su tierna edad que fue causa
de su yerro como por amor de su madre que
como hermana la tengo: & haz le venir aqui &
ala donzella & luego sean casados. Pues que
ya estoy determinado dixo el gigante de ser tu
amigo todo lo que por bien tuuieres hare. Entonces mando alli venir al cauallero marido dela
dueña & a su ho & toda su compaña que Darioleta conellos estaua con tan gran plazer delo
ver assi atajado como si del mundo la hizieran
señora: & delante dellos & dela madre & abuela
del moço los desposaron: & amadis les mando
que luego fiziessen sus bodas. Agora vos
quiere mostrar la historia la razon deste casamiento. Lo primero por fazeros saber como amadis acabo aquella tan grande auentura a su honra & ala satisfacion de aquella dueña que alli lo
traxo venciendo aquel fuerte Balan: atreuiendose aunque su enemigo era por el padre que le
matara a se meter en su insula donde passo tan
gran peligro como oydo aueys. Lo otro por
que sepays que deste brauor ho de Balan & de
aquella ha de Darioleta nacio vn ho que
vuo nombre galeote que ya este tomo dela madre: & no fue tan grande ni tan desemejado de
talle como lo eran los gigantes este Galeote
fue señor de aquella insula despues dela vida de
brauor su padre & caso con vna ha de don galuanes & dela hermosa Madasima su muger 
y destos nacio otro ho que vuo nombre Balan
como su bisabuelo: assi que vinieron sucediendo vnos empos de otros señoreando siempre
aquella insula tantos tiempos hasta que dellos
decendio aquel valiente y esforçado don segurades primo cormano del cauallero anciano
que ala corte del rey Artur vino auiendo ciento & veynte años: & los quarenta postrimeros que auia por su gran edad dexado las armas: & sin lança derribo a todos los caualleros de gran nombradia que ala sazon enla corte se
hallaron. Pues este segurades fue en tiempo



del rey Uter padragon padre del rey Artur &
señor dela gran bretaña y este dexo vn ho &
señor de aquella insula a brauor el brun: que por
ser demasiado brauo le pusieron aquel nombre
que enel lenguaje de entonces por brauo dezian
brun. A este brauor mato Tristan de leonis en
batalla enla misma insula donde la fortuna
dela mar echo ael y a yseo la brunda ha del
rey languines de yrlanda & a toda su compaña:
trayendola para ser muger del rey Mares de
cornualla su tio: y deste Brauor el brun quedo
aquel gran principe muy esforçado galeote el brun
señor delas luengas insulas: gran amigo de don
lançarote del lago. Assi que por aqui podeys saber
si aueys leydo o leyerdes el libro de don tristan
y de lançarote: donde se faze mencion destos brunes: de donde vino el fundamento de su linage
& porque sucedieron de aquel jayan fo de balan siempre los llamaron gigantes: aunque en sus cuerpos no se conformassen conla grandeza dellos
por la parte dela muger: assi como os lo hemos
contado: & tambien porque todos los de aquel linage
fueron muy fuertes & valientes en armas &
con mucha parte dela soberuia & follonia donde descendian. Mas agora dexaremos a
amadis en aquella insula donde reposo algunos
dias por se hazer curar las llagas que balan le
auia hecho enla batalla: & porque el gigante & su
muger mucho gelo rogaron: donde fue muy bien seruido: y contaros ha la hystoria lo que grasandor fizo despues que por el montero le fue dicho el mandado de Amadis & supo como se
yua conla dueña enel batel por la mar. Ya
la hystoria os ha contado como al tiempo que amadis se partio dela ribera dela mar con la dueña
enel batel: & se armo delas armas del cauallero muerto que mando a vn hombre delos suyos que
dixesse a grasandor como el se yua: y que hiziesse enterrar a aquel cauallero: y le ganasse perdon de
su señora oriana. Pues este hombre se fue luego ala parte donde andaua caçando Grasandor
que dela yda de amadis nada sabia: antes pensaua que como todos los otros estaua con su perro enel armada donde le auian puesto & dixole
el mandado de amadis. E quando Grasandor
lo oyo marauillose mucho que causa tan grande
hizo a amadis partirse del & mucho mas de
su señora oriana sin que primero los viesse: & dexo

luego la caça: & mando al montero que le guiasse donde el cauallero muerto estaua: & alli llegado viole yazer enel suelo: mas por la mar no
vio cosa alguna: que ya el barco en que Amadis
yua traspuesto era: & luego hizo cargar el cauallero en vn palafren: y recogida toda su conpaña se torno ala insula firme pensando mucho enlo que haria: y llegado al pie dela peña 
mando a aquellos hombres que conel venian que enterrassen a aquel cauallero enel monesterio que alli
estaua amadis mandara hazer al tiempo que dela peña pobre salio en reuerencia dela virgen
maria: como el segundo desta hystoria lo cuenta
y el se fue donde Oriana & mabilia su muger 
& aquellas señoras estauan: & como solo le vieron
preguntaronle donde quedaua Amadis: el les conto todo lo que le auiniera y del sabia que nada falto pero con alegre semblante por no la poner en
algun sobresalto. Quando oriana lo oyo estuuo vna pieça que no pudo fablar con gran turbacion que vuo: & quando en si torno dixo. Bien creo
que pues amadis se fue sin vos: & sin que yo lo supiesse que no seria sin gran causa. Grasandor le
dixo. Mi señora yo assi lo creo: pero demando
os perdon por el: que assi me lo embio dezir que lo
hiziesse conel montero que lo vio yr. Mi buen señor dixo oriana: mas es menester de rogar a
dios que le guarde por la su merced: que de me rogar ami que lo perdone: que bien se que nunca me hizo
yerro en ninguna sazon que fuesse: ni de aqui adelante lo fara que tal fiança tengo yo enel grande & verdadero amor que me tiene. Mas que os paresce
que se deue fazer? Grasandor le dixo: paresceme
señora que sera bien delo yr yo a buscar: & si le hallar puedo passar aquel bien o mal que el passare que yo no folgare dia ni noche hasta que lo halle: todas aquellas señoras se otorgaron enesto
que grasandor partiesse luego mas mabilia toda
aquella noche nunca cesso de llorar conel pensando que de aquel viage no se le podrian escusar grandes peligros & afrentas: pero enla fin queriendo
mas la honrra de su marido que satisfazer su desseo tuuo por bien que assi lo fiziesse. Pues venida la mañana grasandor se leuanto & oyo missa: & despidiendose de Oriana y de mabilia &
las otras dueñas entro en vna barca: y lleuando
consigo sus armas & cauallo & dos escuderos
conla prouision necessaria & vn marinero que



lo guiasse se metio ala mar: por aquella mesma
via que Amadis auia ydo. Grasandor anduuo por la mar adelante sin saber a qual parte pudiesse yr sino donde la ventura lo lleuasse: que
otra certidumbre ninguna no tenia sino tan solamente saber que aquella via amadis auia lleuado.
Pues yendo como oys todo aquel dia & la noche & otro dia nauegaron sin fallar persona alguna que nueuas le pudiesse dezir: & su desdicha
que lo fizo que ala segunda noche passo bien cerca
dela insula del infante: & con la gran escurana
no la vieron: que si alli aportara no pudiera errar de no hallar a amadis porque supiera como
alli aportara: & como el cauallero gouernador
de aquella insula fuera en su compañia: & luego
le guiaran ala insula dela torre bermeja pero
de otra manera le auino que aquella noche passo
mucho adelante: & anduuo otro dia: & ala noche se hallo enla ribera dela mar en vna gran
playa: & alli mando grasandor parar el nauio
hasta la mañana por saber que tierra era aquella.
Assi estuuieron fasta que el dia vino que pudieron
deuisar la tierra: & parecioles que deuia ser tierra firme & muy hermosa de grandes arboledas. Grasandor mando sacar su cauallo & armose: & dixo al marinero que no se partiesse de
aquel lugar hasta que el tornasse o su mandado:
porque el queria ver donde auian arribado: & procurar de saber alguna nueua de aquel que demandaua
Entonce caualgo en su cauallo: & sus escuderos a pie conel: que no trayan palafrenes porque la
barca mas liuiana anduuiesse. Assi anduuo
muy gran parte del dia que no hallo persona ninguna:
& marauillose mucho que le parescio aquella tierra despoblada & descaualgo en vna falda de
la floresta por donde yua cabe vna fuente que hallo: & los escudero le dieron de comer & a su cauallo: & desque vuieron comido dixeronle. Señor
tornaos ala barca que esta tierra yerma deue
ser. Grasandor les dixo: quedad aqui vosotros
que no podreys tener comigo: & yo andare fasta
que sepa algunas nueuas: & sino las hallo luego
me tornare a vosotros: & si vierdes que tardo
tornad os ala barca que si puedo alli sere yo.
Los escuderos que ya de cansados no podian
andar lo encomendaron a dios: & dixeronle que
assi lo harian como lo el mandaua. Pues grasandor se fue por aquella floresta: & acabo de

vna pieça fallo vn valle hondo & muy espesso
de arboles: & al vn cabo del vio vn monesterio pequeño metido enlo mas espesso del y
fue luego alla: y llegando ala puerta hallola
abierta: & descaualgo de su cauallo: & arrendolo alas aldabas y entro dentro: & fuesse derechamente ala yglesia & fizo su oracion lo mejor
que el supo: rogando a dios que lo guiasse en aquel
viaje como las cosas del fuessen a su honrra 
y le endereçasse donde pudiesse fallar a amadis. Assi estando de rodillas vio venir ala
yglesia vn monje delos blancos: & llamole & dixole. Padre que tierra es esta? & de que señorio
es? El monje le dixo: esta es del señorio de yrlanda: mas no esta agora mucho a su mandar
del rey: porque aqui cerca esta vn cauallero que se llama Galifon: & con dos hermanos caualleros
muy fuertes assi como el: & vn castillo de gran
fortaleza en que se acoge ha sojuzgado toda
esta montaña de muy buena tierra & lugares
assaz ricos & haze mucho mal alos caualleros
andantes que por aqui passan que ellos andan todos
tres de consuno: & quando fallan algun cauallero ascondense los dos: y el vno solo le acomete: & si el
cauallero del castillo vence estanse quedos & si le va
mal enla batalla: salen los dos: & ligeramente
vencen o matan al vno que es solo: & ayer acaecio
que viniendo dos monjes desta casa de pedir limosnas por estos lugares: vieron como todos
tres hermanos vencieron vn cauallero & lo llagaron muy mal: & aquellos dos padres gelo pidieron rogandoles que por amor de dios no lo matassen & gelo diessen pues que enel ya defensa
ninguna no auia: & tanto les afincaron que lo vuieron de hazer: & traxeronle en vn asno & aqui lo tenemos: & luego a poco rato llego otro su compañero: & como esto supo partio de aqui poco antes que vos llegassedes: con intencion de morir o vengar a este que esta herido & ciertamente el va a
gran peligro de su persona. Quando esto oyo grasandor: dixo al monje que le mostrasse el cauallero herido: y el assi lo hizo que le metio a vna
celda donde estaua en vn lecho & como le vio
conociolo que era Eliseo cormano de landin el sobrino de don quadragante: & assi mesmo el cauallero conocio ael que muchas vezes se vieran
& hablaran enla guerra de entre el rey lisuarte
& amadis: & quando eliseo le vio dixole. O mi



buen señor grasandor ruego os por mesura que
socorrays a Landin mi cormano que va a gran
peligro: y despues os dire mi auentura como
me auino: que si os detuuiesse enlo contar no le
prestaria nada vuestra ayuda. Grasandor dixo
donde lo hallare? En passando este valle dixo
eliseo vereys vn gran llano: y enel vn fuerte castillo: & alli lo hallareys que va a demandar a vn
cauallero que es señor del: de quien yo este mal recebi. Grasandor vio luego que era verdad lo que el
monje le dixera: y encomendolo a dios & caualgo en su cauallo & fue lo mas presto que pudo en aquel
derecho que el monje le mostro: donde mejor podria ver el castillo: & como vuo el valle passado vidolo luego en vn otero mas alto que la
otra tierra de al derredor: & yendo contra el llegando al cabo de vn monte por do yua vio a
landin que estaua delante la puerta del castillo dando bozes: pero no entendia el lo que dezia que estaua
algun tanto alexado. Y detuuo el cauallo entre
las matas espessas que no quiso parescer hasta que
viesse si landin auia menester socorro. Pues
assi estando a poco rato vio salir por la puerta
del castillo ala parte donde landin estaua vn cauallero assaz grande & bien armado: & hablo vn
poco con landin: & luego se apartaron vno de otro vna pieça: & fueronse ferir al mas correr de
sus cauallos: & dieronse tan grandes encuentros
con las lanças & con los cauallos vno con otro: que
a ambos les conuino caer en tierra grandes caydas: mas el cauallero del castillo dio muy mayor cayda: assi que fue desacordado: pero leuantose lo mas presto que pudo y metio mano a su espada para se defender. Landin se leuanto como
aquel que muy ligero & valiente era: & vio como su
enemigo estaua guisado delo recebir: y metio
mano a su espada & puso el escudo ante si &
fuesse para el: y el otro assi mesmo mouio contra
el: & dieronse muy grandes golpes delas espadas por cima delos yelmos: assi que el fuego salia dellos: & rajauan sus escudos: & desmallauan
las lorigas por muchas partes de guisa que las
espadas llegauan a sus carnes: & assi anduuieron vna gran pieça haziendose todo el mal que podian: mas a poco rato landin començo a mejorar de tal forma que traya al cauallero del castillo a su voluntad: y que ya no entendia saluo en se
guardar delos golpes sin el poder dar ninguno:

& quando assi se vio començo a llamar conel
espada alos del castillo que lo socorriessen: que
mucho tardauan. Entonces salieron dos caualleros a mas correr de sus cauallos con las lanças enlas manos & diziendo: traydor malo no
lo mates. Quando landin assi los vio venir puso se para los esperar como buen cauallero sin ninguna alteracion de su voluntad porque ya se tenia
el por dicho que yendole mal al primero que auia
de ser socorrido delos dos & dixoles. Uosotros soys los malos & traydores que a mala
verdad matays a traycion los buenos y leales caualleros. Grasandor que todo lo miraua
quando assi los vio venir puso las espuelas a
su cauallo lo mas rezio que pudo y fue contra
ellos diziendo: dexad el cauallero malos & aleues
& firio al vno dellos dela lança de tan gran encuentro enel escudo que sin detenimiento alguno lo
lanço por cima delas ancas del cauallo: & dio
enel campo que era duro tan gran cayda que el braço
diestro sobre que cayo fue quebrado & tan desacordado fue que se no pudo leuantar. El otro cauallero fue por dar vna lançada a sobremano a
landin o lo tropellar conel cauallo mas no pudo que el se desuio con tanta ligereza & buen tiento que
el otro no le pudo coger: & tan rezio passo conel
cauallo que landin no le pudo ferir maguer que el
cuydo cortarle las piernas al cauallo. Grasandor le dixo: quedad conesse que esta a pie: y dexad ami aeste de cauallo. Quando landin esto
vio mucho fue alegre: & no pudo entender quien
seria el cauallero que a tal sazon lo auia socorrido 
& torno luego para el cauallero con quien ante se combatia: & diole con su espada muy grandes y pesados golpes: & aunque el cauallero puno quanto
mas pudo de se defender no le presto nada que
landin le traya a toda su voluntad. Grasandor se feria conel de cauallo: dandose grandes
golpes delas espadas: que Grasandor le auia
cortado la lança: y le auia herido enla mano: &
assi estauan todos quatro haziendo todo el mayor mal que ellos podian: mas a poco rato landin derribo el suyo ante sus pies: & quando esto
vio el otro que aun a cauallo estaua començo de
fuyr contra el castillo quanto mas podia: & grasandor tras el que lo no dexaua: & como yua desatentado erro el tino dela puente levadiza & cayo conel cauallo enla caua que muy fonda era &




llena de agua: assi que conel peso delas armas a
poco rato fue ahogado que los del castillo no lo
pudieron socorrer: porque grasandor se puso al
cabo dela puente & landin que llego luego encima de otro cauallo delos que enel campo auian quedado: & como vieron el pleyto parado: y que no
auia que hazer tornaronse entrambos a donde auian dexado los caualleros por ver si eran muertos: & landin dixo. Señor cauallero quien soys que
a tal sazon me socorristes auiendo lo tanto menester? Grasandor le dixo. Mi señor landin
yo soy grasandor vuestro amigo que doy muchas
gracias a dios que os falle en tiempo que menester me vuiessedes. Quando landin esto oyo
fue mucho marauillado que ventura lo pudo
traer a aquella tierra: que bien sabia como quedara enla insula firme con amadis al tiempo que
de alli la flota se partio para yr a sansueña &
al reyno del rey arauigo & dixole. Buen señor
quien os traxo enesta tierra tan desuiada de donde con amadis quedastes? grasandor le conto todo lo que aueys oydo por donde le conuiniera
salir a buscar a amadis y preguntole si sabia
algo del. Landin le dixo: sabed señor grasandor: que eliseo mi cormano & yo venimos de
donde queda don quadragante mi tio: & don bruneo de bonamar con aquellos caualleros que de
la insula firme vistes partir con mandado de
mi tio para el rey cildadan ale demandar alguna gente que alla vuimos vna batalla con vn
sobrino del rey arauigo que se apodero dela tierra quando supo que el rey su tio era vencido
y preso: & comoquiera que nosotros fuymos
vencedores y hezimos gran estrago enlos enemigos: rescebimos mucho daño que perdimos mucha gente: & por esta causa venimos
para lleuar mas: & aura tres dias que aportamos
ala insula del infante: & alli supimos como vn
cauallero que vna dueña traya & vn hombre solo
venian en vn batel: y que dixeron que yuan ala insula dela torre bermeja a se combatir con Balan el
gigante: & no me supieron dezir porque causa si
no tanto que el gouernador de aquella insula fue
conel cauallero a ver la batalla porque segun
se dize aquel jayan es el mas valiente que ay
en todas las insulas: & segun vos dezis que amadis se partio por la mar con la dueña: creed
que no es otro sino este que ael conuenia tal empresa.

Mucho me aueys hecho alegre dixo
grasandor con estas nueuas mas no me puedo partir de ser muy triste por me no hallar
conel en tal afrenta como aquella: no os pese dixo landin: que aquel no lo hizo dios sino para le
dar por si solo la honra & gran fama: que todos los del mundo juntos no podrian alcançar.
Agora me dezid dixo grasandor como os auino: que yo halle en vn monesterio aca ayuso en vn fondo valle a vuestro cormano Eliseo mal llagado: del qual no pude saber que cosa fuesse sino tan solamente que me dixo como
vos veniades a combatir coneste cauallero: &
los monjes de aquel monesterio me dixeron la
mala orden que el & sus hermanos tenian para
vencer y deshonrrar alos caualleros que con
ellos se conbatian: & no supe otra cosa por no
me detener. Landin le dixo. Sabed que nosotros salimos ayer dela mar por nos yr por
tierra adonde el rey Cildadan esta: que estauamos muy enojados de andar sobre el agua:
y llegando cerca de aquel monesterio que vistes
encontramos con vna donzella que venia llorando y demandonos ayuda: yo le pregunte la causa de su llanto: y que si era cosa que justamente
la pudiesse remediar que lo faria: ella me dixo que
vn cauallero tenia preso asu esposo contra razon por le tomar vna eredad muy buena que
tenia en su tierra & lo tenia en vna torre en cadenas que era ala diestra parte del monesterio bien dos leguas & yo tome fiança dela donzella si me dezia verdad: la qual me la hizo luego & dixele ami cormano eliseo que se quedasse en
aquel monesterio porque venia mas enojado
dela mar en tanto que yo yua conla donzella: &
que si dios me endereçasse con bien que luego
me tornaria para el. Mas el porfio tanto comigo que no pude escusar delo no lleuar en mi
compañia: & yendo por aquel valle entre aquellas matas espessas & la donzella que nos guiaua con nosotros vimos yr vn cauallero que ya a
lo llano encumbraua armado en vn cauallo 
estonces Eliseo me dixo. Cormano yd vos
conla donzella: & yo yre a saber de aquel cauallero. Assi se partio de mi & yo fuy con la donzella y
llegue ala torre donde su esposo estaua preso 
& llame al cauallero que lo tenia: el qual salio desarmado a hablar comigo: & como el rostro me



vio conociome luego: & preguntome que demandaua: yo le dixe todo lo que la donzella me auia
dicho y que le rogaua que hiziesse luego soltar
a su esposo y le no hiziesse mal de alli adelante
contra derecho: y el lo hizo luego por amor de
mi: porque en ninguna manera se queria combatir comigo: y me prometio delo hazer como lo yo pedia
y maltraxele mucho diziendole que para hombre de
tan buena suerte no conuenia hazer semejantes cosas: y puedolo fazer porque este cauallero era mi
amigo: & anduuimos quando noueles caualleros
algun tiempo en vno buscando las auenturas. Pues
esto despachado boluime al monesterio como quedo: & halle a Eliseo mal herido: y preguntele que fuera del: y el me dixo que yendo tras aquel
cauallero quando de mi se partio dandole bozes
que tornasse: que acabo de vna pieça que tornara a
el: y que vuieran vna braua batalla: y que asu parecer le tenia mucha ventaja: & quasi vencido y que
salieron otros dos caualleros dela floresta: y le
encontraron tan fuertemente: que le derribaron a el &
al cauallo: y le firieron muy mal: y que si dios no
traxera ala sazon por alli dos monjes de aquel
monesterio: que mucho les rogaron por su vida
que toda via lo acabaran de matar & por amor
dellos lo dexaron: y que aquellos monjes lo lleuaron
Todo esso se yo delo de vuestro cormano que los monjes melo dixeron dixo grasandor: mas delo vuestro
no supe otra cosa sino como vos partistes del
monesterio para os combatir con estos malos y
desleales caualleros: mas que acordays que hagamos dellos si muertos no fueren? Landin le dixo: sepamos en que disposicion estan: & assi tomaremos el acuerdo: estonces llegaron donde galifon el señor del castillo estaua tendido enel suelo: que nunca tuuo poder de se leuantar pero ya con
algo de mas aliento & mas acuerdo que de ante:
& assi mesmo hallaron a su hermano que no era
muerto: pero que estaua muy maltrecho: & landin
llamo a dos escuderos: vno suyo: & otro de su
cormano que conellos venian: & hizoles descendir
de sus palafrenes: & pusieron aquellos dos caualleros enlas sillas atrauessados: & los escuderos enlas ancas: & fueronse contra el monesterio con pensamiento si eliseo fuesse muerto o herido de peligro: delos hazer matar: & si estuuiesse mejorado en salud: que tomarian otro consejo. Assi como oydes llegaron al monesterio: &

hallaron a eliseo sin peligro ninguno: que vn monje de aquellos que sabia de aquel menester le auia curado & remediado mucho. A esta sazon aquel
galifon señor del castillo estaua en todo su acuerdo: & como vio a landin desarmado conociolo: que assi este como sus hermanos todos eran del rey cildadan: mas quando vieron que se yua
a ayudar al rey lisuarte ala guerra que con amadis tenia: estos tres hermanos quedaron enla tierra que los no pudo lleuar consigo: y en tanto que el
se detuuo en aquella quistion hizieron ellos mucho
daño en aquella comarca: teniendo al rey cildadan en poco enle ver so el señorio del rey lisuarte: que quando la fortuna se muda de buena en
mala: no solamente es contraria & aduersa enla
causa principal: mas en otras muchas cosas
que de aquella cayda redundan: que se pueden comparar
alas circustancias del pecado mortal: & dixole.
Señor landin: podria yo alcançar de vos alguna cortesia? & si pensays que mis malas obras
no lo merescen: merezcanlo las vuestra buenas. E
no mireys a mis yerros: mas alo que vos segun
quien soys: & del linage donde venis deueys hazer. Landin le dixo. Galifon: no se esperauan
de vos tan malas hazañas: que cauallero que se crio
en casa de tan buen rey: y en compañia de tantos
buenos: mucho estaua obligado a seguir toda
virtud: & soy marauillado de assi ver estragada vuestra criança: siguiendo vida tan mala & tan desleal. La codicia de señorear dixo galifon me
desuio delo que la virtud me obligaua assi como lo ha hecho a otros muchos que mas que yo
valian & sabian: pero en vuestra mano y voluntad esta
todo el remedio. Que quereys que haga dixo
landin? que me ganeys perdon del rey mi señor dixo el: & yo me porne enla su merced de vuestra parte
quanto pueda caualgar. Sera assi como lo dezis dixo landin: que de aqui adelante tomareys el
estilo que conuiene ala orden de caualleria? assi sera dixo galifon sin duda ninguna: pues yo os
dexo libre dixo landin & a vuestro hermano: tanto
que seays de oy en veynte dias delante del rey cildadan mi señor: & hagays lo que el os mandare: y
eneste comedio yo os ganare perdon. Galifon gelo gradecio mucho: & assi como lo el mandaua
gelo prometio. Pues hecho esto quedaron alli aquella noche todos juntos: & otro dia de mañana
grasandor oyo missa: & despidiose de Landin
 



y de su cormano para se tornar a su barca donde la auia dexado enla playa dela mar: & con mucho plazer en su coraçon por las nueuas que landin le dixera que por cierto tenia ser amadis el
cauallero que aporto ala insula del infante con
la dueña: & yua para se combatir conel gigante balan. Assi se torno por el mesmo camino por
donde viniera: y llego ala barca ante que anocheciesse: donde fallo sus escuderos con que mucho le plugo: & a ellos conel. Grasandor pregunto al marinero si sabria guiar ala insula que
se llamaua del infante? el dixo que si que despues
que alli llegaron auia atinado bien donde estauan: lo qual luego que alli llegaron no sabian: y que
el lo guiaria a aquella insula: pues vamos alla
dixo grasandor: assi mouieron dela playa & anduuieron toda aquella noche & otro dia de ora de
bisperas llegaron ala insula & grasandor salio
en tierra: & subio suso ala villa: donde le dixeron
todo lo que le auia acaescido a amadis conel gigante: que lo supieran del gouernador que alli era llegado: & grasandor fablo conel por mas ser certificado: el qual le conto todo quanto viera de amadis: assi como la historia lo ha contado. Grasandor le dixo. Buen señor tales nueuas me aueys dicho con que he auido gran plazer y esto
no lo digo porque tenga en mucho auer salido
amadis tanto a su honra desta auentura: que segun
las grandes cosas y peligrosas que por el han
passado alos que las sabemos no nos podemos marauillar de otras ningunas por grandes que sean: mas por le auer hallado que ciertamente yo no pudiera rescebir descanso ni holgança
en ninguna parte en tanto que del no supiera nueuas. El cauallero le dixo. Bien creo que segun las
grandes cosas suenan deste cauallero por todas
las partes del mundo que muchas dellas auran
visto aquellos que en alguna sazon en su compañia han andado pero yo os digo que si esta porque
agora passo todos la pudieran ver como la
yo vi: que bien la contarian entre las mas peligrosas. Estonces se dexaron de fablar mas en aquello: & grasandor le dixo: ruego os cauallero por
cortesia que me deys alguno vuestro que me guie
ala insula donde amadis esta de grado lo fare dixo el: & si alguna prouision aueys menester
para la mar: luego se os dara. Mucho os lo
gradezco dixo grasandor: que yo trayo todo lo

que me cumple. El cauallero dela insula dixo vedes aqui vno que os guiara: que ayer vino de alla
Grasandor gelo gradecio y se metio en su fusta con aquel hombre que le guiaua y fue por la
mar adelante: & tanto anduuieron que llegaron sin
contraste alguno al puerto dela insula dela torre bermeja donde amadis estaua: & luego fue
tomado por los hombres del jayan: & le preguntaron que demandaua: el les dixo que venia a buscar vn cauallero que se llamaua amadis de gaula: que le dixeron que estaua en aquella insula. Uerdad dezis dixeron ellos: sobid con nos al castillo que alli lo hallareys. Estonces salio dela barca armado como estaua: & subio suso al castillo con aquellos hombres: y quando ala puerta fue
dixeron a amadis como estaua alli vn cauallero que le demandaua. Amadis penso luego que seria alguno de sus amigos & salio contra la puerta: y quando vio que era grasandor: fue el mas
alegre del mundo: & abraçolo con mucha alegria: & grasandor assi mesmo ael como si mucho tiempo passara que se no vuieran visto. Amadis le pregunto por su señora oriana que tal quedaua: & si recibiera mucho enojo por su venida.
Grasandor le dixo: mi buen señor ella & todas
las otras quedauan muy buenas: y de oriana os
digo que recibio grande afrenta & mucha turbacion quando por mi lo supo: mas como su discrecion sea tan sobrada bien cuydo que no sin gran causa hezistes este camino: & no tengays creydo que
ningun enojo ni saña le queda sino es pensar tan
solamente que os no podra ver tan cedo como lo
dessea: & comoquiera que yo venga a os llamar
plazer aure que por mi os detengays aqui quatro o cinco dias: porque vengo enojado dela mar
Por bien lo tengo dixo amadis que assi se haga
que yo tan bien lo he menester: porque aun me siento flaco de vnas heridas que vue: de que no soy
bien sano: & mucho me hezistes alegre delo que
me dezis de mi señora: que en comparacion de
su enojo todas las cosas que me podrian venir de grandes afrentas ni aun la mesma muerte no las tengo en tanto como nada.
Capitulo .cxxx. Como
estando amadis enla insula dela torre bermeja
sentado en vnas peñas sobre la mar hablando con grasandor enlas cosas de su señora oriana: +



vio venir vna fusta de donde supo nueuas dela flota que era yda a Sansueña: & alas
insulas de landas.

 ASsi como oys estauan en aquella
insula dela torre bermeja Amadis
& Grasandor con mucho plazer: &
Amadis siempre preguntaua por
su señora Oriana: que enella eran todos sus
desseos & cuydados: que aunque la tenia en
su poder no le fallecia vn solo punto del amor
que siempre le vuo: antes agora mejor que
nunca le fue sojuzgado su Coraçon: & con
mas acatamiento entendia seguir su voluntad
delo qual era causa que estos grandes amores que entrambos tuuieron no fueron por accidente como
muchos hazen que mas presto que aman y dessean 
aborrecen: mas fueron tan entrañables & sobre pensamiento tan honesto & conforme a buena conciencia que siempre crecieron assi como lo hazen todas
las cosas armadas & fundadas sobre la virtud
pero es al contrario lo que todos generalmente seguimos que nuestros desseos son mas al contentamiento & satisfacion de nuestras malas voluntades
& apetitos que alo que la bondad & razon nos obliga: lo qual en nuestra memorias & ante nuestros ojos
deuriamos tener: considerando que si todas las cosas dulces & sabrosas fuessen en nuestras bocas
puestas: y en fin dela dulçura vn sabor amargo quedasse no tan solamente lo dulce se perdia
mas la voluntad seria tan alterada que con lo postrimero grande enojo delo primero sentiria: assi
que bien podemos dezir que enla fin es lo mas dela
gloria & perficion. Pues si esto es assi: porque dexamos de conocer que aunque las cosas desonestas assi amores como de otra qualquiera qualidad trayan al comienço dulçura: & al fin amargura

& arrepentimiento que las virtuosas y de buena conciencia que al comienço passen con aspereza
& amargura: la fin siempre da contentamiento &
alegria. Pero enlo deste cauallero y de su señora
no podemos apartar lo malo delo bueno ni lo
triste delo alegre: porque desde su comienço siempre su pensamiento fue en seguir la honesta fin
en que agora estauan: & si cuydados & angustias
vno por otro passaron: que no fueron pocas como esta grande hystoria lo cuenta: no creays que
enellas recibian pena ni passion: antes mucho descanso & alegria: porque mientra mas vezes ala memoria trayan sus grandes amores: tantas eran
causa de se tener el vno al otro delante sus ojos
como si en efecto passara lo qual les daua tan
gran remedio & consuelo a sus alegres congoxas
que por ninguna guisa quisieran de si partir aquella sabrosa membrança. Mas dexemos de fablar en
esto destos leales amadores: assi porque no tienen cabo: como porque muy grandes tiempos passaron y passaran antes que otros semejantes se vean ni de quien con tan grande escritura memoria
quede. Pues assi hablaua amadis con grasandor en aquellas cosas que mas le agradauan & auinoles que estando entrambos sentados en vnas
peñas altas sobre la mar: vieron venir vna fusta pequeña derechamente a aquel puerto: & no
quisieron de alli partir sin que primero supiessen quien
enella venia llegada la fusta al puerto mandaron a vn escudero delos de grasandor que supiesse que gente era la que alli arribara. El qual fue luego alo saber: & quando boluio dixo. Señores
alli viene vn mayordomo de madasima muger de don galuanes que passa ala insula de mongaça: pues de donde viene dixo amadis? señor
dixo el escudero dizen que de donde esta don galuanes & don galaor: & no supe dellos mas. Quando amadis esto oyo descendieronse el & grasandor delas peñas: & fueronse al puerto donde la
fusta estaua: & como llegaron conocio amadis
a Nolfon que assi auia nombre el mayordomo &
dixole. Nolfon amigo: mucho soy ledo con
vos porque me direys nueuas de mi hermano
don galaor y de don galuanes: que despues que dela
insula firme partieron nunca las he sabido: quando
el mayordomo lo vio & conocio que era amadis mucho fue marauillado por lo hallar en
tal parte: que bien sabia el como aquella insula era
 j



del gigante balan el mayor enemigo que amadis
tenia por le auer muerto a su padre: & luego
salio en tierra & hinco los ynojos ante el por
le besar las manos: mas amadis lo abraço: &
no gelas quiso dar: el mayordomo le dixo. Señor que auentura fue aquella que aqui vos traxo enesta
tierra tan desuiada de donde os dexamos? amadis
le dixo: mi buen amigo: dios me traxo por vn
caso que despues sabreys: mas dezid me todo
lo que de mi hermano y de don galuanes & Dragonis aueys visto. Señor dixo el dios loado
yo os lo puedo dezir muy bien: & cosas de vuestro
plazer. Sabed que don galaor & dragonis partieron de sobradisa con mucha gente & bien adereçada: & don galuanes mi señor se junto conellos
con toda la mas gente que auer pudo dela insula
de mongaça enla alta mar a vna roca que por señal tenian que se llama la peña dela donzella encantadora no se si la oystes dezir. Amadis le dixo: por la fe que a dios deueys mayordomo que si
algo delas cosas que enessa peña son sabeys que
me las digays: porque don gauarte de val temeroso me vuo dicho que seyendo el mal doliente
veniendo por la mar passo al pie desta peña que
dezis: y que su mal le estoruara de sobir suso y
ver muchas cosas que enella son y que le dixeron
los que las han visto que entre ellas auia vna gran
auentura en que fallecian dela acabar los caualleros que la prouauan: el mayordomo le dixo: todo lo que desto pude aprender: que quedo en memoria de hombres vos dire de grado. Sabed que a
aquella peña quedo este nombre: porque tiempo fue que
aquella roca fue poblada por vna donzella que de
alli fue señora: la qual mucho trabajo de saber
las artes magicas & nigromancia: & aprendio
las de tal manera que todas las cosas que ala voluntad le venian acabaua: y el tiempo que biuio alli
hizo su morada la qual tenia la mas fermosa &
rica que nunca se vio: & muchas vezes acaecio tener al derredor de aquella peña muchas fustas
que por la mar passauan desde yrlanda & nuruega & sobradisa alas insulas de landas & ala
profunda insula: & por ninguna guisa de alli
se podian partir si la donzella no diesse a ello
lugar desatando aquellos encantamentos con que ligadas & apremiadas estauan: y dellas tomaua lo que le plazia: & si enlas fustas venian caualleros tenialos todo el tiempo que le agradaua:

& fazialos combatir vnos con otros: hasta que se
vencian & aun matauan: que no auian poder de hazer otra cosa: y de aquello tomaua ella mucho
plazer: otras cosas muchas hazia que serian largas de contar: pero como sea cosa muy cierta los
que engañan ser engañados & maltrechos en
este mundo y enel otro: cayendo enlos mesmos
lazos que alos otros armaron: acabo de algun tiempo que esta mala donzella con tanta riqueza &
alegria sus dias passaua: creyendo penetrar
con su gran saber los grandes secretos de dios
fue permitiendolo el trayda y engañada por
quien nada desto no sabia: y esto fue que entre
aquellos caualleros que assi alli traxo fue vno natural dela ysla de creta hombre hermoso & assaz
valiente en armas de edad de .xxv. años: deste
fue la donzella con tanta aficion enamorada que de
su sentido la sacaua demanera que su gran saber ni la gran resistencia y freno que asu voluntad
tan desordenada y vencida ponia no la pudieron escusar que a este cauallero no hiziesse señor de
aquello que aun fasta alli ninguno posseydo auia
que era su persona: conel qual algun tiempo con mucho plazer de su animo passo: y el assi mesmo
conella: mas por el interesse que de alli esperaua
que por su fermosura della dela qual muy poco
la natura la auia ornado: assi estando enesta vida aquella donzella y el cauallero su amigo: el considerando que en tal parte como aquella tan estraña & apartada siendo del mundo señor muy poco le aprouechaua: començo a pensar que faria
porque de aquella prision salir pudiesse: y penso que
la dulce palabra y el rostro amoroso con los
agradables auctos que enlos amores consisten:
aun siendo fingidos tenian mucha fuerça de
turbar y trastornar el juyzio de toda persona que
enamorada fuesse: & començo mucho mas que
ante a se le mostrar sojuzgado & apassionado por sus amores: assi enlo publico como en
lo secreto: & rogarla con mucha aficion que diesse lugar aque no pensasse que aquello le venia por
causa delas fuerças de sus encantamentos si
no solamente porque su voluntad y querer a ello
le inclinauan. Pues tanto al ahinco que creyendo ella tenerlo enteramente & juzgando por su
sojuzgado & apremiado coraçon que tan sin engaño como ella lo amaua assi lo hazia el: dexole libre que de si pudiesse hazer a su guisa: como



el assi se vio desseando mas que ante dexar
aquella vida: estando vn dia fablando con la donzella ala vista dela mar como otras muchas vezes abraçando la mostrando le mucho amor 
dio conella dela peña ayuso tan gran cayda que
toda fue hecha pieças. Como el cauallero
esto ouo fecho tomo quanto alli fallo & todos
los moradores: assi hombres como mugeres:
y dexando la ysla despoblada se fue ala ysla de
creta: pero dexo alli en vna camara del mayor
palacio dela donzella vn gran tesoro segun dizen
que no lo pudo tomar el ni otro alguno: por estar encantado fasta el dia de oy: & algunos que en
el tiempo delos grandes frios quando las serpientes se encierran que se han atreuido a subir enla peña dizen que han llegado ala puerta de aquella camara: pero que no han poder de entrar dentro: y que
estan letras escritas enla vna puerta tan coloradas como sangre: y enla otra otras letras que
señalan el cauallero que alli ha de entrar: y ha de
ganar aquel tesoro: sacando primero vn espada que esta metida hasta la empuñadura por las
puertas: & luego seran abiertas: esto es señor lo
que se delo que me preguntastes. Amadis desque lo ouo oydo estouo vn poco pensando como podria yr el a acabar aquello que en tantos
auia fallescido: & callo que no dixo nada dello
mas pregunto a Nolfon lo de sus hermanos
& sus amigos el le dixo. Señor pues juntas las
flotas alli al pie de aquella peña que oys tomaron la via dela profunda insula mas no pudo ser tan secreta su llegada que ante no les
fuesse a todos manifiesta por algunas personas que por la mar venian: & toda la insula se alboroto con vn primo hermano del rey muerto: & como al puerto llegamos ocurrio alli toda la gente con la qual ouimos vna grande y peligrosa batalla: ellos dela tierra: & nosotros de
los nauios mas al cabo don Galaor & don
Galuanes & Dragonis saltaron en tierra a
mal su grado delos enemigos: & hizieron tal
estrago enellos & con otros muchos delos nuestros que les ayudaron que apartaron por aquel cabo la gente dela ribera: assi que ouimos lugar de
salir delas naos: y luego todos de consuno ferimos enellos tan rezio que no nos pudiendo sufrir boluieron las espaldas: pero las cosas que
don Galaor hizo no las podria hombre ninguno

contar que alli cobro todo lo que en tanto tiempo
con su gran dolencia auia perdido y entre los que
mato fue aquel capitan primo del rey que dio
mas ayna causa a que toda su gente fuesse por
nosotros enla villa encerrada: donde los cercamos por todas partes mas como todos fuessen hombres de poca suerte & no tuuiessen caudillo: que los mas principales de aquella insula
murieron conel rey su señor enel socorro de lubayna & otros mucho presos & nos vieron
señorear el campo & a ellos sin remedio de ser
socorridos: mouieron trato luego que les assegurassen lo suyo & los dexassen enello como lo
tenian y se darian & assi se hizo: que no ocho dias
despues que alli llegamos fue ganada toda la
ysla: & alçado Dragonis por rey: & porque don
Galuanes mi señor & don Galaor fueron heridos aun que no mal acordaron de me embiar
a mi señora Madasima & ala reyna Briolanja a les dezir las nueuas: & yo señor vine me por
aqui por ver a Madasima tia de mi señora:
a quien ella mucho precia & ama: porque es vna señora muy noble y de gran bondad: & no
con pensamiento de vos hallar enesta parte.
Amadis vuo gran plazer de aquellas nueuas &
dio muchas gracias a dios porque tal victoria
auia dado a su hermano & aquellos caualleros que
el tanto amaua: y preguntole si sabian alla algo delo que don Quadragante & don Bruneo de
bona mar & los caualleros que conellos fueron
auian hecho. Señor dixo el despues que la ysla ganamos hallamos enella algunas personas que fuyeron delas insulas de landas y dela cibdad de
Arauia pensando que alli estauan mas a saluo 
no sabiendo nada de nuestra yda: & dixeron que antes que de alla partiessen auian auido vna gran
batalla con vn sobrino del rey Arauigo: & con
la gente dela cibdad y dela ysla: pero al cabo los
delas insulas fueron desbaratados & maltrechos: y que delo de mas no sabian cosa alguna.
Con estas nueuas todos con gran plazer subieron al castillo: & amadis hablo con Balan el gigante que aun del lecho no era leuantado & dixo
le: que le conuenia partir de alli en todo caso: y que
le rogaua que mandasse dar a Darioleta & a su
marido todo lo que les auia tomado: & la fusta en que alli vinieran porque se fuessen ala insula firme: y que tambien auria plazer que conellos embiasse
 



a su ho Brauor & a su muger: porque los viesse Oriana: y estuuiesse con otros donzeles de
gran guisa que alli estauan hasta que fuesse sazon de
lo armar cauallero: y que el selo embiaria tan honrado como a hombre de tan alto lugar conuenia.
El gigante le dixo. Señor amadis assi como
mi voluntad hasta aqui ha estado con desseo de te
hazer todo el mal que pudiesse assi agora al reues de aquel pensamiento: que yo te amo de buen
amor: y me tengo por honrrado en ser tu amigo: y
esto que mandas se hara luego: & yo quando me leuante y este en disposicion de trabajar: quiero yr
a ver tu casa y essa insula: y estar en tu compaña
todo el tiempo que te agradare. Amadis dixo: assi
como lo dizes se faga y cree que siempre en mi ternas vn hermano: por lo que tu vales & por quien eres
& por el deudo que con Gandalac al qual mis hermanos &
yo en lugar de padre tenemos: & da nos licencia
que mañana nos queremos yr: & no pongas en oluido lo que me prometes: pero quiero que sepays que este
balan no hizo aquel camino tan presto como el cuydaua: ante sabiendo que don quadragante & don Bruneo tenian cercada la ciudad de arabia: y estauan en alguna necessidad de gente tomo todo
lo mas que pudo auer dela insula y delas otras
de sus amigos y fue les ayudar con tal aparejo que dio ocasion que aquello que començado estaua
con gran honra se acabasse: & nunca dellos se
partio hasta que aquellos dos señorios de sansueña y del rey Arauigo fueron ganados como
adelante lo contara la hystoria. Agora dize
la historia que amadis & Grasandor se partieron
vn lunes por la mañana dela gran insula llamada dela torre bermeja donde aquel fuerte
gigante llamado Balan era señor: & Amadis
rogo a Nolfon mayordomo de Madasima
que le diesse vn hombre delos suyos que le guiasse ala peña dela donzella encantador: nolfon
le dixo que le plazia: y que si el quisiesse subir ala peña que entonces tenia buen tiempo por ser inuierno
y enlo mas frio del: y que si le mandaua yr conel
que de grado lo faria. Amadis se lo gradescio y
le dixo que no era menester que el dexasse lo que le
auian mandado: que a el le bastaua solamente vna
guia: enel nombre de dios dixo el mayordomo
y el vos guie y enderece enesto: y en todo lo otro que començardes como hasta aqui lo ha hecho. Entonces se despidieron vnos de otros: &

el mayordomo fue su camino de Anteyna y
Amadis & Grasandor mouieron por la mar
con la guia que lleuauan: & bien anduuieron cinco dias que la peña no pudieron ver aunque el tiempo les
hazia muy bueno: & al sexto dia vna mañana
vieron la tan alta que no parescia sino que alas nuues tocaua. Pues assi anduuieron hasta ser al
pie della & hallaron alli vn barco enla ribera
sin persona que lo guardasse de que fueron marauillados: pero bien creyeron que alguno que ala peña
era subido lo dexara alli. Amadis dixo a Grasandor. Mi buen señor yo quiero subir enesta roca y ver lo que el mayordomo nos dixo si
es assi verdad como lo el conto: & mucho vos
ruego aunque alguna congoxa sintays que me
aguardeys aqui hasta mañana enla noche que
yo podre venir: o hazeros señal desde arriba
como me va: & si eneste comedio o al tercero
dia no tornare podreys creer que mi hazienda
no va bien: & tomareys el acuerdo que vos mas
agradare: grasandor le dixo: mucho me pesa
señor porque no me tengays por tal que mi esfuerço baste para sofrir qualquiera afrenta que sea hasta
la muerte en especial hallando me en vuestra compañia que lo a vos sobra de esfuerço podra bien
suplir lo que en mi faltare: y el malo bien que desta sobida se podra seguir quiero que mi parte me quepa.
Amadis lo abraço riendo & dixo. Mi señor
no lo tomeys a essa parte lo que yo dixe que ya sabeys vos muy bien si soy testigo delo que vuestro
esfuerço puede bastar: y pues assi os plaze assi se haga como lo dezis. Entonces mandaron que
les diessen algo de comer & assi fue hecho: y desque ouieron comido lo que les bastaua para
tan gran subida & a pie que a cauallo era impossible: tomaron sus armas todas sino las lanças: & començaron su camino el qual era todo
labrado por la peña arriba pero muy aspero
de sobir: & assi anduuieron vna gran pieça del
dia: alas vezes andando & otras descansando
muchas vezes: que conel peso delas armas recebian gran trabajo: & ala mitad dela peña hallaron vna casa como hermita labrada de canto:
y dentro enella vna ymagen como ydolo de metal con vna gran corona enla cabeça del mesmo metal la qual tenia arrimada a sus pechos
vna gran tabla quadrada dorada de aquel metal: & sosteniala la ymagen con las manos ambas:



como que la tenia abraçada y estauan enella escritas vnas letras assaz grandes muy bien
hechas en griego que se podian muy bien leer: aun que
fueron hechas desde el tiempo que la donzella encantadora alli auia estado que eran passados mas
de dozientos años: que esta donzella fue fa de vn
gran sabio en todas las artes: natural dela ciudad de argos en grecia: y mas enlas dela magica & nigromancia que se llamaua finetor &
la ha salio de tan sotil ingenio que se dio a aprender aquellas artes: & alcanço las de tal manera
que muy mejor que su padre ni que otro alguno de
aquel tiempo las supo: & vino a poblar aquella peña como dicho es: la forma de como lo hizo por
ser muy prolixo: & por no salir del cuento que
conuiene lo dexa la hystoria de contar. Quando
Amadis & grasandor entraron enla hermita sentaronse en vn poyo de piedra que enella hallaron
por descansar: & acabo de vna pieça leuantaron
se & fueron a ver la ymagen que les parescia muy
hermosa: & miraron la gran rato: & vieron las letras: & amadis las començo a leer que enel tiempo que anduuo por grecia aprendio ya quanto
del lenguaje y dela letra griega: & mucho dello
le mostro el maestro Elisabad quando por la
mar yuan: & tambien le mostro el lenguaje de
Alemaña y de otras tierras: los quales el muy
bien sabia como aquel que era gran sabio en todas las artes: & auia andado muchas prouincias: & las letras dezian assi. Enel tiempo que la
gran insula florecera: y sera señoreada del poderoso rey: y ella señora de otros muchos reynos & caualleros por el mundo famosos: seran juntos en vno la alteza delas a rmas & la flor de
fermosura que en su tiempo par no ternan: y dellos
saldra aquel que sacara la espada con que la orden de
su caualleria complida sera: y las fuertes puertas de piedra seran abiertas: que en si encierran el
gran tesoro. Quando amadis ouo leydo las letras dixo a Grasandor. Señor aueys leydo
estas letras? No dixo el: que no entiendo en que lenguaje son escritas. Amadis le dixo todo lo que
dezian y le semejaua profecia antigua: y que a su
pensar no se acabaria por ninguno dellos aquella
auentura comoquiera que bien penso que el & Oriana
su señora podrian ser estos dos de quien se auia
de engendrar aquel cauallero que la acabasse: mas
desto no dixo nada: & Grasandor le dixo. Si

por vos no se acaba que soys ho del mejor cauallero del mundo: & aquel que en todo su tiempo en
mayor alteza ha tenido & sostenido las armas
y dela reyna que segun he sabido fue vna delas mas hermosas que en su tiempo ouo: muchos tiempos passaran antes que aya fin: por esto
vamos suso ala peña: & no nos quede cosa alguna por ver & por prouar: que assi como a otros
es cosa estraña acabar vna grande auentura:
assi lo sera & mucho mas a vos dexar dela acabar: & si tal acaeciere: vere yo lo que ninguno hasta oy pudo ver en vuestro tiempo. Amadis se rio
mucho & no le respondio ninguna cosa: pero bien
vio que su dicho valia poco porque ni la bondad de
su padre en armas ni la hermosura de su madre no ygualauan con gran parte alo del y de oriana: & dixole. Agora subamos & si ser pudiere
lleguemos suso antes que sea noche: entonce
salieron dela ermita: & començaron a subir con gran
afan: que la peña era muy alta & agra: & tardaron
tanto que antes que ala cumbre llegassen les tomo la
noche: assi que les conuino quedar debaxo de vna
peña: enla qual toda la noche estuuieron hablando enlas cosas passadas: todo lo mas en sus
amigas & mugeres: que alli tenian sus coraçones
y enlas otras señoras que con ellas estauan: & amadis le dixo a Grasandor: que si la yra & saña de
su señora no temiesse que en baxando dela peña
se yrian donde estauan don Quadragante & don
Bruneo & Agrajes: & los otros sus amigos
para los ayudar. Grasandor le dixo. Assi lo
querria yo: pero no conuiene que a tal sazon se haga
porque segun vos partistes dela insula firme con
tanta pressura: & yo conella os vine a demandar
si aca nos tardamos gran tristeza & dolor se causaria dello a vuestra amiga: especialmente no
sabiendo como vos falle: assi que ternia por bien
que aquella yda ala ver primero que a otra parte que
escusar se pueda se cumpliesse: y entre tanto sabremos mas nueuas de ade[que]llos caualleros que
dezis: & tomaremos el mejor acuerdo: & si menester fuere nuestra ayuda hagamos la con mas
compaña que con nos vayan: assi se haga dixo
amadis: y sea nuestro camino por la insula del infante: & alli tomaremos vn barco para vno
destos vuestros escuderos en que lleue mi carta a
Balan el gigante: por la qual le rogare que desde su
[i]nsula embie tal recaudo a donde ellos estan que



presto podamos ser auisados delo que hazen en
la insula firme donde lo atenderemos. Mucho
bien sera dixo grasandor: assi estuuieron debaxo dela peña alas vezes hablando y alas vezes
durmiendo hasta que el dia vino: que començaron a
sobir aquello poco que les quedaua: & quando fueron
enla cumbre miraron a todas partes: & vieron vn
llano muy grande & muchos edificios de casas derribadas: y en medio del llano estauan
vnos palacios muy grandes & gran parte dellos cayda: & luego fueron por los ver: y entraron debaxo de vn arco de piedra muy hermoso encima del qual estaua vna ymagen de donzella de piedra hecha en mucha perfecion y
tenia enla mano diestra vna pendola dela mesma piedra tomada con la mano como si quisiesse escreuir: y enla mano siniestra vn retulo
con vnas letras en griego que dezian enesta
manera. La cierta sabiduria es aquella que
ante los dioses mas que ante los hombres aprouecha: & la otra es vanidad. Amadis leyo
las letras & dixo a Grasandor lo que dezian.
E assi mesmo le dixo. Si los hombres sabios
tuuiessen conoscimiento dela merced que de
dios resciben en las dar tanta parte de su gracia que por ellos sean regidos consejados &
gouernados otros muchos si quisiessen ocupar su saber en auer cuydado de apartar de su
anima aquellas cosas que apartar la pueden
de yr con aquella claridad & limpieza como
enel mundo venir la fizo aquel su muy alto señor: o quan bienauenturados serian los tales
& quan frutuoso y prouechoso su saber pero
siendo al contrario como generalmente por
nuestra mala inclinacion & condicion nos acaesce 
empleamos aquel saber que para nuestra saluacion
nos fue dado enlas cosas que prometiendo nos
honras deleytes prouechos mundanales perecederos deste mundo nos hazen perder el otro
eterno sin fin: assi como lo fizo esta sin ventura
donzella: que enestas pocas letras tan grandes sentencias & doctrinas muestra: & tanto su juyzio
fue dotado & complido de todas las mas sotiles
artes: & tan poco de su gran saber tuuo conoscimiento ni se supo aprouechar. Pero dexemos
agora de hablar mas enesto pues que errando
como los passados hemos de seguir lo que siguieron: & vamos adelante a ver lo que se nos ofresce.

Assi passaron por aquel arco: y entraron a vn gran
corral en que auia vnas fuentes de agua cabe
las quales parecia auer auido grandes edificios
que ya estauan derribados: & las casas que al derredor otro tiempo alli fueron no parecia dellas
sino tan solamente las paredes de canto que eran
quedadas: que las aguas no auian podido gastar:
& assi mesmo fallaron entre aquellos casares cueuas muchas delas serpientes que alli se acogian:
& bien cuydaron que no podrian ver lo que buscauan
sin alguna grande afrenta: pero no fue assi que ninguna dellas ni otra cosa que estoruo les hiziesse
pudieron ver. Assi entraron por las casas adelante: embraçados sus escudos: & los yelmos
enlas cabeças: & las espadas desnudas enlas
manos: & passando aquel corral entraron en vna
gran sala que era de boueda: que la fortaleza del betun y del canto pudieron defender que en cabo de
tantos años se pudiesse ver gran parte de su rica labor: en cabo desta sala vieron vnas puertas cerradas de piedra tan juntas que no parescia
cosa que dentro estuuiesse: & por donde se juntauan
estaua metida vna espada por ellas hasta la
empuñadura: & luego vieron que aquella era la camara encantada donde estaua el tesoro: mucho
miraron el guarnimento della: mas no pudieron saber de que fuesse tan estraño era fecho: especialmente la mançana & la cruz: que lo que el puño
cierra semejo les que era de huesso tan claro como el cristal: & tan ardiente & colorado como vn
fino rubi. E assi mesmo vieron ala parte diestra dela vna puerta siete letras muy bien tajadas tan coloradas como biua sangre: y enla otra parte estauan otras letras mucho mas blancas que la piedra: que eran escritas en latin que dezian
assi. En vano se trabajara el cauallero que esta
espada de aqui quisiere sacar por valentia ni fuerça que en si aya: sino es aquel que las letras dela
ymagen figuradas enla tabla que ante sus pechos tiene señala: y que las siete letras de su pecho encendidas como fuego conestas juntara:
para este se ha guardado: por aquella que con su
gran sabiduria alcanço a saber que en su tiempo ni
despues muchos años vernia otro que ygual
le fuesse. Quando amadis esto vio & miro mucho las letras coloradas: luego le vino ala memoria ser tales aquellas como las que su ho Esplandian tenia enla parte siniestra & creyo que para



el como mejor que todos: y que ael mismo de
bondad passaria estaua aquella auentura guardada: & dixo contra Grasandor: que os paresce
destas letras? pareceme dixo el que entiendo bien
lo que las blancas dizen: pero las coloradas no las
alcanço a leer: ni yo tampoco dixo Amadis aun
que ya ami parecer en otra parte vi otras semejantes que estas: & pienso que las vos vistes. Entonces grasandor las torno a mirar mas que de
ante & dixo. Sancta maria val: estas son las
mesmas que vuestro fo tiene: y ael es otorgada esta auentura: agora os digo que yreys de aqui sin
la acabar: & quexaos de vos mesmo que hezistes
otro que mas que vos vale. Amadis le dixo. Creed mi buen amigo que quando leymos las letras
dela tabla que la ymagen dela hermita por donde
passamos tiene: pense esto que me dezis: & por
que me no tengo yo por tan bueno como alli dize que sera el que engendrare aquel cauallero no os lo
ose dezir: y estas letras me fazen creer lo que aueys dicho. Grasandor le dixo riendo y de buen
talante: descendamos de aqui & tornemos a
nuestra compaña: que segun me parece por vn parejo lleuaremos de aqui las honras & la victoria deste viaje: y dexemos esto para aquel donzel que comiença a subir donde vos decendis:
assi se salieron entrambos auiendo plazer el vno
conel otro: & quando fueron fuera delos grandes palacios dixo amadis: miremos si aquella camara encantada tiene otro lugar alguno
por donde a ella con algun artificio la pudiessen entrar. Entonces anduuieron ala redonda
delos palacios ala parte donde la camara estaua & hallaron que era toda de vna piedra sin auer enella junta ninguna. A buen recaudo dixo grasandor esta esta hazienda: bien sera que
la dexemos asu dueño: y que en fiuzia desta espada que venistes a ganar no dexeys essa vuestra que con tantos sospiros & cuydados & grande aflicion de vuestro espiritu ganastes: esto
dezia grasandor porque la gano como el mas
alto y leal enamorado que en su tiempo vuo: que
no se pudo aquello alcançar sin que en muchas
& fuertes congoxas su animo puesto fuesse: como la parte segunda desta historia lo cuenta.
Entonce se fueron por aquel llano donde les parecio que auia mas poblacion: & hallaron vnas
albercas muy grandes cabe vnas fuentes: &

vnos baños derribados & vnas casillas pequeñas muy bien fechas con algunas ymagines de metal & otras de piedra & assi otras
muchas cosas antiguas. Pues estando assi
como oydes vieron venir a donde ellos estauan vn cauallero armado de todas armas blancas: & su espada enla mano que subiera por el
camino mismo que ellos que no auia otra subida: & como aellos llego saluolos: y ellos ael
y el cauallero les dixo. Caualleros soys vosotros dela insula firme? Si dixeron ellos: porque lo demandays? porque halle aca yuso al pie
desta peña vnos hombres en vna barca que me
dixeron que eran aca suso dos caualleros dela
insula firme: & no pude dellos saber sus nonbres: & porque yo assi mesmo lo soy no querria
auer con ninguno que de alli fuesse ninguna contienda si de paz no fuesse: que yo vengo en demanda de vn mal cauallero: & traygo nueua como aqui se acogio con vna donzella que forçada
trae. Amadis quando esto oyo dixo. Cauallero
por cortesia os demando que me digays vuestro
nombre o vos quiteys el yelmo. Si vosotros dixo el me dezis & assegurays en vuestra fe que soys
dela insula firme yo os lo dire: de otra manera escusado sera preguntarmelo. Yo os digo
dixo grasandor sobre nuestra fe que somos de alli
donde os dixeron. Entonces el cauallero quito el
yelmo dela cabeça & dixo: agora me podreys
conocer si assi es como he dicho. Como assi
lo vieron conocieron que era gandalin. Amadis fue
para el los braços abiertos & dixole. O mi buen
amigo y hermano que buena ventura ha sido para mi hallarte. Gandalin estuuo mucho
marauillado: que aun no le conocia: & grasandor le dixo. Gandalin amadis os tiene abraçado. Quando el esto oyo hinco los ynojos 
& tomole las manos y besogelas muchas vezes. Mas amadis lo leuanto & lo torno abraçar como aquel a quien de todo coraçon amaua.
Entonces se quitaron los yelmos amadis & grasandor: & preguntaronle que ventura lo traxera
alli. El les dixo. Buenos señores esso mismo
os podria yo preguntar segun donde os dexe: y el
lugar en que agora os hallo tan apartado y esquiuo: pero quiero responder alo que me preguntays. Sabed que estando yo con agrajes: & conlos otros caualleros que conel estan en aquellas conquistas que sabeys:



despues de auer vencido vna gran batalla en que mucha gente padescio: que con vn sobrino
del rey arauigo vuimos: & los encerramos enla gran ciudad de arauia: vna dia entro por la
tienda de agrajes vna dueña del reyno de nuruega cubierta toda de negro: que se echo alos
pies de agrajes: demandandole muy afincadamente que la quisiesse socorrer en vna gran
tribulacion en que estaua. Agrajes la fizo leuantar: & la sento cabe si: & demandole que le dixesse
que cuyta era la suya que el le daria remedio si
con justa causa hazer se pudiesse. La dueña
le dixo. Señor Agrajes: yo soy del reyno de
nuruega donde es mi señora Olinda vuestra muger: & por ser yo su natural & vassalla del rey
su padre: vengo a vos por el deudo y amor que
aquellos señores teneys a os demandar ayuda
de algun cauallero bueno que me haga tornar vna
donzella mi ha que por fuerça me tomo vn mal
cauallero señor dela gran torre dela ribera: porque
no gela quise dar por muger: que el no es del linage ni sangre que mi ha: antes de poca suerte: si
no que alcanço a ser señor de aquella torre: con que
sojuzga mucha de aquella parte donde biue &
mi marido fue primo hermano de don Grumedan el amo dela reyna Brisena dela gran
bretaña: & nunca por cosas que he hecho me la
ha querido tornar: & dize que si por fuerça de armas no que de otra manera no la espere ver en
mi compañia. Agrajes le dixo: dueña como el
rey vuestro señor no os faze justicia? Señor dixo
ella el rey es ya muy viejo & doliente: deforma
que ni a si ni a otro puede gouernar: pues es lexos de aqui dixo Agrajes donde esse cauallero
esta? no dixo ella que en vn dia & vna noche con
buen tiempo pueden llegar alla por la mar. Como yo esto vi rogue mucho a Agrajes que me
diesse licencia para yr conla dueña que si dios
me diesse victoria luego me bolueria para el.
Agrajes me la dio: & mandome que en otra auentura no me entremetiesse saluo enesta: yo assi
gelo prometi. Entonces tome mis armas & mi
cauallo: & metime conla dueña en vna naue en
que alli auia venido: & anduuimos todo lo que de
aquel dia quedo & la noche: & otro dia a medio
dia salimos en tierra & la dueña salio comigo: y me guio ala parte donde era la torre del
cauallero: & como a ella llegamos yo llame ala

puerta y respondiome vn hombre de vna finiestra diziendo que demandaua: yo le dixe que dixesse
al cauallero señor de aquella torre que diesse luego
vna donzella que auia tomado a aquella dueña que
comigo traya o diesse razon porque la podia &
deuia tener: & sino lo fiziesse que fuesse cierto que
no saldria persona de aquella torre que no matasse
o prendiesse: el hombre me respondio & dixo. Por
lo que tu puedes hazer muy poco daremos aca
pero espera que ayna auras lo que pides. Entonce
me aparte dela torre: & dende a vna pieça abrieron las puertas: & salio vn cauallero assaz grande armado de vnas armas jaldes y en vn gran
cauallo: & dixome. Cauallero amenazador con
poco seso que traes: que es lo que demandas? yo le dixe. No te amenazo ni desafio hasta saber la
razon que tienes para tener por fuerça vna donzella ha desta dueña: que me dize que le tomaste
Pues aunque la dueña diga verdad dixo el que
puedes tu fazer sobre ello? tomar de ti la emienda dixe yo: si la voluntad de dios fuere. El cauallero dixo. Pues por esta punta dela lança te
la quiero dar: & vinose luego de rendon para
mi & yo para el: & tuuimos nuestra batalla que duro gran pieça del dia: mas ala fin como yo demandaua la verdad: & aquel defendia lo contrario: quiso dios darme la vitoria: de manera que le tenia tendido amis pies para le cortar
la cabeça: y el me pidio merced que no le matasse: & que haria en todo mi voluntad: & yo le mande que diesse la donzella asu madre: y que jurasse
de nunca tomar muger ninguna contra su voluntad: y el assi lo otorgo: pues esto assi fecho soltele: & demandome licencia para entrar enla torre: y que el mismo me traeria la donzella & yo tome del fiança y dexele yr: & dende apoco que enla
torre entro salio por otra puerta: que escontra la
mar tenia: y metio se en vn batel conla donzella
assi armado como estaua & dixome. Cauallero no te marauilles sino te mantengo verdad: que gran fuerça de amor me lo causa hazer:
que sin esta donzella no biuiria sola vna hora: &
pues que ami mesmo no me puedo sojuzgar ni
gouernar: no me pongas culpa yo te ruego de
cosa que en mi veas: & porque pierdas esperança
dela nunca auer ni su madre tampoco veys me
como conella me voy por esta mar a tal parte donde gran tiempo passe que ninguno de mi ni



della sepa: & como esto dixo con vn remo que en
sus manos lleuaua: partio dela ribera a mas
andar: y fuesse por la mar adelante & la donzella llorando conel muy dolorosamente. Quando
yo esto vi vue tan gran dolor y pesar: que quisiera
mas la muerte que la vida: porque la dueña que
alli me traxo rompio sus tocas & vestiduras delante de mi: haziendo el mayor duelo del mundo
que era muy gran dolor dela ver diziendo: que mayor mal auia de mi recebido que del cauallero 
porque estando en aquella torre su fa siempre tenia
esperança dela cobrar: la qual agora deltodo cessaua: pues que la via yr a parte donde nunca sus
ojos la podrian ver: delo qual auia yo sido causa: que comoquiera que supe vencer al cauallero no
fue mi discrecion bastante para dar del el derecho que ella esperaua: y que no solamente no me gradecia lo que por ella auia fecho: mas que a todo
el mundo se quexaria de mi. Yo la console lo
mas que pude & le dixe. Dueña yo me tengo por muy culpado pues que no supe dar
cabo enesto para que me traxistes. Que deuiera pensar que cauallero que con tanta deslealtad tenia por fuerça vuestra ha que assi
en todas las otras cosas fuera de poca virtud:
pero pues que assi es: yo os prometo que nunca fuelgue ni aya descanso hasta que por la mar
o por la tierra lo falle: & vos trayga la donzella
o muera enesta demanda: solamente vos ruego
pues quedays en vuestra tierra me socorrays con la
barca en que venimos: & con vno de vuestros ombres
que la guie. La dueña algo con esto consolada
dixo que la tomasse: & mando a vn hombre delos
suyos que comigo fuesse: & mirasse bien lo que le
prometia: y lo que haria enello: con esto me despedi della & torne por el camino que alli auia venido: y quando ala barca llegue era ya noche
cerrada: assi que vue de esperar ala mañana 
la qual venida tome la via que el cauallero conla donzella vi lleuar: & anduue aquel dia todo sin del
saber nueuas algunas: & assi he andado otros
cinco dias nauegando a todas partes donde la
ventura me lleuaua: y esta mañana halle vnos
hombres que andauan pescando: & dixeronme que
auian visto venir vn cauallero en vn batel armado: & que traya consigo vna donzella & que lleuauan
la via desta peña que se llama dela donzella encantadora: como esta nueua supe mande al hombre

que me guiaua que aqui me traxesse: y quando
fui al pie dela peña halle vuestra compaña: & vn
barco vazio desuiado dellos y pregunteles por
nueuas del cauallero y dela donzella: dixeron me
que lo no auian visto: sino solamente aquel batel vazio que alli estaua: & por esta causa subi aca encima que creo sin dubda que aqui se acogio este desleal cauallero: & tambien por prouar vna auentura que
aquellos pescadores me dixeron que enesta peña
auia de vna camara encantada si la pudiesse acabar: & sino que supiesse dezir nueuas della alos que della no saben. Grasandor le dixo riendo.
Mi buen amigo gandalin enlo del cauallero
y dela donzella se ponga remedio: que enesto que dezis desta auentura quedara para mas espacio: que
no es tan ligero de acabar. Entonce le contaron
todo lo que les aconteciera: delo qual gandalin fue
mucho marauillado. Amadis le dixo. Nosotros hemos andado gran parte deste llano &
destas casas: pero no emos visto persona alguna
mas pues assi es busquemos lo todo porque
satisfagas tu voluntad: & luego todos tres començaron a buscar todas aquellas casas derribadas: & hallaron a poco rato dentro en vn baño
al cauallero con la donzella: el qual como los vio salio luego fuera trayendola por la mano: & dixo. Señores caualleros aquien buscays: a vos
don mal hombre dixo gandalin: que ya no os podran prestar vuestros engaños ni mentiras que me
no pagueys la burla que me hezistes: y el trabajo que tome en vos hallar: el cauallero le conocio
luego enlas armas blancas que aquel era el que lo
tenia vencido: & dixole. Cauallero ya te dixe que
el gran amor que a esta donzella tengo me haze que
no sea señor de mi: & si tu o alguno dessos caualleros sabe que cosa es amor verdadero no
me culpara de cosa que haga. Tu haz de mi lo
que la voluntad te diere: en tal que si la muerte no
otras cosa no me parta desta muger. Amadis
quando esto le oyo dezir bien conocio por su coraçon & por los grandes amores que siempre tuuiera
a su señora: que el cauallero era sin culpa: pues que
su poder no bastaua para se mas forçar & dixo. Cauallero comoquiera que esso que dezis algo
escuse vuestra gran culpa: ni por esso este que os demanda deue dexar de dar derecho de vos ala
madre dessa donzella: que si assi no lo fiziesse con
mucha razon seria culpado ante los hombres



buenos. El cauallero le dixo. Buen señor assi lo
conozco yo: & si a el le pluguiere yo me pongo
en su poder para que me lleue ala dueña que dezis
a cuya requesta se combatio comigo: que de mi faga su voluntad: y me sea ayudador pues que la
ha esta de mi contenta que lo este la madre y me
la de por muger. Amadis pregunto ala donzella si dezia verdad el cauallero: ella respondio que
si: que aunque fasta alli auia estado en su poder
contra toda su voluntad: que viendo el gran amor
que le tenia: & alo que por ella se auia puesto que ya
era otorgado su coraçon delo querer y amar &
le tomar por marido amadis dixo a gandalin
Lleualos entrambos y metelos en mano de aquella dueña y enlo que pudieres adereça como la aya por muger pues que a ella le plaze.
Con esto se decendieron todos dela peña abaxo: & dormieron aquella noche enla hermita dela
ymagen de metal: & alli cenaron delo que el cauallero & la donzella para si tenian otro dia se baxaron donde sus barcas tenian. E gandalin se despidio dellos y se fue conel cauallero & conla donzella: pero antes hablaron Amadis & Grasandor conel & le dixeron que les encomendasse
mucho a Agrajes & aquellos sus amigos: y
que si necessidad de gente tuuiessen que se lo fiziessen saber enla insula firme: que ellos yrian
o selo embiarian luego: assi se partieron vnos
de otros: & Gandalin llegado ala casa dela dueña: puso en su mano al cauallero & a su ha &
assi como aquella donzella conel amor que aquel cauallero le mostro fue su proposito mudado como las mugeres lo acostumbran hazer: assi la
madre poruentura siendo dela mesma naturaleza que su fa mudo el suyo con lo que gandalin le
dixo & otros algunos que enello adereçar quisieron: de manera que a plazer & contentamiento de todos fueron casados en vno. Esto fecho gandalin se torno a donde agrajes estaua: que mucho
conel le plugo por las nueuas que de amadis le
dixo: & fallo que todos estauan muy alegres por
las buenas venturas que en aquel cerco les auian
venido: porque despues que a sus enemigos encerraron en aquella cibdad como ya oystes auian
auido grandes peleas: en que los mas & mejores
caualleros que dentro estauan eran muertos & tollidos: & tambien conla venida de don galaor: y de
don galuanes que como dexaron enla profunda

insula por rey a Dragonis: sin ningun entreualo muy prestamente entraron ensu flota & fueronles a ayudar: que assi como acaesce que los dolientes quando de gran dolencia se leuanta: & van cobrando salud nunca piensan sino enlas cosas mas
conformes a su querer & voluntad: & con aquello creen
desechar deltodo lo que del mal les queda: assi este rey de Sobradisa don Galaor viendose escapado de aquella gran dolencia: en que muchas vezes al punto dela muerte llegado se vio: no pensaua el de dar contentamiento a su voluntad ni reformar su salud sino con aquellas cosas que su brauo & fuerte coraçon le demandaua: que enesto era
todo su vicio & gran plazer: como aquel que desde
el dia que su hermano amadis le armo cauallero delante del castillo dela calçada siendo presente Urganda la desconocida: nunca de su memoria se aparto de querer saber todo lo que ala
orden de caualleria tocaua: & lo poner en obra
como en todas las partes que esta gran historia del
faze mencion lo cuenta: no mirando agora en se
ver rey poderoso: con aquella tan hermosa reyna
briolanja: y que segun las proezas que por el passado auian con mucha causa & razon pudiera por
gran espacio de tiempo reposar: & dar holgança
a su spiritu: mas considerando que la honrra no tiene
cabo: y que es tan delicada que con muy poco oluido se puede escurecer: en especial alos que enla
cumbre della la fortuna les ha puesto dexandolo todo a parte quiso este esforçado rey tomar
la empresa de ayudar a Dragonis su cormano como ya oystes: & no ser contento conel cabo
de aquella afrenta ni trabajo sino luego se yr
ala mayor priessa que pudo ayudar aquellos caualleros sus grandes amigos. O como deurian
esto considerar aquellos que eneste mundo fueron
nacidos para seguir el auto dela caualleria &
como deurian pensar que aunque algun tiempo de su
honra den buena cuenta: que dexando aquella gran
obligacion que sobre si tienen oluidar: no solamente las armas se toman de orin: mas la fama dellos tan cubierta: que por muchos tiempos no lo
puede de si desechar: que assi como los oficiales de qualquier oficio tratandolo con diligencia son
segun sus estados en honra sin necessidad puestos: & oluidandolo con floxura & poco cuydado pierden lo ganado viniendo en pobreza &
miseria: assi los caualleros por el semejante perdiendo



el cuydado delo que hazer deuen: sus honras: sus famas: & virtudes de gran mengua & miseria son combatidas & derribadas. Y este noble rey don Galaor por no caer eneste yerro
teniendo siempre al rey perion su padre delante &
a sus hermanos que eran los que aueys oydo. Enla ora que fue lo dela profunda insula despachado se partio como se os ha dicho con don galuanes a ayudarle aque lo otro de ganar se acabasse: & su venida puso tan gran esfuerço alos
de su parte & alos contrarios tal espanto: que desde el dia que alli llegaron nunca mas tuuieron osadia de salir delos muros a fuera de forma que
en poco espacio de tiempo todo aquel reyno esperauan ganar. Mas agora los dexaremos
en sus reales acordando de combatir a sus enemigos: pues que a ellos salir no osauan: & contar
vos ha la historia de Amadis & Grasandor
que de gandalin se partieran dela peña dela donzella encantadora & se yuan ala insula firme.
La hystoria dize que despues que Amadis &
Grasandor se partieron de gandalin al pie de
la peña dela donzella encantadora: que nauegaron tanto por la mar que sin contraste ni estoruo alguno llegaron al gran puerto dela insula firme vna mañana: & saliendo dela barca caualgaron en sus cauallos assi armados como
yuan: & antes que al castillo subiessen: entraron a
fazer oracion enel monesterio que al pie dela peña
estaua: que amadis mando hazer ala sazon que dela
peña pobre salio assi como lo auia prometido
delante dela ymagen dela virgen maria que enla
hermita estaua entonces: & llegando ala puerta
hallaron alli vna dueña vestida de paños negros: & dos escuderos conella: & sus palafrenes cerca de si. Ellos la saluaron: y ella assi
mesmo saluo a ellos: y en tanto que amadis &
grasandor estuuieron de ynojos ante el altar 
la dueña supo de algunos del monesterio como aquel era amadis: & atendiolo ala puerta de
la yglesia: & como lo vio venir fue contra el
llorando & finco los ynojos en tierra & dixole.
Mi señor Amadis no soys vos aquel cauallero que alos atribulados y mezquinos socorre? en especial alas dueñas & donzellas? Ciertamente si assi no fuesse: no seria vuestra gran fama por todas las partes del mundo con tanta prez
diuulgada. Pues yo como vna delas mas tristes

& sin ventura os demando misericordia &
piedad: entonces le trauo por la halda dela loriga conlas manos ambas tan fuerte que solo vn passo no lo dexaua andar. Amadis la quiso leuantar
mas no pudo & dixole. Buena amiga dezidme quien soys: & para que quereys mi acorro: que segun
la gran tristeza vuestra aunque a todas las otras
dueñas falleciesse: por vos sola pornia mi persona a todo peligro & afrenta que me venir pudiesse. La dueña le dixo. Quien yo soy no lo
sabreys hasta tanto que de vos tenga certidumbre
que hareys mi ruego: pero lo que yo demando es que[ ]seyendo casada con vn cauallero que mucho amo 
su gran desuentura & mia lo ha traydo estar en
prision del mayor enemigo que eneste mundo el tiene: & della no puede salir ni me puede ser restituydo si por vuestra persona no: y creed que estas
mis rodillas nunca deste suelo seran leuantadas
ni quitadas mis manos desta loriga si con gran
desmesura y descortesia no me las fazeys quitar: fasta que por vos me sea otorgado esto que
demando. Quando amadis assi la vio estar: &
oyo lo que le dezia: no sabia que le responder que
auia miedo de catiuar su palabra en cosa que despues a gran verguença sele tornasse: pero como
tan fieramente la vio llorar: & trauada tan rezio
de su loriga: & las rodillas en tierra fue a tan
gran piedad mouido que oluidando de sacar la fiança dela socorrer con justa causa: le dixo. Dueña: dezidme quien soys & yo os prometo de sacar a vuestro marido donde esta preso: & os le dar si
por mi acabar se puede. Entonces la dueña lo
trauo delas manos y a fuerça gelas beso: & dixo contra grasandor. Señor cauallero mirad lo
que amadis me promete & luego dixo. Sabed[ ]mi
señor amadis que yo soy muger de arcalaus el
encantador: el qual vos teneys preso: demando os le
que me lo deys & me lo pongays en tal parte que no
tema dele perder esta vez: que vos soys el mayor
enemigo que el tiene: & como a enemigo mortal
para lo hazer amigo si puedo le demando. Quando amadis esto oyo fue muy turbado en se ver
engañado de aquella dueña con tal arte: & si camino honesto fallara para lo no complir de grado
lo hiziera: temiendo mas el peligro y el daño
que de aquel mal cauallero podria redundar a muchos que gelo no merescian: que alo que del le podria
venir: pero veyendo la gran causa que aquella dueña



tuuo: & que con ninguna razon seyendo tan obligada
ala saluacion de su marido la podian culpar y
sobre todo querer que su palabra & verdad por ninguna guisa por dudosa se juzgasse: acordo de
hazer lo que le pedia & dixole. Dueña mucho
me aueys pedido: que podeys ser bien cierta que
por mayor afrenta tengo el doblar mi voluntad aque enlo que me demandays consienta que en esforçar mi coraçon para sacar a vuestro marido por
fuerça de armas de dondequiera que el estuuiesse
por peligro que enello se auenturasse: & bien puedo
dezir que desde la ora que cauallero fui nunca seruicio ni socorro que a dueña ni donzella hiziesse fue
contra mi voluntad: si este no. Entonces caualgaron el & grasandor en sus cauallos & amadis
dixo ala dueña que empos dellos se fuesse: & subieronse al castillo. Quando oriana & mabilia
supieron su venida: el gran plazer & gozo que dello
vuieron no se puede dezir: & luego ellas & todas
aquellas señoras que alli estauan los salieron a recebir ala entrada dela huerta donde ellas posauan: los autos & cortesias con que amadis & su señora se recibieron sera escusado de dezirlo porque comoquiera que hasta aqui como de enamorados
se hazia dellos mencion: agora ya como de casados se deuen poner en oluido: aunque con aquel
verdadero amor que siempre fue passen. Olinda
la mesurada & grasinda abraçaron a Amadis
& a grasandor: & juntos todos se acogieron a
sus aposentamientos que enla gran torre que ya oystes tenian que en aquella huerta estaua: donde holgaron con mucho plazer: como aquellos que de todo su coraçon se amauan. Amadis mando aposentar la dueña & le diessen todo lo que vuiesse
menester: & otro dia de mañana oyeron todos
missa con grasinda en su aposentamiento: & luego que fue dicha: la muger de arcalaus demando a Amadis que cumpliesse su promessa: el le dixo que lo tenia por bien. Entonces fueron todos
juntos como alli estauan al alcaçar donde arcalaus preso estaua enla jaula de fierro: que desque
amadis hablo conel enla villa de lubayna quando lo prendieron: nunca mas lo quiso ver: ni aquellas señoras le auian visto: porque si quando salieron a rescebir al rey lisuarte no: y el dia delas
bodas: nunca de aquella huerta auian salido: & como llegaron hallaronle vestido de vna aljuba
forrada en pieles de vnas animalias que en aquella

insula se tomauan: que era muy preciada que don
gandales su amo de amadis le hiziera dar por
ser inuierno: & leyendo en vn libro que le embio de
muy buenos enxemplos & doctrinas contra las
aduersidades dela fortuna & tenia la barua
muy luenga & cana: & como era muy grande de
cuerpo & feo de rostro: & sienpre lo tenia muy
sañudo: y en aquella sazon quando lo vio venir contra si mucho mas: aquellas señoras fueron muy
espantadas delo ver especialmente oriana: que le
vino ala memoria de quando por fuerça la lleuaua: & la quito de sus manos amadis a el y a
otros quatro caualleros como lo cuenta el primero
libro desta historia. Y quando llegaron el dexo
de leer: & leuantose en pie & vio a su muger 
mas no dixo nada. Amadis le dixo. Arcalaus conosces esta dueña? Si conozco dixo el.
Has auido plazer con su venida? Si es por
mi bien dixo el tu lo puedes juzgar: pero si otro
fruto no trae mas del que parece es al contrario:
que como yo este en mi voluntad determinado de
sofrir todo el mal que venir me puede: & ya a
mi coraçon tengo a ello sojuzgado: sino fuesse que
su vista me pusiesse esperança de algun descanso
es causa para mi de mayor dolor. Amadis le
dixo: si con su venida eres libre desta prision gradecerme lo has: & conocerlo has para adelante?
Si de tu propria voluntad dixo el embiaste por
ella para hazer lo que dizes: siempre lo terne en mucho. Mas si ella se vino sin tu plazer ni sabiduria: & si algo le has prometido no te puedo
yo dar gracias: porque las buenas obras que mas
constriñendo la necessidad que caridad se hazen
no son dignas de mucho merito. Y por esso te
ruego mucho que me digas si por bien lo tuuieres: que causa le mouio a ella y ati conestas dueñas de me venir a ver? Amadis le dixo. Yo te
dire verdad de todo como ha[ ]passado: & mucho te ruego que assi me la digas en tu respuesta. Entonces le conto como su muger por engaño le auia demandado vn don: & como le auia
pedido que le soltasse: & todo lo otro que el le respondio que no falto ninguna cosa. Arcalaus le
dixo a amadis. Comoquiera que de mi hazienda
auenga yo te dire la verdad enteramente delo que
enla voluntad tengo pues que la desseas saber:
si quando en lubayna te pedi piedad & misericordia la vuieras de mi: restituyendome en mi



libro poder: cree verdaderamente que todo el tiempo de mi vida te fuera obligado: & siempre fallaras en mis obras de verdadero amigo: mas haziendolo agora no lo desseando ni lo pudiendo
escusar: assi como con enemiga me hazes esta
buena obra: assi conella yo la recibo para la tener en aquel grado que merece: que aun tu me ternias en poco y de muy flaco coraçon si por lo que
te deuo querer mal te diesse gracias. Gran plazer he auido dixo amadis delo que has dicho
& dizes verdad que por te sacar de aqui no me
deues ser en cargo ninguno: que ciertamente determinado estaua de tenerte mucho tiempo: creyendo que mas conuenible cosa era darte la pena que
merescias: que no que tu la diesses a muchos que la
no merecieron: pero por la promessa que a esta dueña fize: yo te mandare sacar dessa prision: & ponerte en saluo. Una cosa te ruego que aunque
ami tu voluntad ni obra no perdone: y me trates con aquella enemiga que siempre enlos
tiempos passados me tuuiste que perdones
alos otros que te nunca mal fizieron: y esto faz
lo por aquel señor que quando mas sin esperança estauas de tu deliberacion & yo de te la otorgar tuuo por bien de poner remedio a tus
males: que assi lo faze con su sobrada misericordia con los malos despues delos auer tentado
porque con semejantes açotes & fatigas pongan
fin alas obras que contra su seruicio son: & quando han este conocimiento dales eneste mundo
buena postrimeria y enel otro bienauenturado plazer: que es sin fin: & si al contrario lo fazen:
al contrario gelo da executando la justicia con
la pena que merecen sin les dar esperança alguna
ni remedio a sus animas despues que destos desauenturados cuerpos son salidas. Arcalaus
le dixo. Enlo que ati toca conoscido esta que por
ninguna manera te podria querer bien: ni te dexar
de fazer el mal que pudiere: enlos otros que dizes
no se lo que fare: porque segun mi costumbre tan enuegecida: & conella aya fecho tantos males: poca
esperança me queda en aquel señor que dizes que
me dara su gracia sin gelo merecer: porque sin ella
no podria mi condicion resistir ni contrastar vna
cosa tan dura & tan fuera de su querer: & puesto que
bastasse no lo haria por tu consejo: porque comigo no ganasses la gloria que con todos los otros
has ganado: & si alguna merced de dios he rescebido

no es otra saluo no te dar gracia: ni te
poner enel coraçon: que quando yo con tanta humildad telo demande me soltasse: antes quiso que fuesse a pesar tuyo & tanto contra tu voluntad que no quedasse cosa alguna en que en cargo
te pudiesse ser: mucho fueron espantadas aquellas señoras de oyr lo que arcalaus le dixo: &
mucho rogaron a amadis que lo no soltasse: por
que mas erraria contra dios en dar causa que aquel
mal honbre estando libre: libremente pudiesse
executar sus malos desseos: que teniendolo preso de su promessa faltasse. Amadis les dixo.
Mis señoras assi como muchas vezes acaece: que con las grandes aduersidades las personas son corregidas y emendadas: teniendo los
animos muy fuertes & firmes enla esperança &
misericordia de dios: assi los que desto carescen:
aquellas mismas son causa de su desesperacion:
por donde sin ningun remedio son dañados: &
assi podria acaescer a este arcalaus si mas aqui
lo tuuiesse: conociendo que enel no cabe de ser
emendado ni corregido por esta via: yo guardare mi palabra y verdad: & lo al dexolo aquel
señor que en vn momento le puede traer asu sancto seruicio: como a otros muchos mas pecadores lo ha hecho. Con esto se partieron de su
habla: & la dueña por mandado de Amadis
fue metida enla jaula de hierro con su marido
porque le fiziesse compañia aquella noche: y el con
aquellas señoras se torno ala torre dela huerta
& otro dia de[ ]mañana mando amadis llamar
a Ysanjo gouernador dela insula & rogole que
sacasse a Arcalaus & a su muger dela prision 
& le diesse vn cauallo & armas: & mandasse a
sus hos que con diez caualleros le pusiessen en
saluo donde el fuesse contento & su muger satisfecha delo que le auia demandado lo qual assi se
hizo que los hos de Ysanjo fueron conel fasta
el su castillo de valderin que le dexaron: y queriendose despedir dixoles Arcalaus. Caualleros dezid a Amadis que alas bestias brauas
& alas animalias brutas suelen poner enlas
jaulas: que no alos tales caualleros como yo: que
se guarde bien de mi: que yo espero presto vengarme del: aunque tenga en su ayuda aquella mala puta Urganda la desconoscida: ellos le dixeron: por esse camino presto tornareys a donde salistes: & con esto se tornaron. Puedese




creer aqui que como esta dueña muger deste arcalaus fue muy piadosa & muy temerosa de
dios: y de todas las cosas de muertes & cruezas que su marido hazia auia ella gran pesar &
dolor en su coraçon: escusando dellas todas las
que podia: que por sus meritos alcanço esta gracia de sacar a su marido de donde todos los
del mundo no lo pudieran fazer. Assi que la buena dueña y deuota muger deue ser muy preciada y en mucho tenida: porque por ella muchas vezes nuestro señor permite que la hazienda
hos & marido sean de grandes peligros guardados. Pues como oys estauan amadis &
grasandor enla insula firme con sus mugeres
a gran plazer de sus coraçones donde a poco tiempo llego darioleta & su marido & fa
con su marido brauor: que acrecentaron mucho
en su alegria. Mas agora dexara la historia
de fablar dellos & contara delo que balan el gigante señor dela insula dela torre bermeja fizo.
Dize la historia que alos quinze dias despues que amadis & grasandor partieron de
la insula dela torre bermeja donde dexaron[ ]maltrecho al gigante balan: quel gigante se leuanto
de su lecho: & mando dar a darioleta & a su
marido & a su fa muchas joyas preciadas 
& vna fusta muy buena en que se fuessen: y embio conellos a Brauor su ho assi como lo
auia prometido a amadis: & luego que de alli
partieron el hizo aparejar vna flota assaz grande: assi de sus fustas que muchas tenia: como
de otras que auia tomado alos que por alli caminauan: & guarneciola de armas y gentes &
viandas quantas auer pudo y metiose ala mar
con muy buen tiempo endereçado: & tanto anduuo
sin contraste alguno: que alos diez dias llego al
puerto de vna villeta pequeña que auia nombre
Licrea del señorio del rey arauigo: & alli supo como aquellos señores tenian cercada ala
gran cibdad de Arabia: y el cerco muy apretado: especialmente despues que alli llego el rey
de sobradisa don galaor: & don galuanes: &
luego fizo que toda su gente saliesse en tierra & sacassen sus cauallos y armas: & los ballesteros & archeros & todos los otros aparejos de
real: dexando enla flota tal recaudo con que segura quedasse se fue derechamente ala parte donde supo que el rey don galaor & don galuanes tenian

su aposentamiento: & como ellos supieron su venida por sus mensajeros del gigante caualgaron
con gran compaña: & salieron a recebirlo: el gigante llego con su muy buena compaña: y el armado de muy ricas armas encima de vn muy fermoso & gran cauallo assi que pocos pudiera auer que tambien & tan apuestos como el pareciessen
de su grandez: ellos ya sabian lo que le auiniera con
amadis que gandalin gelo conto como auia passado: & don galaor puso adelante a don Galuanes: que aunque en señorio no era su ygual: era en
mucha mas edad crecido que no el: & por esta
causa: & tambien por el su gran linaje donde venia
& por las buenas maneras de su condicion siempre amadis & sus hermanos & agrajes le cataron mucha cortesia: el gigante no lo conocia
que lo nunca viera: aunque sabia muy bien por menudo todo su fecho: porque madasima su muger deste don galuanes era sobrina de madasima madre deste balan como ya se os ha contado: y como ael llego dixo el gigante. Mi buen
señor soys vos don galaor? no dixo el sino don
galuanes que mucho os ha desseado. Estonces
el gigante lo abraço & dixole. Señor don galuanes segun el deudo tenemos no vuiera passado tanto espacio de tiempo sin que me vierades mas la enemiga que yo tenia con quien
vos tan gran amistad teneys dio causa ala
tardança dello pero esta ya fuera va por la mano de aquel que en discrecion ni esfuerço no
tiene par. El rey galaor llego riendo y de buen talante alo abraçar y dixo. Mi buen amigo y señor yo soy aquel por quien preguntays
balan lo miro & dixo: verdaderamente buen
testigo es dello esse vuestro gesto segun se parece aquel por quien yo vos desseaua conoscer.
Esto dezia el gigante porque amadis & don
galaor se parescian mucho: tanto que en muchas partes tenian al vno por el otro: saluo que
don Galaor era algo mas alto de cuerpo: &
amadis mas espesso. Esto fecho tomaron al
rey don Galaor en medio & fueronse a su real: & don Galuanes lleuo a[ ]don Balan a su
tienda en tanto que su aposentamiento se fazia: donde fue seruido como al vno & al otro
lo requeria y deuia ser.
Capitulo .cxxxj. de como +



agrajes & don quadragante & don Bruneo de bonamar con otros muchos caualleros vinieron a ver al gigante Balan: y delo
que conel passaron.

 AGrajes y don Quadragante & don
bruneo de bonamar como supieron la venida de aquel gigante tomaron consigo a Angriote destrauaus: & a don Gauarte de valtemeroso & a
Palomir: & don Brian de monjaste: y otros
muchos caualleros de gran prez que alli conellos estauan para les ayudar a ganar aquellos
señorios que aueys oydo: & fueron todos al
real del rey don galaor & de don galuanes donde el gigante aposentado estaua: y fallaronlo en
la tienda de don galuanes que era la mas rica &
bien obrada que ningun enperador ni rey podria
tener: la qual vuo con madasima su muger que le quedo de famongomadan su padre. Enesta tienda despues que cada año la hazia armar en
vna vega que delante del castillo feruiente estaua fazia sentar en vn rico estrado a su ho
basagante: & todos sus parientes que muchos
eran y le obedecian como a su señor por su gran
fortaleza & riqueza: & sus vassallos & otras muchas gentes que sojuzgadas por fuerça de armas tenia le besauan la mano por rey dela gran
bretaña: y con este pensamiento enbio demandar al rey lisuarte a Oriana para la casar con
aquel su ho Basagante: y porque se la no
quiso dar le fazia muy cruda guerra al tiempo que
amadis los mato a entrambos: quando les quito
a leonoreta hermana de oriana: & a los diez caualleros que conella presos lleuauan: como el segundo libro desta historia mas largo lo cuenta. Pues
al tiempo que estos caualleros llegaron el gigante estaua

desarmado & cubierto de vna capa de seda
jalde con vnas rosas de oro bien puestas por
ella & como el era grande y fermoso: y en edad
floreciente parecioles a todos muy bien: & mucho mas despues que le fablaron: porque segun ellos
conocian la condicion tan fuerte delos gigantes &
como a natura eran todos muy dessabridos y
soberuios: sin se sojuzgar a ninguna razon no pensauan que en ninguno dellos podria ser todo esto
tanto al contrario como este balan lo tenia: & por
esta causa lo preciaron mucho mas que por su
gran valentia: aunque muchos dellos sabian grandes cosas que en armas auia fecho: teniendo quel
grande esfuerço sin buena condicion & c[d]iscrecion
muchas vezes es aborrecido. Pues estando
todos juntos en aquella gran tienda el gigante los
miraua: & parecianle tambien que no pudiera creer
que en ninguna parte pudiera auer tantos & tan buenos
caualleros: & como los vio sossegados dixo
les. Si por yo venir tan sin sospecha en vuestra ayuda dello os marauillardes: como cosa
de que muy poca esperança ni cuydado teniades: assi lo fago yo: porque ciertamente no pudiera creer que por ninguna guisa pudiera venir causa que estoruar pudiera de no ser como
mortal enemigo en vuestro estoruo fasta la muerte. Pero como la esecucion delos pensamientos sea mas enla mano de dios que enla de aquellos que con gran rigor los querrian obrar: entre muchas fuertes y asperas batallas que a
mi honra passe: me sobreuino vna dela qual
constreñido al comienço: enla fin della por mi
propia voluntad fue mi proposito mudado
en tener por honrra lo que todos los dias de
mi vida por desonra tener pensaua hasta a ver
alcançado la vengança dello: & quando la cosa que yo eneste mundo mas desseaua fue a mi
voluntad complida: estonces se acabo & cumplio el
termino de mi gran saña & rigor: no por el camino que yo atendia mas por aquel que ala mi contraria fortuna mas le plugo. Ya aureys sabido
como yo soy ho de aquel valiente y esforçado
gigante Madanfabul señor dela insula dela
torre bermeja: al qual Amadis de gaula llamandose beltenebros enla batalla que vuieron el rey
Lisuarte y el rey cildadan mato: & yo como
ho de tan honrado padre y que tanto ala vengança
desta muerte obligado era nunca de mi memoria
 



se partia como este gran desseo fuesse executado quitando la vida aquel que ami padre la quito:
& quando mas sin esperança dello estuuiesse la fortuna junto conel gran esfuerço de aquel cauallero me
lo traxo a mis manos dentro enel mi señorio solo sin persona que le ayudar pudiesse: del qual con
mucha fortaleza fuy vencido & con mayor cortesia tratado: assi como aquel que lo vno & otro mas
complido que ninguno delos que biuen tiene: delo qual
redundo que aquella grande & mortal enemistad que le
yo tenia se torno en mayor grandeza de amistaa[d] y verdadero amor: que ha dado causa de venir como veys sabiendo que en alguna necessidad de
gente esta hueste estaua: creyendo que dela honra
& prouecho de vosotros: ocurre ael la mayor
parte: entonces les conto desde el comienço todo lo
que con amadis le acaesciera: & la batalla que en
vno vuieron: & todas las otras cosas que passaron que nada falto: assi como la historia vos lo
ha contado: y enla fin les dixo: que fasta tanto que aquella guerra se partiesse el no partiria de su compaña:
y que aquello acabado se queria yr luego ala insula
firme como lo prometiera a amadis: todos aquellos señores vuieron gran plazer dele oyr lo que les
dixo: porque comoquiera que de gandalin auian sabido como amadis se combatiera con este gigante & lo venciera: no supieron la causa dello assi como lo el conto: & mucho les plugo de su venida
assi por el valor de su persona: como por la grande & muy buena gente de guerra que consigo traya: la qual auian bien menester: segun la que enlas
afrentas passadas perdido auian: & gradescieronle mucho su buena voluntad conla obra que
por amor de Amadis les ofrecia.
Capitulo .cxxx. que fabla dela respuesta que dio Agrajes al gigante balan sobre la fabla que el hizo.
 AGrajes respondio & dixo: mi buen señor balan quiero yo responderos enlo que ala enemistad de mi
señor primo amadis toca: pues que
estos señores & yo conellos vos
hemos dado las gracias alo que por vos se nos promete: & si mi respuesta no fuere conforme a vuestra voluntad: tomalda como de cauallero que
aunque enlas cosas delas armas no os sea ygual


poruentura por la edad que mas tengo: y las
auer tratado mas sabre mas complidamente
que vos lo que para complir conellas se requiere. E digo que los caualleros que con justa
causa las afrentas toman: y enellas fazen su
deuer: sin que algo delo que la razon les obliga
mengue: aunque enello cumplen lo que juraron: mucho son de loar: pues que la voluntad & la obra
quedaron sin deuda alguna. Pero los que el limite dela razon con fantasia salir quieren: estos tales los que mas el cabo dela honra alcançan
mas por soberuios & por desuariados que por
fuertes ni esforçados los juzgan. Muy notorio es a todos: & a vos señor no deue ser oculto la manera dela muerte de vuestro padre: que assi
como si la fortuna lo consintiera dando fin a su
atreuimiento en lleuar al rey Lisuarte como
lo lleuaua fuera su gran loor & fama hasta el
cielo: assi la desonra y menoscabo delos que
a este rey seruian & ayudauan fuera puesta enlos
abismos: & por esto no os deueys marauillar
que amadis auiendo gran embidia dela gloria
que vuestro padre alcançar esperaua: para si la quisiesse: como todos los buenos lo hazen o deurian hazer. E tal muerte como esta considerando
cada vno quererla auer hecho: y conella pensar auer alcançado gran prez: no deuria por
ninguno ser demandada: como aquellas que feamente se haziendo: muy gran parte dela honra
se auentura enlas perdonar. Assi que mi señor
enlo que de vuestro padre toca y enlo que con amadis vos auino no se podria hallar justa causa
de quexa: pues que vosotros y el complistes
muy enteramente todo lo que caualleros cumplir
deuian & si algun cargo imputar se puede es
ala fortuna: que con mas fauor a el que a vosotros



ayudar & fauorecer le plugo. Assi que mi buen
amigo tened vos por bien que quedando entera y
sin ninguna falta vuestra honrra ayays ganado aquel tan noble cauallero & todos estos señores y esforçados caualleros que aqui veys:
con otros muchos que ver podriades si causa
en que menester los vuiessedes viniesse. Quando
esto vuo oydo el gigante Balan le dixo. Mi
señor agrajes a vn que para la satisfacion de mi
voluntad ningun amonestamiento necessario
era: mucho vos gradezco lo que me aueys dicho: porque a vn que eneste caso escusar se pudiera
no es razon que para los venideros se escuse: y dexando de hablar mas enesto como cosa oluidada & passada sera bien que entendamos en dar
fin enesta afrenta con aquel esfuerço & cuydado
que deuen tener aquellos que dexando en recaudo sus
tierras quieren conquistar las agenas. Don
Galuanes le dixo. Buen señor vayan se estos
caualleros a sus tiendas que es hora de cenar
y descansareys esta noche & mañana: y en tanto seran vuestras tiendas armadas & aposentada vuestra gente: & luego con vuestro consejo se dara
la orden delo que fazer se deue. Assi se fueron aquellos señores a sus reales: y quedaron conel gigante don Galuanes: y el rey don Galaor que con
ellos aquella noche ceno en aquella grande & rica
tienda que ya oystes con gran plazer: & la cena
acabada el rey se fue a sus tiendas y ellos quedaron & durmieron en sus ricos lechos: & venida
la mañana el gigante dixo a don galuanes que
queria caualgar & dar vna buelta ala cibdad
por ver en que disposicion estaua: & por donde
mejor combatir se podria. Don galuanes lo
hizo saber al rey don Galaor y entrambos se
fueron conel: & rodearon aquella gran cibdad: la
qual assi como de mucha gente era poblada
assi de muy grandes torres & muros enfortalecida: que como esta fuesse cabeça de todo aquel
gran reyno y delas insulas de landas que conella
se contenian: & la mas principal morada delos
reyes: assi como vnos empos de otros venian
assi trabajauan dela acrecentar en mayor numero de pueblo: y dela enfortalecer lo mas que
podian. De manera que en grandeza & fortaleza era muy señalada. Pues de que visto la vuieron dixoles Balan. Mis señores que vos parece que se podria hazer a tan gran cosa como

esta? don galaor le dixo: no ay enel mundo mas
fuerte ni mayor cosa que el coraçon del hombre: &
si los que dentro estan esfuerço tienen mucho dudaria yo que por fuerça tomar se pudiesse: pero
como enlos muchos siempre aya gran discordia
especialmente seyendo les la fortuna contraria
& conella les sobreuenga luego la flaqueza no
pongo duda que assi como otras cosas impunables por esta causa se perdieron: esta se perdiese. Pues hablando enesto y en otras cosas se
fueron todos tres de consuno alos reales de don
Quadragante & don bruneo y delos otros sus
compañeros que aquella parte que ellos yuan estauan mirando por donde mejor el combate dar se
podria: & quando cerca delas tiendas de donde agrajes posaua llegaron: vino contra ellos
el bueno y esforçado Enil & dixo. Mi señor
Balan Agrajes os ruega que vays al rey arauigo que yo en mi tienda preso tengo quel vos quiere hablar: que como vuestra venida le dixeron enbio con mucha aficion & grande amor a rogar
a Agrajes que a el diesse licencia: & a vos rogasse
que le viessedes. El gigante le dixo. Buen cauallero contento soy delo hazer: & podria ser que
desta vista se saque mas fruto que de otras grandes afrentas donde mayor se esperasse. Assi
fueron todos hasta llegar ala tienda de Enil:
y el rey don Galaor & don Galuanes se fueron
a don bruneo: y el gigante descaualgo de su cauallo: y entro en vn apartamiento donde el rey
arauigo estaua: el qual de ricos tapetes & paños era guarnido: y el vestido de nobles paños: donde por mandado de Agrajes como a
rey le seruian: pero tenia vnos tan pesados & fuertes grillos que le quitauan de dar solo vn passo
& como el gigante assi lo vio finco los ynojos
ante el: & quiso le besar las manos: mas el rey
las tiro a si: & abraço le llorando & dixo le. Mi
amigo balan que te parece de mi? so yo aquel
gran rey que tu padre & tu muchas vezes vistes
o fallas me en aquella corte acompañado de tan altos principes & caualleros & otros reyes mis
amigos como muchas vezes me hallaste: esperando de conquistar y señorear muy gran
parte del mundo? por cierto antes creo yo que
me juzgaras por vn hombre baxo preso catiuo desonrrado puesto en poder de mis enemigos como tu bien vees: & lo que mas dolor a
 j



mi triste coraçon acarrea es que aquellos de quien
yo mas remedio esperaua assi como tu & otros
muy fuertes gigantes que por mis amigos tenia: los vea venir a dar fin & cabo en mi total
destruycion. Esto dicho no pudo mas hablar
con las muchas lagrimas que le sobreuinieron. Balan le dixo. Manifiesto es a mi como mis ojos lo vieron ser verdad lo que tu buen
rey Arauigo has dicho: en te ver muy acompañado & honrado con grandes aparejos y esperança de conquistar grandes señorios: & si
agora lo veo tan mudado & trocado no creas
que mi animo enello sienta gran alteracion: por
que a vn que mi estado muy diferente en grandeza del tuyo sea: no dexo por esso de sentir los
crueles & duros golpes dela fortuna: que ya sabes tu buen rey como aquel muy esforçado amadis de gaula a mi padre madanfabul mato: & quando mas la vengança yo de su muerte esperaua vengar: la mi aduersa y contraria
fortuna quiso que deste mismo amadis fuesse
vencido & sojuzgado por fuerça de armas: seyendo en su libertad de me dar la muerte o la
vida: & porque segun la congoxa & gran tristeza tuya en tanto grado te sojuzgan que no te darian lugar a oyr relacion tan larga: como sobre ello contar te podria baste te saber que como vencido de aquel a quien yo tanto vencer
desseaua & matar por mis manos si ser pudiera soy aqui venido: donde con legitima causa
podria pagar te con otras tantas: o por ventura mas lagrimas que mi presencia te dieron causa de derramar. Assi que no menos que tu yo auria menester consuelo. Pero conociendo las
grandes & diuersas bueltas del mundo: & como la discrecion sea dada para seguir la razon:
tome por partido de ser amigo de aquel tan mi
mortal enemigo que mas ser no podia pues
que con justa causa no quedando cosa alguna
por flaqueza delo que obligado era lo pude hazer. E si tu noble rey mi consejo tomas assi lo
haras porque muy conocido tengo te sera bien que
lo tomes: & yo como aquel que enel rigor & discordia te tengo de ser enemigo podria ser que enla
concordia te sere leal amigo. E quando esto
le oyo dixole. Que concordia puedo hazer perdiendo mi reyno? contentar te dixo el gigante
con lo que del buenamente sacar pudieres: no

vale mas dixo el morir que verme menguado y desonrrado? Como la muerte dixo balan
quite toda la esperança: & muchas vezes con
la vida y largo tiempo se satisfagan los desseos & las grandes perdidas se remedien: mucho
mejor partido es procurar la vida: que dessear la muerte a aquellos que con mas perdida de interesse que con desonrra hazer lo pueden. Balan
mi amigo dixo el rey por tu consejo quiero ser
guiado: y en tu mano dexo todo lo que vieres que
hazer deuo: & ruego te mucho que aunque alla fuera en mis cosas enemigo te muestres en ausencia: que veyendo me enesta prision en mi presencia como amigo me consejes: assi lo hare dixo
el gigante sin falta. Estonces despidiendo se del
& tomando consigo a Enil se fue ala tienda
de don Bruneo de bona mar: donde hallo al
rey don Galaor: & Agrajes & don galuanes y
otros assaz caualleros de gran cuenta: los quales
le recibieron & tomaron entre si con mucho plazer: y el les dixo que por quanto auia hablado
conel rey arauigo algunas cosas que deuian saber que viessen si era necessario que a ellos otros algunos estuuiessen. Agrajes le dixo que seria bueno que don quadragante & don brian de monjaste: & angriote destrauaus fuessen llamados
& assi se hizo los quales vinieron: & con ellos
otros caualleros de gran nombradia. Entonces el gigante les dixo todo lo que conel rey arauigo auia passado que nada falto: y que su parecer era dexando a parte que a muerte o a vida
los auia de seguir & ayudar: que si el rey Arauigo con alguna de aquellas insulas de landas la
mas apartada se contentasse: & sin mas perdidas
de gentes lo restante mandasse entregar: que la concordia & atajo seria bueno: especialmente quedando a vn por ganar el señorio de Sansueña: que assi de gentes como de fortalezas era muy aspero. Mucho le gradecieron aquellos señores
al gigante lo que les dixo: & por muy cuerdo lo tuuieron: que no pudieran pensar ni creer que en honbre
de aquel linaje tanta discrecion vuiesse: & assi era
razon delo pensar: porque la su grande y demasiada soberuia no dexaua ningun lugar donde la discrecion & la razon aposentar se pudiesse
pero la diferencia que este balan tenia alos otros
gigantes era: que como su madre madasima fue
tal y de tan noble condicion como la hystoria os



lo ha contado: no teniendo de su marido Madanfabul si este solo ho no trabajo mucho
aun que contra la voluntad de su marido que era
malo & soberuio: delo criar so la disciplina de
vn gran sabio que de grecia traxo: con la criança del
qual: & con la que de su madre tomo: que era muy
noble en todas las cosas: salio tan manso & tan
discreto: que pocos hombres auia mejor razonados que lo el era: ni de tanta verdad. E auido acuerdo aquellos señores entre si hallaron que si lo
que el gigante les dezia pudiesse auer efecto: que
les seria buen partido & mucho descanso: aun
que alguna parte de aquel reyno al rey Arauigo
le quedasse: & respondieron le que conociendo el amor
& voluntad con que alli auia venido: & hablado
en aquello que estauan: que antes por el que por otro alguno doblarian sus voluntades a dar assiento
con aquel rey. Donde aqui se puede notar que
faltando enlas grandes roturas personas que con
buena intencion se mueuan a poner remedio vienen y se recrecen muertes: prisiones: robos: & otras cosas de infinitos males. Pues oydo esto
por el gigante hablo conel rey Arauigo: & sobre muchos acuerdos & hablas que escusar de
dezir se deuen: assi por su prolixidad como por
no salir del proposito començado: fue acordado que el rey Arauigo entregasse aquella gran cibdad con toda la tierra comarcana que debaxo
de su señorio estaua: & delas tres insulas de landas tomasse para si la vna mas apartada que licoma llamauan: que era ala parte del cierço & de
alli se llamasse rey & las otras fuessen assi mesmo con lo otro entregadas: & don Bruneo se llamasse rey de Arauia. Esto hecho & consentido
por el sobrino del rey arauigo que el reyno defendia: como ya oystes: & por todos los mas
principales dela cibdad: entregose todo como
señalado estaua: & suelto el rey Arauigo: el qual
con harta fatiga & angustia de su coraçon se fue
por la mar ala insula de Linconia: & don Bruneo fue alçado por Rey con mucho plazer &
grandes alegrias: assi delos de su parte como
delos contrarios: porque conosciendo su bondad &
gran esfuerço: conel esperauan ser muy honrados & defendidos. Acabado esto como la hystoria lo ha contado a poco tiempo que alli descansaron & holgaron conel rey don bruneo: ordenaron
sus batallas & todas las otras cosas necessarias

a su camino: & partieron de alli la via dela villa Califan que era la mas cercana de
donde ellos auian el real tenido: mas los sansones como supieron que la cibdad de arauia era
tomada: y concertado el Rey arauigo con aquellas gentes: temiendo lo que fue juntaron
se todos assi Caualleros como Peones en
muy gran numero de gentes: que aquel señorio era grande: & las gentes del muchas & bien
armados: & sabidores de guerra como aquellos que siempre auian tenido los señores muy
soberuios y escandalosos: que en muchas afrentas les ponian: & quando assi se vieron juntos
en tanta cantidad crescio les los coraçones: &
con gran soberuia y osadia ordenadas sus hazes lleuando por capitanes los mas principales del señorio: salieron al encuentro a sus enemigos antes que ala villa de Califan llegassen
donde los vnos & los otros se juntaron: & vuieron vna muy cruel & braua batalla: que mucho de ambas las partes fue herida enla qual
passaron cosas muy estrañas en armas: & muertes de muchos caualleros: y de otros hombres: pero lo que alli los caualleros señalados
y aquel brauo y valiente gigante hizieron no
se podria en ninguna guisa acabar de contar
sino tanto que por sus grandes hechos y esfuerço
de sus brauos coraçones fueron los de Sansueña vencidos y destruydos: de tal manera
que los mas dellos quedaron muertos y heridos
enel campo y los otros tan quebrantados que aun
enlos lugares que s[f]uertes eran no se atreuieron defender: assi que don Quadragante con todos aquellos señores y las gentes que dela batalla les quedaron a vn que muchos fueron muertos & feridos
señorearon el campo sin hallar defensa ni resistencia alguna. E si la hystoria no vos cuenta
mas por estenso las grandes cauallerias y brauos y fuertes hechos que en todas aquestas conquistas y batallas que sobre ganar estos señorios
passaron la causa dello es porque esta hystoria es de Amadis y los sus grandes hechos:
no es razon que los delos otros sean sino casi en suma contados: porque de otra manera no
solamente la escritura de larga & prolixa daria
alos leyentes enojo y fastidio mas el juyzio
no podria bastar a complir con ambas las partes: assi que con mayor razon se deue complir con



la causa principal que es este esforçado y valiente cauallero Amadis: que con las otras que por
su respecto ala historia le conuino dellas fazer
mencion: & por esto no se dira mas saluo que vencida esta tan grande y peligrosa batalla: a poco espacio de tiempo fue aquel gran señorio de sansueña sojuzgado de manera que los lugares flacos de su propria voluntad no esperando remedio
alguno: & los mas fuertes constreñidos por grandes combates a todos les conuino tomar por señor a don Quadragante. Mas agora los
dexaremos muy contentos & pagados delas vitorias que vuieron: & contar vos ha la historia
del rey Lisuarte que ha gran pieça que del no
se hizo mencion.
Capitulo .cxxxj. como despues que el rey lisuarte se torno desde la insula firme a su tierra: fue preso por encantamiento: y de
lo que sobre ello acaecio.

 LA hystoria cuenta que despues quel
rey Lisuarte con la reyna Brisena su muger partio dela insula firme: al tiempo que dexo casadas sus has & las otras señoras que conellas casaron como ya oystes: quel
se fue derechamente ala su villa de fenusa: por
que era puerto de mar & muy poblada de florestas en que mucha caça se hallaua y era lugar
muy sano & alegre donde el solia holgar mucho: & como alli fue luego al comienço por dar
algun descanso & reposo a su animo delos trabajos passados: dio se ala caça & alas cosas que
mas plazer le podrian ocurrir: & assi passo algun espacio de tiempo pero como ya esto le enojasse:

assi como todas las cosas del mundo que
hombre mucho sigue lo hazen començo a pensar en
los tiempos passados: y enla gran caualleria de
que su corte bastecida fue: & las grandes auenturas que los sus caualleros passauan: de que a el redundaua mucha honrra & tan gran fama que por todas las partes del mundo era nombrado y ensalçado su loor hasta el cielo & comoquiera que ya
su edad reposo & sossiego le demandasse la voluntad criada & habituada enlo contrario de tanto tiempo enuegecida no lo consentia: de manera que
teniendo enla memoria la dulçura dela gloria passada: y el amargura dela no tener ni poder auer al presente: le pusieron en tan gran estrecho de
pensamiento: que muchas vezes estaua como fuera de todo juyzio: no se podiendo alegrar ni consolar con ninguna cosa que viesse: & lo que mas a su
spiritu agrauiaua era tener en su memoria como
enlas batallas & cosas passadas con Amadis
fue su honra tanto menoscabada y que en boz de
todos mas constreñido con necessidad que con virtud
dio fin aquel gran debate. Pues con estos tales
pensamientos vuo la tristeza lugar de cargar
sobre el de tal forma: que este que era vn rey tan poderoso: tan gracioso & tan humano: & tan temido de todos: fue tornado triste pensatiuo: retraydo sin querer ver a persona alguna: como por la
mayor parte acaece aquellos que con las buenas venturas sin recebir contraste ni entreualos que mucho les duelan passan sus tiempos & amollentadas sus fuerças no pueden sufrir: ni saben resistir los duros & crueles golpes dela aduersa
fortuna. Este rey tenia por estilo cada mañana en oyendo missa de tomar consigo vn ballestero: y encima de su cauallo solamente la su muy
buena y preciada espada ceñida: yr se por la
floresta gran pieça cuydando muy fieramente y
alas vezes tirando con la ballesta: & conesto le
parecia rescebir algun descanso. Pues vn dia
acaescio que seyendo alongado dela villa por la espessura dela floresta: que vio venir vna donzella
encima de vn palafren corriendo a mas andar por
entre las matas: & dando bozes demandando a dios ayuda: & como la vio fue contra ella & dixole
Donzella que aueys? ay señor dixo ella por dios
& por merced acorred a vna mi hermana que aca
dexo con vn mal hombre que la forçar quiere. El rey
vuo della duelo & dixole: donzella guiad me que



yo os seguire: entonces boluio por el mismo camino por donde alli viniera quanto el palafren
aguar pudo: & anduuieron tanto fasta quel rey
vio como entre vnas espessas matas vn hombre desarmado tenia la donzella por los cabellos: & tirauala reziamente porla derribar: y la
donzella daua grandes gritos. El rey llego en
su cauallo dando bozes que dexasse la donzella y
quando el hombre cerca de si lo vio: soltola & fuyo por entre las mas espessas matas: el rey siguiolo conel cauallo: mas no pudo passar mucho adelante conel estoruo delas ramas: & como esto vio apeose lo mas presto que pudo: con
gran gana delo tomar por le dar el castigo que
tal insulto merecia: que bien cuydo que de su tierra
podria ser: & corrio tras el quanto pudo llamandolo siempre muy cerca: & passada la espessura
de aquel gran monte hallo vn prado que descombrado estaua enel qual vio armado vn tendejon donde el hombre tras que el yua a gran priessa fue metido. El rey llego ala puerta del tendejon & vio
vna dueña: y el hombre que huya tras ella como
que alli pensaua guarecer: el rey le dixo. Dueña
es esse hombre de vuestra compaña? porque lo preguntays dixo ella? porque quiero que me lo deys para hazer del justicia que si por mi no fuera forçara aca donde le yo halle vna donzella. La dueña le
dixo. Señor cauallero entrad & oyre lo que direys: & si es assi como dezis yos lo dare: que pues yo donzella fue y en mucha es[*t]i[*m]a tuue mi
honra no daria lugar aque otra ninguna desonrada fuesse. El rey fue luego contra donde la dueña estaua & al primero passo que dio cayo enel
suelo tan fuera de sentido como si muerto fuesse. Entonces llegaron las donzellas que tras el venian: & la dueña conellas: y conel honbre que alli
tenia tomaron al Rey assi desacordado como
estaua en sus braços: & salieron otros dos hombres de entre los arboles: que tiraron el tendejon
& fueronse todos ala ribera dela mar que muy cerca estaua donde tenian vn nauio enrramado &
tan cubierto que apenas nada del se parecia: &
metieronse dentro: & pusieron en vn lecho al rey
& començaron de nauegar. Esto fue tan prestamente fecho & tan encubierto y en tal parte que persona
otra alguna no lo pudo ver ni sentir. El ballestero del rey como andaua apie no le pudo seguir: porquel rey se aquexo mucho por[ ]socorrer la

donzella: & quando llego a donde auia el cauallo
quedado: mucho se marauillo delo fallar assi solo: y metiose quanto mas pudo por las espessas
matas buscando a todas partes: mas no fallo nada & a poco rato fallo se enel prado donde el tendejon auia estado: y desde alli tornose al cauallo: & caualgo enel: & anduuo gran pieça aun cabo & a otro buscando por la floresta & por la
ribera del mar: & como no fallasse nada acordo de se tornar ala villa: & quando cerca della llego & algunos que por alli andauan lo vieron cuydaron quel rey le embiaua por alguna cosa: mas el no
dezia nada sino andar fasta donde la reyna estaua & descaualgo del cauallo: y entro enel palacio
con gran priessa & como la vio dixole todo lo que del
rey viera: & como lo buscara con mucha diligencia sin lo poder fallar. Quando la reyna esto
oyo fue muy turbada & dixo. Ay sancta maria que
sera del rey mi señor: si le he perdido por alguna
desauentura? entonces fizo llamar al rey arban su
sobrino & a cendil de ganota: & dixoles aquellas
nueuas: ellos mostraron buen semblante dandole esperança que no temiesse: que no era aquello cosa de peligro para el rey: porque muy presto se podia perder
por aquella floresta con codicia de dar vengança ala donzella: y que pues el sabia aquella tierra por donde muchas vezes a caça anduuiera: que no tardaria de venir: que si el el cauallo dexo no seria sino
porque conla espessura delos arboles no se podria del aprouechar: pero teniendolo enla verdad
en mas delo que mostrauan: fueron luego ase armar
& caualgar en sus cauallos: & hizieron salir toda la gente dela villa: & lo mas presto que ser pudo
se metieron porla floresta: lleuando consigo el
ballestero que los guiasse: & la otra gente que mucha era se derramo a todas partes: pero ni ellos
ni aquellos caualleros por mucho afan que
tomaron enlo buscar nunca del nueuas supieron: la reyna estuuo todo aquel dia alguna nueua esperando con mucha turbacion & alteracion
de su animo: pero ninguno fue tan osado que con
tan poco recaudo como fallauan boluiessen:
antes assi los que de alli salieron como todos los
dela comarca: que las nueuas oyan nunca cessauan de buscar con mucha diligencia. Uenida
la noche la reyna acordo de embiar mensajeros a mas andar & cartas alos mas lugares
que ella pudo y enesto passo toda la noche sin



sueño dormir: al alua del dia llegaron don grumedan & giontes: & quando la reyna los vio preguntoles si sabian algo del rey su señor: don grumedan le dixo: no sabemos mas de quanto nos dixeron a giontes & ami enla casa donde estauamos
caçando como mucha gente lo buscaua: y pensando fallar aqui alguna nueua acordamos de no yr
antes a otra parte: pero pues que la no hallamos 
meternos emos luego en su demanda. Don grumedan dixo la reyna yo no puedo sossegar ni
fallo descanso ni remedio: ni puedo pensar que aya
sido esto: & si aqui quedasse de gran congoxa seria
muerta: & por esto acuerdome de yr con vos:
porque si buena nueua viniere alla mas ayna que
aca la sabre: & si al contrario no dexare hasta la
muerte de tomar el trabajo que con razon tomar deuo: luego mando que le traxessen vn palafren: & tomando consigo a don grumedan & a don Giontes & vna dueña muger de Brandoyuas
se fue por la floresta lo mas presto que pudo 
& anduuo por ella tres dias que siempre aluergauan en poblado: enlos quales si por don grumedan no fuera no comiera solo vn bocado:
mas el con gran fuerça hazia que algo comiesse. Todas las noches dormia vestida debaxo
delos arboles: que aunque algunas aldeas pequeñas hallaua no queria entrar enellas: diziendo
que su gran congoxa no lo consentia. Pues en cabo
destos dias acaecio entre las muchas gentes que por la Floresta encontraron hallo al rey
Arban de norgales que venia muy triste & muy
fatigado: & su cauallo tan lasso & cansado que ya
no le podia traer. Quando la reyna lo vio dixole. Buen sobrino que nueuas traeys del rey mi
señor: ael le vinieron las lagrimas alos ojos
& dixo. Señora no otras ningunas mas delas que sabia quando de vuestra presencia me parti:
y creed señora que tantos somos en su demanda
& con tanto trabajo & aficion le emos buscado que
seria impossible si desta parte dela mar estuuiese no le hallar: pero yo entiendo que si algun engaño rescibio que no fue para lo dexar en su reyno &
ciertamente señora siempre me peso deste apartamiento suyo con tanta esquiueza & mal recaudo
de su persona: porque los principes & grandes señores que a muchos han de gouernar & mandar no
pueden vsar dello tan justamente & con tanta clemencia que no sean delos mas temidos: y deste tal temor

faltando el amor luego viene el aborrecimiento: & poresta causa deuen poner tal recaudo en sus personas: que los menores no se atreuan
asu grandeza: que muchas vezes los tales dan
ocasion de recordar a otros lo que no tenian pensado: & a dios plega por la su merced de me poner en parte donde le vea: y le diga esto y otras
muchas cosas: enel qual yo tengo esperança que el lo
hara & vos señora assi lo tened. Quando la
reyna esto oyo salio de[ ]todo su sentido: & amortescida cayo del palafren ayuso. Don grumedan
se derribo de su cauallo lo mas presto que pudo &
tomola en sus braços: assi la tuuo por vna gran
pieça que mas por muerta que por biua la juzgauan: & quando acordo dixo muy dolorosamente
con gran abundancia de lagrimas. Engañosa y espantable fortuna esperança delos miserables: cruel enemiga delos prosperados: trastornadora
delas mundanales cosas: de que me puedo loar de
ti? que si enlos tiempos passados me heziste señora
de muchos reynos: obedecida & acatada de muchas gentes: & sobre todo junta al matrimonio
de tan poderoso & virtuoso rey: en vn solo momento ael me quitando lo lleuaste & robaste
todo: que si ael perdiendo los bienes mundanos me dexas: no causa ni esperança de recobrar descanso ni plazer: mas de muy mayor
dolor & amargura me seran ocasion: porque
si de mi preciados eran y en algo tenidos: no
era saluo por aquel que los mandaua y defendia. Por cierto con mucha mas causa te
pudiera agradecer si como vna destas simples
mugeres sin fama sin pompa me dexaras: por
que yo oluidando los flacos & liuianos males mios assi como ella: por los asperos & crueles agenos derramara mis lagrimas. Mas
porque me quexare de ti pues que los engaños
& fuertes mudanças tuyas derribando los que
ensalçaste son tan manifiestos a todos que no
de ti mas de si mismos en ti confiando se deuen
quexar. Assi estaua esta noble reyna haziendo su duelo enla tierra sentada: & su amo don
grumedan los ynojos fincados teniendole las
manos con palabras muy dulces la consolando: como aquel en quien toda virtud & discrecion moraua con aquella piedad & amor que
enla cuna lo hiziera: mas consuelo no era menester que ella se amortecia tantas vezes que



sin ningun sentido & casi muerta quedaua que
era causa de gran dolor alos que la veyan &
quando algun tanto su espiritu algunas fuerças fue cobrando dixo a don Grumedan. O
mi fiel y verdadero amigo: yo te ruego que assi
como estas tus manos enlos mis primeros
dias fueron causa delos crecer: que agora en
los postrimeros enellas mismas reciba la mi
muerte: don Grumedan veyendo ser su respuesta escusada segun su disposicion callo que
no dixo nada. Antes acordo que seria bueno
dela lleuar a algun poblado donde se procurasse algun remedio: assi lo hizieron que el &
aquellos caualleros que alli estauan la pusieron en su palafren: & don grumedan enlas ancas teniendola abraçada la lleuaron a vnas
casas de monteros del rey que enla floresta para la guardar biuian: & luego embiaron por
camas & otros atauios donde descansasse: pero ella nunca quiso estar sino enla mas pobre
cama que alli se hallo: assi estuuo algunos dias sin saber donde yr ni que de si hiziesse: & quando don grumedan mas reposada la vio: dixo
le. Noble y poderosa reyna donde es huyda
vuestra gran discrecion enel tiempo que mas menester la vuistes? Que tan fuera de consejo la
muerte procurays & demandays no teniendo
enla memoria fenecer conella todas las mundanales cosas? y que remedio sera para aquel
vuestro tanto amado marido ser vuestra anima dessas carnes salida? Poruentura comprays conello su salud? O poneys remedio asus
males? Antes por cierto es todo al contrario
delo que los cuerdos deuen fazer: que el coraçon
& discrecion para semejantes afrentas fueron establecidos & dotados de aquel muy alto señor:
& mas con grande esfuerço & diligencia que con
sobradas lagrimas alas fortunas delos amigos se han de socorrer. Pues si aparejo a esto que digo se os ofresce: quiero que como yo lo conosco lo sepays. Bien sabeys señora que de
mas delos caualleros & muchos vassallos que
en vuestros señorios biuen: que con gran aficion & amor
seguiran & compliran vuestros mandamientos dela
sangre de vuestra real casa pende oy casi toda la
christiandad: assi en esfuerço como en grandes
inperios & señorios sobre todos como el cielo sobre la tierra: pues quien duda que estos sabiendo

esta gran fatiga no quieran como vos
mesma ser enel remedio della? E si el rey vuestro marido enestas partes esta nosotros que
suyos somos daremos el remedio: & si poruentura ala mar lo passaron en que tierra tan aspera: ni que gente tan braua podra resistir que
auido no sea? Assi que mi buena señora dexando aparte las cosas que mas daño que pro traen:
tomando nueuo consuelo & consejo sigamos
aquellas que ala salud y remedio deste negocio
aprouechar pueden. Pues oydo por la reyna esto que don grumedan dixo: assi como de muerte a vida la torno: & conociendo que en todo verdad dezia: dexando las lagrimas & grandes querellas: acordo de embiar vn mensajero a amadis que mas ala mano estaua: confiando en su buena ventura: que assi como enlas otras cosas enesta pornia remedio: & luego mando a brandoyuas que lo mas apressuradamente que el pudiesse buscasse a Amadis: y le diesse vna carta suya que dezia assi.
Carta dela reyna Brisena a amadis.
Si enlos tiempos passados bienauenturado
cauallero esta real casa por vuestro gran esfuerço
fue defendida & amparada: enestos presentes constreñida mas que lo nunca fue: con mucha aficion
& aflicion vos llama & si los grandes beneficicios de vos recebidos no se gradecieron como
vuestra gran virtud lo merecia contentaos pues aquel
justo juez en todo poderoso en defeto nuestro lo
quiso pagar: ensalçando vuestras cosas fasta el
cielo: & las nuestras abatiendo debaxo dela tierra:
sabreys mi muy amado fo & verdadero amigo: que assi como el relampago enla escura noche
redobla la vista delos ojos en que fiere: & supitamente se partiendo en mayor tenebregura y escuridad que ante los dexa assi teniendo yo ante los
mios la real persona del rey lisuarte mi marido & mi señor: que era la luz & lumbre dellos: y de
todos mis sentidos seyendome en vn momento arrebatado: los dexo en tanta amargura &
abundancia de lagrimas que muy presto conla
muerte perecer esperan: & porque el caso es tan doloroso: que las fuerças ni el juyzio podrian bastar alo escreuir: remitiendome al mensajero
doy fin enesta y en mi triste vida: si el remedio



del presto no viere. Acabada la carta mando a brandoyuas que el por estenso le contasse aquellas malauenturadas nueuas: el qual fue luego partido con aquella voluntad que muy fiel criado
como lo el era lo deuia hazer. Pues esto hecho con aquellos caualleros se pudo luego enel
camino de londres: porque aquella cibdad era la
cabeça de todo el reyno: & alli mejor que en otra
parte si algun mouimiento vuiesse se hallaria
pero no fue assi antes estendiendose las nueuas
a todas partes la alteracion delas gentes fue de
tal manera que grandes y pequeños: hombres &
mugeres desampararon los lugares & como si
fuera de sentido estuuiessen andauan dando bozes por los campos llorando & llamando al rey su
señor en tanto numero de gente que las florestas
& montañas todas dellas eran llenas: & muchas
delas dueñas & donzellas de gran guisa descabelladas haziendo grandes llantos por aquel que siempre en su defensa & socorro hallaron. O como se deurian tener los reyes por bienauenturados si sus vassallos con tanto amor & tan gran dolor se sintiessen de sus perdidas & fatigas: & quanto assi mismo lo serian los subditos que con mucha
causa lo pudiessen & deuiessen fazer: seyendo sus
reyes tales para ellos como lo era este noble rey
para los suyos. Pero malpecado los tiempos
de agora mucho al contrario son delos passados segun el poco amor & menos verdad que
enlas gentes contra sus reyes se halla: y esto deue causar la costelacion del mundo ser mas enuegecida: que perdida la mayor parte dela virtud
no puede lleuar el fruto que deuia assi como la
cansada tierra: que ni el mucho labrar ni la escogida simiente pueden defender los cardos & las
espinas conlas otras yeruas de poco prouecho
que enella nascen. Pues roguemos aquel señor poderoso que ponga enello remedio: & si a nosotros como indinos oyr no le plaze: que oya aquellos que aun dentro enlas fraguas sin dellas
auer salido se hallan que los haga nacer con tanto encendimiento de caridad & amor como en aquestos passados auia: & alos Reyes que apartadas sus yras & sus passiones con justa mano &
piadosa los traten & sostengan. Pues tornando al
proposito. Cuenta la historia que estas nueuas
bolaron muy presto a todas partes por aquellos
que grandes tratos enla gran bretaña tenian: de

los quales todo lo mas del tiempo por la mar nauegauan: assi que muy presto fue sabido en aquellas
tierras donde don quadragante señor de sansueña
& don Bruneo rey de arauia & los otros señores sus amigos estauan: los quales considerando
la gran parte que desto a amadis tocaua en reparar la perdida del rey o del reyno: si enel algunos escandalos se leuantassen: acordaron pues
ya en aquellas conquistas no auia que hazer: & todo estaua señoreado de se yr juntos como estauan ala insula firme por se hallar con amadis &
seguir lo que el mandasse: pues con este acuerdo
dexando don bruneo en su reyno a branfil su hermano: & don quadragante a landin su sobrino que poco
ante alli era llegado con gente del rey cildadan en
su señorio de sansueña lleuando la mas gente que
pudieron: y dexando conellos lo que necessario auian
para guardar aquellas tierras se metieron en sus
fustas por la mar: y el gigante Balan conellos
que de todos muy amado & preciado era: tanto
anduuieron & con tan prospero viento que alos doze
dias que de alli partieron llegaron al puerto dela insula firme: quando balan vio la gran sierpe que alli vrganda auia dexado como la historia vos lo ha
dicho mucho fue marauillado de cosa tan estraña: & mucho mas lo fuera sino le contaran la
causa della aquellos que conel venian. Al tiempo que estos señores alli arribaron Amadis
estauan con su señora Oriana que della no se osaua partir: que como brandoyuas llegasse de
parte dela reyna Brisena conla carta que ya oystes: & Oriana supiesse lo de su Padre: fue su
dolor & tristeza tan sobrada que en muy poco
estuuo de perder la vida: & como le dixeron la
venida de aquella flota en que aquellos señores venian rogo a Grasandor que los rescibiesse y les
dixesse la causa porque a ellos no podia salir.
Grasandor assi lo hizo: que en su cauallo llego
al puerto: & hallo que ya salian dela mar. El rey
de sobradisa don galaor y el rey de arauia don
bruneo: & don Quadragante señor de sansueña
y el gigante Balan: & don Galuanes: & Angriote de estrauaus: & gauarte de valtemeroso: &
Agrajes: & Palomir: & otros muchos caualleros de gran prez en armas: que seria enojo contarlos. Grasandor les dixo dela forma que Amadis estaua: y que se aposentassen & descansassen essa noche: y que otro dia saldria para ellos



a dar orden en aquel caso[ ]que ya a ellos manifiesto seria: todos lo tuuieron por bien que assi se hiziesse &
luego subieron al castillo: y se aposentaron en sus
posadas: & Agrajes & su tio don galuanes lleuaron consigo a Balan por le fazer toda la honra
que ellos pudiessen. Passada pues aquella noche
auiendo oydo missa fueronse todos ala huerta
donde Amadis estaua: & como el lo supo dexando a su señora con mas sossiego: & a su prima mabilia y Melicia su hermana: & Grasinda con
ella: salio dela torre & vinose para ellos. Quando
assi juntos los vio fechos reyes & grandes señores: escapados de tantas afrentas y peligros como auian passado con tanta salud: aunque enel continente tristeza mostrasse por lo del rey lisuarte: en
su coraçon sintio tan gran alegria mucho mas que
si para el solo todo aquello se vuiera ganado: & fue
los abraçar & todos ael: mas al que el mas amor
mostro fue a Balan el gigante: que a este abraço
muchas vezes honrandole con mucha cortesia.
Pues estando assi juntos el rey don galaor como
aquel que en tanto grado la perdida del rey lisuarte
sintiesse como la del rey perion su padre les dixo que sin poner dilacion de ningun tiempo se deuia tomar acuerdo delo que fazer deuian enlo del rey lisuarte: porque el si Amadis lo otorgasse luego
queria entrar en aquella demanda sin holgar ni auer reposo dia ni noche fasta perder la vida o saluar la suya si viuo fuesse: amadis le dixo: buen
señor hermano gran sinrazon seria que aquel rey que tan
bueno fue: & tan honrado & tan socorredor delos
buenos que los buenos en tan extrema necessidad
no le socorriessen dexando aparte el gran deudo que yo
conel tengo que a todos obliga hazer lo que dezis 
por su sola virtud & gran nobleza merecia ser seruido & ayudado en sus afrentas de todos aquellos
en quien virtud & buen conoscimiento vuiesse. Entonces mandaron venir ante ellos a brandoyuas
por saber lo que se auia fecho en buscar al rey: &
que les dixesse con que la reyna seria mas seruida
& contenta. El les dixo todo lo que viera: & la gran
gente que luego enla hora que el rey fue perdido salio
alo buscar: y que creyessen que si en aquella floresta
& aun en todo su reyno fuera preso y en algun lugar detenido que no era cosa que encubrir se pudiera: mas que el pensamiento dela reyna y de todos
los otros no era saluo creer que por la mar lo lleuaron o enella lo auian afogado: que segun el socorro

fuera presto aun para lo soterrar no tuuieran
tiempo: y que su parecer era pues que todo aquel reyno auia tanto sentimiento fecho: & con tanto amor
& voluntad todos al seruicio dela reyna quedauan
no se esperando de otra ninguna parte lo contrario
que ellos en aquella gran flota que alli tenian se deurian partir en muchas partes que segun en todas
las cosas por ellos començadas siempre la fortuna les auia sido muy fauorable que enesta que con
tanto afan y aficion se ponian no querria en otro
estilo mudarse. A todos aquellos señores les parecio muy bien consejo el que Brandoyuas les daua: y en aquello se otorgaron que se hiziesse & rogaron a amadis que tomasse cuydado de les señalar la parte dela mar y delas tierras que buscassen 
porque ninguna cosa quedasse delo vno ni delo otro
y que luego los lleuasse ante oriana que en sus manos querian jurar y prometer de nunca cessar la demanda fasta tanto que del rey su padre nueuas de biuo
o de muerto le traxessen que con esto pensauan de dar
consuelo a su tristeza pues yendo todos para entrar enla torre llego vn hombre que les dixo. Señores vna dueña sale dela gran serpiente y cree
se que es Urganda la desconocida que otra no fuera poderosa de alli entrar ni salir. Quando Amadis esto oy dixo. Si ella es sea muy bien
venida que a tal sazon mas conella que con otra ninguna persona nos deue plazer luego embiaron por
sus cauallos para la recebir: pero no se pudo fazer tan presto que ante Urganda dela mar salida no
fuesse: y en su palafren trayendo la sus dos enanos por las riendas ala puerta dela huerta llegada: quando aquellos señores alli la vieron fueron
contra ella: y el rey don galaor fue el primero & la
tomo con sus braços del palafren & la puso en
tierra todos la saluaron & la honraron con mucha cortesia y ella les dixo. Bien creereys mis
buenos señores que de hallaros assi juntos no
lo terne por estraña cosa pues que quando de aqui
parti vos lo dixe que sobre vn caso a vosotros
oculto lo seriades. Mas dexemos agora de
fablar enello: & antes que mas os diga quiero ver
& consolar a oriana porque sus angustias & dolores mas que los mios proprios los siento. Entonces se fueron todos conella hasta el aposentamiento de oriana: quando Oriana la vio por la puerta entrar començo a llorar muy agramente
& a dezir. O mi buena amiga señora como sabiendo




vos todas las cosas antes que vengan no
pusistes remedio enesta tan gran desuentura venida sobre aquel rey que tanto vos amaua? Agora conozco yo que pues vos le fallecistes que todo
el mundo le fallece: & dando con sus palmas enel
rostro se dexo caer en su estrado. Urganda se llego a ella: & fincadas las rodillas tomandola
por las manos le dixo. Amada señora fa no
os congoxeys ni aflays tanto: pues que los inperios & grandes estados de que vos tan ornada y
abastada soys traen siempre consigo las semejantes tribulaciones: & sin esta condicion ninguno
posseerlos puede que con mucha razon nos podriamos quexar los que poco tenemos de aquel poderoso señor si de otra guisa passasse: pues que siendo todos de vna massa y de vna naturaleza 
obligados alos vicios & passiones & al cabo
yguales enla muerte nos hizo tan diuersos en
los bienes deste mundo alos vnos señores alos otros vassallos con tanta sujecion & humildad
que con razon o sin ella nos conuenga sufrir prisiones
muertes destierros & otras cosas de innumerables penas: assi como la voluntad y querer delos
mayores lo mandan: & si algun consuelo estos assi
sojuzgados & apremiados al su gran desconsuelo sienten no es al saluo ver estos juegos dela
fortuna que traen estas caydas peligrosas & como esto sea ordenado & permitido dela su real
magestad: assi son todas las otras cosas que por
el mundo se rodean sin ser a ninguno poder dado
por discrecion ni sabiduria que en si aya: de solo
vn punto remouer dello. Assi que muy amada
señora conpensando lo malo conlo bueno & lo
triste conlo alegre dareys mucho descanso a vuestra
fatiga: y enlo que me dezis del rey vuestro padre: verdad es que ami antes manifiesto fue como por
palabras encubiertas al tiempo que de aqui parti lo
dixe pero no fue en mi tal poder que desuiar pudiesse lo que ordenado estaua: mas lo que ami es
otorgado enesta venida se porna en obra lo
qual conla ayuda del mayor señor sera causa de
traer el remedio que a esta tan gran tristeza en que
vos hallo conuiene. Entonces la dexo y se torno alos caualleros que juntos estauan por dar orden
enel viaje que cada vno auia de fazer & dixoles.
Mis buenos señores bien se vos acordara como al tiempo de mi partida desta insula quando juntos
quedastes vos dixe: que ala sazon que el donzel Esplandian

vuiesse de recebir caualleria por vn caso a
vosotros oculto todos los mas seriades aqui
tornados: pues si assi se cumplio la presencia vuestra
da dello testimonio. Agora yo soy venida como lo prometi: assi para aquel auto como por vos
quitar delas afrentas & grandes trabajos que desta
demanda en que todos puestos estays vos pueden venir sin que dellas remedio ninguno delo que
desseays vos alcance que si todos los que enel mundo son nacidos conlos que por nacer estan que biuos fuessen procurassen con toda diligencia de hallar al rey lisuarte seria impossible poderlo acabar segun enla parte donde lo lleuaron: porende mis
señores no entre en vuestros coraçones tan gran
follia que con poca discrecion siendo primero por
mi auisados querays alcançar a saber aquello que la
voluntad del mas poderoso señor defiende que sabido no sea y dexaldo aquel aquien por su especial
gracia le es permitido: & porque dela dilacion grande
daño se podria causar es menester para el efeto
delo que conuiene que assi como estays lleuando con
vosotros al hermoso donzel Esplandian & a talanque & a Maneli el mesurado: & al rey de dacia: & a Ambor ho de Angriote destrauaus
seays mis huespedes esta noche con alguna parte
del dia siguiente dentro en aquella gran fusta que
serpiente parece. Quando aquellos señores oyeron esto que vrganda les dixo: todos callaron que ninguno supo que responder: porque segun las cosas passadas della dichas tan verdaderas auian salido: bien
creyeron que assi aquella presente seria: & por esta causa sin mas le dezir: acordaron de cumplir lo que mandaua: considerandolo por mejor: & luego caualgando en sus cauallos y ella en su palafren lleuando consigo a Esplandian & alos otros donzeles se
fueron ala marina donde vrganda les dixo que en
vna de aquellas fustas passassen conella hasta se
meter enla gran serpiente: lo qual assi fue hecho
Pues llegados y entrados en aquella gran nao
vrganda se metio conellos en vna grande & rica
sala donde les hizo poner mesas en que cenassen:
y ella conlos donzeles se metio a vna capilla que
en cabo dela sala estaua guarnida de oro & piedras de muy gran valor: & alli ceno conellos con
muchos instrumentos que vnas donzellas suyas
muy dulcemente tañian: acabada la cena Urganda dexando los donzeles enla capilla salio ala gran sala donde aquellos señores estauan 



& rogoles que ala capilla se fuessen & hiziessen
compañia alos noueles: a cabo de vna pieça de
tiempo torno Urganda & traya en sus manos vna
loriga: & tras ella venia su sobrina Solisa con
vn yelmo: & Julianda su hermana desta solisa
con vn escudo: y estas armas no eran conformes
alas delos otros noueles que acostumbrauan enel
comienço de su caualleria delas traer blancas mas
eran tan negras & tan escuras que ninguna otra cosa tanto lo podia ser. Urganda se fue a Esplandian & dixole. Bienauenturado donzel mas que
otro alguno de tu tiempo viste te estas armas conformes ala manzilla y negregura del tu fuerte
y brauo coraçon que por el rey tu abuelo tienes que
assi como los passados que la orden dela caualleria
establecieron tuuieron por bueno que ala nueua
alegria nueuas armas & blancas se diessen: assi
lo tengo yo que a tan gran tristeza negras & tristes
se den: porque viendo las ayas memoria de remediar la causa de su triste color. Entonces se vistio la loriga que muy fuerte & bien labrada era.
Solisa le puso el yelmo enla cabeça: & julianda
el escudo al cuello. Entonces miro vrganda contra Amadis & dixole: con mucha razon estos caualleros podian preguntar la causa porque enestas
armas la espada falte: mas vos mi buen señor
que sabeys donde la fallastes y de que tan grandes tiempos le esta guardada por aquella que en su tiempo par
de sabiduria no tuuo en todas las artes sino
solamente enla del engañoso amor de aquel que
mas que a si mesma amaua: por quien la desastrada y dolorosa fin ouo: pues con aquella encantada
espada que fuerça tiene de desatar & dissoluer todos los otros encantamentos puesta enel puño
del su muy fuerte braço hara tales cosas por
donde los que hasta aqui mucho resplandecian en mucha escuridad y menoscabo seran puestos. Armado Esplandian como oys entraron enla capilla quatro donzellas cada vna con vn guarnimento de cauallero de vnas armas tan blancas y
tan claras como la luna orladas & guarnidas
de muchas piedras preciosas con vnas cruzes
negras: & cada vna dellas armo vno de aquellos
donzeles: y teniendo a Esplandian en medio fincados de rodillas delante el altar dela virgen maria velaron las armas: assi como era en aquel tiempo costumbre: todos tenian las manos & las cabeças desarmadas y Esplandian estaua entre

ellos tan fermoso que su rostro resplandecia como los rayos del sol: tanto que hazia mucho marauillar a todos aquellos que lo veyan fincado de
ynojos con mucha deuocion & grande humildad
rogandola que fuesse su abogada conel su glorioso ho que le ayudasse y endereçasse en tal manera que siendo su seruicio pudiesse cumplir con aquella tan gran honra que tomaua: y le diesse gracia por
la su infinita bondad como por el antes que por
otro alguno el rey Lisuarte si viuo era en su
honra y reyno restituydo fuesse. Assi estuuo
toda la noche sin que en cosa alguna hablasse: si
no enestas tales rogarias: y en otras muchas
oraciones: considerando que ninguna fuerça ni valentia
por grande que fuesse tenia mas facultad dela que
alli otorgada le fuesse. Assi passaron aquella noche como aueys oydo: velando todos y todas
aquellos noueles: y venida la mañana parescio
encima de aquella gran serpiente vn enano muy feo
& muy lasso con vna gran trompa enla mano & taño la tan reziamente que el su fuerte son fue oydo
por la mayor parte de aquella insula: assi que toda la
gente hizo alborotar & salir encima delos adarues & torres del castillo & otros muchos por
las peñas & alturas donde mejor pudiessen mirar: & las dueñas & donzellas que enla gran torre
dela huerta estauan subieron suso ala mas priessa
que pudieron por mirar que seria aquello que tan fuertemente auia sonado. Quando vrganda assi los
vio hizo aquellos señores que alli donde su enano
estaua se subiessen: & luego ella tomo ante si a
los quatro noueles: & a Esplandian por la mano
& subio tras ellos: y empos della yuan seys donzellas vestidas de negro con seys trompas doradas: & quando fueron suso vrganda dixo contra el
gigante balan. Amigo balan assi como la natura te quiso estremar de todos aquellos que de tu linage fueron en te hazer tan diuerso de sus costumbres: allegando te a conocer razon & virtud: la qual
hasta agora en ninguno de tus antecessores fallar se pudo: en que se puede dezir que este don o gracia
dela diuinal essencia te vino. Assi por aquel
amor entrañable que en ti conozco que a amadis
tienes: quiero yo que otra temporal te sea otorgada
entre estos tan señalados caualleros la qual ninguno antes que nos ni presentes y por venir alcançaron ni alcançar podran: y esta es que de tu mano sea armado este donzel cauallero que los sus grandes
 



hechos seran testimonio de ser mi palabra
verdadera: & faran estable la gloria que tu alcanças
en dar esta orden aquel que tan señalado & auentajado sobre tantos buenos sera. El gigante quando
esto oyo miro contra Amadis sin nada responder: como que dudaua de complir lo que aquella dueña le dezia. Amadis que assi lo vio conocio luego que su consentimiento era necessario & dixole con gran humildad. Mi buen señor hazed
lo que vrganda vos dize que todos emos de obedecer sus mandamientos sin que en ninguna cosa
contradichos sean. Entonces el gigante tomo por
la mano a Esplandian & dixole. Hermoso donzel quieres ser cauallero? Quiero dixo el: luego le
beso y le puso la espuela diestra & dixo: aquel poderoso señor que tanta de su forma y de su gracia
en ti puso mas que en ninguno que jamas se viesse aquel te haga tan buen cauallero que con mucha razon
pueda yo desde agora guardar la quarta promessa que hago de nunca ser este auto en otro alguno hecho. Esto assi acabado vrganda dixo.
Amadis mi señor si por ventura ay algo en vuestra
memoria que a este nouel cauallero querays mandar
sea luego porque presto le conuiene de vuestra presencia
ser partido. Amadis sabiendo las cosas de vrganda y como aquel amonestamiento sin gran causa
no se hazia dixo. Esplandian ho al tiempo que yo
passe por las insulas de romania y llegue en grecia: yo recebi de aquel grande emperador muchas
honras y mercedes: y despues que de su presencia
me parti muchas mas: assi como estos señores
en mis necessidades & suyas vieron por donde le soy obligado a seruir todo el tiempo de mi
vida: pues entre aquellas grandes honras que alli
alcance fue vna la que yo en mucho tener deuo:
y esta es que la muy hermosa Leonorina hija de aquel emperador mas graciosa y hermosa
que en todo el mundo donzella hallar se podria:
& la reyna Menoresa con otras dueñas & donzellas de muy gran guisa me tuuieron en sus aposentamientos con tanto gozo & alegria & cuydado de a mi me lo dar como si ho de vn emperador del mundo yo fuera no auiendo al presente
otra noticia de mi sino de vn pobre cauallero
las quales al tiempo de mi partida me demandaron en
don que si hazer lo pudiesse las tornasse a ver & si
ser no pudiesse les embiasse vn cauallero de mi linaje de que seruir se pudiessen: yo les prometi de

assi lo hazer: & porque yo no estoy en disposicion
delo cumplir a ti lo encomiendo: que si dios por su
merced te dexare acabar esto que todos desseamos: tengas memoria de quitar mi palabra donde presa en poder de tan alta señora quedo: & porque
puedan creer ser tu aquel que de mi parte va: toma
este hermoso anillo que de su mano tirado fue para
lo poner conella enla mia: entonces le dio el anillo que aquella infanta le diera con la piedra preciada compañera dela que enla rica corona estaua como lo cuenta la tercera parte desta historia: esplandian finco los ynojos ante el y beso le las manos diziendo que como gelo mandaua lo cumpliria si dios por bueno lo tuuiesse pero esto no se
cumplio tan cedo como el vno y el otro lo cuydauan: antes este cauallero passo por muchas cosas peligrosas por amor desta infanta hermosa: solamente por la gran fama que della oyo como adelante vos ser contado. Esto assi hecho
vrganda dixo a esplandian. Ho hermoso hazed vos caualleros estos donzeles que muy presto
vos pagaran esta honra que de vuestra mano reciben. Esplandian assi como ella lo mando lo hizo:
de guisa que en aquella hora todos cinco recibieron
aquella orden de caualleria: entonces las seys donzellas que ya oystes tocaron las trompas con tan
dulce son y tan sabroso de oyr que todos aquellos
señores quantos alli estauan & los cinco caualleros
noueles cayeron adormidos sin ningun sentido
les quedar: & la gran serpiente echo por sus narizes el fumo tan negro y tan espesso que ninguno
delos que mirauan pudieron ver otra cosa saluo
aquella grande escuridad: mas a poco rato no sabiendo en que forma ni manera todos aquellos señores se hallaron enla huerta debaxo delos arboles donde vrganda los auia hallado al tiempo
que alli llego: y esparzido aquel gran humo no parecio mas aquella gran serpiente: ni supieron de esplandian: ni delos otros noueles caualleros de
que fueron todos muy espantados. Quando aquellos señores assi se vieron mirauan se vnos a
otros & parescia les que lo passado fuera como
en sueños mas amadis hallo en su mano diestra vn escrito que dezia assi. Uosotros reyes
y caualleros que aqui estays tornad a vuestras tierras 
dad holgança a vuestros spiritus: descansen vuestros
animos: dexad el prez delas armas la fama
delas honras alos que comiençan a subir enla muy



alta rueda dela mouible fortuna contentaos
con lo que della fasta aqui alcançastes: pues que
mas con vosotros que con otros algunos de vuestro
tiempo le plugo tener queda & firme la su peligrosa rueda: & tu Amadis de gaula que desde el dia
que el rey Perion tu padre por ruego de tu señora Oriana te hizo cauallero venciste muchos caualleros & fuertes y brauos gigantes
passando con gran peligro de tu persona todos
los tiempos fasta el dia de oy haziendo tremer
las brutas y espantables animalias: auiendo
gran pauor dela braueza del tu fuerte coraçon:
de aqui adelante da reposo a tus afanados miembros que aquella tu fauorable fortuna boluiendo
la rueda a este dexando a todos los otros debaxo otorga ser puesto enla cumbre. Comiença ya
a sentir los xaropes amargos que los reynados
y señorios atraen que cedo los alcançaras: que assi
como con tu sola persona & armas & cauallo haziendo vida de vn pobre cauallero a muchos socorriste: & muchos menester te vuieron: assi aora con los grandes estados que falsos descansos prometen: te conuerna ser de muchos socorrido 
amparado y defendido: & tu que fasta aqui solamente te ocupauas en ganar prez de tu sola
persona creyendo con aquello ser pagada la deuda
a que obligado eras: agora te conuerna repartir
tus pensamientos & cuydados en tantas & diuersas partes que por muchas vezes querrias ser
tornado enla vida primera: y que solamente te quedasse el tu enano a quien mandar pudiesses.
Toma ya vida nueua con mas cuydado de gouernar que de batallar como fasta aqui feziste: dexa
las armas para quel a quien las grandes [*v]ictorias son otorgadas de aquel alto juez: que superior
para ser su sentencia reuocada no tiene: que los tus
grandes hechos de armas por el mundo tan[ ]sonados: muertos ante los suyos quedaran: assi que
por muchos que mas no saben sera dicho que el hijo al padre mato: mas yo digo que no de aquella
muerte natural aque todos obligados somos
saluo de aquella que passando sobre los otros mayores peligros mayores angustias: ganando
tanta gloria que la delos passados se oluide: & si
alguna parte les dexa no gloria ni fama se puede
dezir: mas la sombra della. Acabado de leer aquel escrito fablaron mucho entre si que deuian
o podian hazer. Assi que los consejos eran muy diuersos 

aunque a vn efecto se reduziessen: mas
Amadis les dixo. Buenos señores comoquiera que alos encantadores & sabios destas tales
artes sea defendido deles dar ninguna fe: las
cosas desta dueña passadas & vistas por nosotros en esperiencia nos deuen poner en verdadera esperança delas venideras: no por tanto
que sobre todo no quede el poder a aquel señor que lo
sabe y puede todo: del qual puede ser permitido que
antes por esta Urganda sea reparado & manifiesto lo que tan a duro por otras vias podriamos saber: assi como fasta aqui se ha mostrado
en otras muchas cosas. E por esto buenos señores yo ternia por bueno que assi como ella lo
conseja & manda: assi por nosotros se cumpla: tornando os a vuestros señorios que nueuamente aueys
ganado: & mi hermano el rey don Galaor: &
don galuanes mi tio tomando consigo a Brandoyuas se vayan ala reyna brisena porque dellos sepa con que voluntad queriamos poner en efecto sus mandamientos: & la causa porque cesso de
se hazer: y della sabran lo que mas le plazera que sigamos: & yo quedare aqui con mi primo Agrajes fasta tanto que algunas nueuas nos vengan: & si nuestra ayuda & acorro para ellas fuere menester mucho mas apartados que juntos
lo sabremos: & adonde vinieren aquellos tengan
cargo haziendolo saber alos otros de acudir.
A todos aquellos señores caualleros parecio ser buen acuerdo este que amadis les dixo: &
assi lo pusieron por obra que el rey don bruneo &
don Quadragante señor de sansueña se tornaron asus señorios lleuando consigo aquellas sus
muy fermosas mugeres Melicia & Grasinda: y el rey don Galaor & don Galuanes con
Brandoyuas se fueron a Londres donde la reyna Brisena estaua: & amadis & agrajes & grasandor se quedaron enla insula firme & conellos
aquel fuerte gigante balan señor dela insula de
la torre bermeja con voluntad de no se partir de
Amadis hasta tanto que del rey Lisuarte nueuas algunas se supiessen: & si fuessen tales que socorro de gente menester fuesse de passar por aquella ventura & trabajo que darle quisiessen.
.:. .:. .:.
A dios sean dadas gracias.:.
.:. .:. .:.
 j


Acabanse aqui los quatro libros del esforçado & muy virtuoso cauallero Amadis de gaula fo del rey Perion y dela reyna Elisena: enlos quales se fallan muy por estenso las grandes auenturas y terribles batallas que en sus tiempos por el se acabaron: &
vencieron: & por otros muchos caualleros assi de su linaje como amigos suyos. El qual fue empremido enla muy noble & muy leal cibdad de Seuilla por Juan
cromberger. Acabose enel año del nascimiento de nuestro saluador Jesu
xpisto de .M.d.xxxix. a .vj.
dias del mes de
Mayo.




Comiença la tabla delos capitulos delos quatro libros del esforçado & virtuoso cauallero Amadis de gaula.
Prologo. folio ..
Jntroducion & principio desta historia. 
Capitulo primero del engendramiento & nacimiento de amadis. folio ..
Capitulo .. como el rey Perion fue para su
tierra y delo que le acaecio. Y de como vrganda encontro con don gandales & delo
que le dixo. 
Capitulo .j. como el rey languines lleuo consigo a amadis que se llamaua el donzel del mar
& a gandalin fo de don gandales. 
Capitulo .. Como el rey Lisuarte nauegando para la gran Bretaña aporto al reyno de Escocia. Y de como el donzel del mar
fue armado cauallero por el rey perion su
padre sin se conocer el vno al otro. 
Capitulo .v. como Urganda dio vna lança
al donzel del mar: & como libro al rey Perion delos que le querrian matar. 
Capitulo .vj. Dela batalla que vuo el donzel
del mar con galpano & su gente. 
Capitulo .v. como llegaron ala corte del rey
languines tres caualleros: & otro cauallero
en vnas andas & su muger aleuosa por mandado de amadis. 
Capitulo .vj. De como el rey lisuarte embio por su ha Oriana a casa del rey Languines: y el sela embio & conella su fa mabilia. Y de como el donzel del mar: & agrajes se fueron en ayuda del rey Perion de
gaula. 
Capitulo .ix. dela batalla que vuo el donzel
del mar conel rey abies: y le vencio por donde se acabo toda la guerra que el rey Abies tenia conel rey perion. 
Capitulo .x. como el rey Perion & la reyna
Elisena conocieron al donzel del mar ser su
ho amadis. 
Capitulo .xj. Como don Galaor fue armado cauallero por amadis de gaula su hermano. 
Capitulo .x. como don galaor se combatio
conel gigante dela peña de Galtares & le
vencio. 

Capitulo .xj. como amadis llego al castillo
de dardan el soberuio: & delas palabras que
conel vuo. Y dela batalla que conel vuo en
la corte del rey lisuarte. 
Capitulo .x. Dela sepultura que mando
dar el rey Lisuarte a Dardan & a su amiga. Y delo que passo amadis en aquel comedio. 
Capitulo .xv. como amadis se dio a conocer
al rey Lisuarte & alos otros caualleros de
su corte. 
Capitulo .xvj. delas cosas que acontecieron a agrajes: despues dela guerra de gaula. 
Capitulo .xv. delas nueuas que supo amadis de don Galaor su hermano. Y como
se partio dela corte del rey lisuarte para yr
en su demanda. 
Capitulo .xvj. como amadis se combatio
con Angriote destrauaus & con su hermano & los vencio. 
Capitulo .xix. Dela batalla que vuo Amadis con arcalaus el encantador & como escapo de sus encantamentos. 
Capitulo .xx. como Arcalaus lleuo nueuas ala
corte del rey lisuarte como era muerto amadis y delos llantos que por el se fizieron. 
Capitulo .xxj. del engaño que hizo vn cauallero a
don Galaor y como se vengo del: y delo que
acaescio a amadis enel castillo donde estaua la hermosa niña briolanja. 
Capitulo .xx. Dela cruel & dura batalla que
se combatieron amadis & don galaor: y en
fin como se conocieron. 
Capitulo .xxj. De como agrajes & don galuanes & Oliuas llegaron ala corte del rey
Lisuarte. 
Capitulo. xx. como amadis & galaor & balays de carsante se deliberaron de yr para el
rey lisuarte: y delas grandes auenturas que por
el camino les acontecieron. 
Capitulo .xxv. Como acabo don galaor su
auentura. 
Capitulo .xxvj. de como amadis libro la donzella
del cauallero que la maltrataua: y despues dormiendo otro cauallero sela lleuo. 
Capitulo .xxv. como Amadis se conbatio
conel cauallero que la donzella le auia hurtado & lo vencio. 



Capitulo .xxvj. Como balays acabo la su
auentura. 
Capitulo .xxix. como el rey lisuarte hizo cortes y lo que enellas le acontecio. 
Capitulo .xxx. como Amadis & don Galaor & Balays de carsante llegaron al palacio del rey lisuarte: & quedo don galaor por
cauallero del rey. 
Capitulo .xxxj. como el rey lisuarte ordeno de
hazer sus cortes en londres. 
Capitulo xxx. como estando juntadas las cortes del
rey lisuarte quiso saber su consejo delos caualleros delo que hazer se deuia. 
Capitulo .xxxj. como Amadis & don Galaor delas cortes salieron con vna donzella:
y lo que les auino. 
Capitulo .xxx. como Oriana fue lleuada:
y el rey lisuarte preso por los engaños de
arcalaus el encantador. 
Capitulo .xxxv. como amadis & galaor sabiendo la gran traycion se fueron empos de arcalaus: & amadis libro a oriana. 
Capitulo .xxxvj. De como don galaor libro
al rey lisuarte. 
Capitulo .xxxv. como sabido en Londres
que era preso el rey Barsinan esecutaua la
gran traycion. 
Capitulo .xxxvj. como amadis vino en socorro dela ciudad & mato a barsinan tornando la ciudad en sossiego. 
Capitulo .xxxix. como el rey lisuarte torno
a hazer cortes que duraron doze dias: y de
lo que enellas acontecio. 
Capitulo .xl. como Amadis & don galaor y
Agrajes yuan para hazer la batalla con
abiseos a Sobradisa: que amadis prometiera ala hermosa niña briolanja: y delo que
les acontecio. 
Capitulo .xlj. como don Galaor se combatio con don florestan su hermano: y en fin como se conocieron. 
Capitulo .xl. que recuenta como don florestan
era ho del rey perion: & como lo vuo en vna
ha del conde de selandia. 
Capitulo .xlj. Como andando don Galaor & don florestan camino de Sobradisa llegaron ala fuente delos olmos: & lo que alli
les acaecio. 

Comiença la tabla del
segundo libro.
Jntroducion. 
Capitulo .xl. De como amadis con sus hermanos: & su cormano agrajes se fueron ala insula firme: & lo que alli les acontecio. 
Capitulo .xlv. como Amadis se fue con vna
desesperacion a vna selua escondidamente
por vna carta que durin de oriana su amiga le traxera. 
Capitulo .xlvj. Como gandalin & Durin
fueron tras Amadis: y le lleuaron las armas: & como se conbatio con vn cauallero
y le vencio. 
Capitulo .xlv. Que cuenta quien era el cauallero vencido de amadis: & porque razon
auia venido ala gran bretaña. 
Capitulo .xlvj. Como don galaor & florestan & agrajes fueron en busca de amadis: &
de como amadis mudado el nombre se retraxo ala vida solitaria. 
Capitulo .xlix. De como durin torno a oriana con la respuesta del mensaje que auia traydo para Amadis: & del llanto que ella hizo
sabiendo la nueua. 
Capitulo .l. como guilan el cuydador hallo
el escudo & las armas de amadis: y las lleuo ala corte del rey lisuarte: & lo que le contecio por el camino. 
Capitulo .lj. como estando beltenebros en
la hermita dela peña pobre: arribo ay vna
nao en que yua Corisanda en busca de su
amante florestan: y delo que despues reconto
enla corte del rey lisuarte. 
Capitulo .l. como la donzella de denamarcha yendo en busca de amadis por fortuna
dela mar vino a arribar ala peña pobre: &
conociendo a amadis se vinieron para miraflores donde estaua oriana. 
Capitulo .lj. como don galaor & florestan & agrajes anduuieron grande tiempo en busca de
amadis: y en fin sin nada del saber se vinieron ala corte del rey lisuarte. 
Capitulo .l. Como estando el rey lisuarte
sobremesa entro vn cauallero estraño armado & desafio al rey. 



Capitulo .lv. como Beltenebros mando hazer armas & lo que era menester para yr a
ver a oriana: & delas auenturas que le acontecieron por el camino. 
Capitulo .lvj. como estando Beltenebros en
Miraflores en mucho plazer con Oriana
llego ala corte del rey Lisuarte vn cauallero estraño con vnas joyas de prueua de leales amadores. 
Capitulo .lv. como Beltenebros & Oriana auido seguro del rey Lisuarte se fueron
ala corte ala prueua delas joyas: & como
las ganaron & lleuaron. 
Capitulo .lvj. De como Beltenebros despues de auer ganado la verde espada por
ser el mas leal amador se partio de miraflores
para la batalla aplazada con el rey cildadan: &
como por tres golpes que dio con su buena espada fue vencida la batalla. 
Capitulo .lix. Delo que acontecio a don galaor y al rey cildadan despues que fueron
lleuados dela batalla: & delo que hizo el rey
lisuarte despues della. 
Capitulo .lx. Dela venida de vrganda: & delas
cosas que alli passaron. 
Capitulo .lxj. dela batalla que vuo amadis con
Ardan canileo & le vencio por la qual libro al
rey de Norgales & angriote dela prision 
& gano la insula de mongaça. 
Capitulo .lx. dela batalla que fizo don bruneo
de bonamar con Madaman hermano dela donzella dessemejada: & como le vencio. Y del leuantamiento que por embidia se fizo entre el rey lisuarte & amadis & sus amigos. 
Capitulo .lxj. como se despidio Amadis del
rey lisuarte & conel otros muchos de su linage & amigos. 
Capitulo .lx. delo que fizo oriana por la despedida de Amadis: & delo que fizieron los caualleros sobre el negocio de madasima: & dela
batalla que vuo angriote & sarquiles con los hijos de gandandel & brocadan. 
Comiença la tabla del
tercero libro.
Jntroducion. 
Capitulo .lxv. como amadis & don Bruneo

se fueron para gaula: & delo que por el camino les acontecio. 
Capitulo .lxvj. como el rey cildadan & don galaor yendo ala corte del rey lisuarte encontraron con Norandel en vna hermita que
venia para se fazer cauallero: & como el rey lisuarte le conocio ser su ho. 
Capitulo .lxv dela cruel batalla que fue entre el rey lisuarte & don galuanes & sus compañeros & amigos. 
Capitulo .lxvj como amadis con el rey perion su padre & don Florestan su hermano
acordaron de se venir ala batalla en ayuda
del rey lisuarte: & dela batalla como passo
contra los siete reyes. 
Capitulo .lxix. Como los caualleros delas
armas delas sierpes queriendo tornar para gaula la tormenta de la mar los echo a
otra parte: & delo que les auino con Arcalaus el encantador: & de como salieron de sus
engaños & prision: & delo que conel les auino
a norandel & galaor & con dinarda. 
Capitulo .lxx. que recuenta de Esplandian como estaua conel hermitaño Nasciano. E
de como Amadis yendo a buscar auenturas llamandose el cauallero dela verde espada aporto al reyno de bohemia: & dela batalla que vuo con los romanos. 
Capitulo .lxxj. que recuenta dela estraña auentura por la qual el rey lisuarr[t]e fallo al hermoso donzel Esplandian. 
Capitulo .lxx. como el cauallero dela verde
espada llego a vna villa dela hermosa grasinda: & delo que alli acontecio. 
Capitulo .lxxj. Como el cauallero dela verde espada se combatio conel Endriago &
lo mato. 
Capitulo .lxx. como el Emperador de costantinopla rescebida la carta del cauallero dela verde espada embio por el: & delas
grandes honrras que le fueron hechas en
su corte. 
Capitulo .lxxv. como despedido del emperador el cauallero dela verde espada se torno
para la hermosa grasinda como gelo prometiera: & delo que alli le auino. 
Capitulo .lxxvj. como llegada la grande embaxada del emperador de roma al rey Lisuarte



sobre el casamiento de su ha oriana
mando la reyna sardamira a miraflores a le
hablar: y delo que acontescio a don Florestan
con los caualleros romanos. 
Capitulo .lxxv. delas cosas que hablo don
grumedan con la reyna Sardamira: y de como la reyna embio por don Florestan que
fuesse su aguardador en lugar de sus caualleros hasta miraflores. 
Capitulo .lxxvj. como el cauallero dela verde espada: llamando se el cauallero griego
en compañia dela hermosa grasinda: y de
don bruneo y de angriote de estrauaus se
vino por la mar camino dela gran bretaña:
y delo que les auino. 
Capitulo .lxxix. Dela batalla que ouo el cauallero griego con Salustanquidio romano sobre la hermosura de Grasinda contra
las donzellas dela corte del rey Lisuarte
y le vencio: y despues a otros dos hermanos romanos juntos. 
Capitulo .lxxx. como el rey Lisuarte embio
por su fa oriana: y delo que por el camino
les auino. Y dela batalla que ouo don grumedan & los dos caualleros que el cauallero griego le dexo para ayudadores contra los tres
caualleros romanos. 
Capitulo .lxxxj. como entrego el rey lisuarte su fa
Oriana alos romanos: y lleuando la por la
mar les salio encontra amadis con todos los
caualleros dela insula firme: y les combatio su
flota y los vencio: & tomo a oriana & los romanos presos: y delo que sucedio. 
Comiença la tabla del
quarto libro.
Capitulo .lxxx. del gran duelo y llanto que
hizo la reyna sardamira por la muerte del
principe Salustanquidio. 
Capitulo .lxxxj. como con acuerdo dela princesa Oriana la lleuaron aquellos caualleros ala insula firme. 
Capitulo .lxxx. como la infanta grasinda sabida la victoria que amadis auia auido se atauio & acompañada de ca[*u]alleros & damas: salio a recebir ala infanta oriana. 

Capitulo .lxxxv. como amadis fizo juntar todos
los grandes que consigo tenia: y les fizo vn razonamiento & lo que acordaron. 
Capitulo .lxxvj. como todos los caualleros
fueron contentos delo que don Quadragante propuso. 
Capitulo .lxxxv. como todos los caualleros
tenian mucha gana del seruicio & honra de
la infanta Oriana. 
Capitulo .lxxvj. como amadis hablo con
grasinda. 
Capitulo .lxxxix. como Amadis embio otro
mensajero ala reyna briolanja. 
Capitulo .xc. de como don quadragante hablo con su
sobrino landin: y le dixo que fuesse a yrlanda y
hablasse con la reyna su sobrina. 
Capitulo .xcj. como Amadis embio vn mensajero al rey de bohemia. 
Capitulo .xc. como gandalin hablo con mabilia & con Oriana: & lo que le mandaron que
dixesse a amadis. 
Capitulo .xcj. como Amadis & Agrajes &
aquellos caualleros fueron a consolar a oriana & aquellas señoras. 
Capitulo .xc. como llego la nueua deste desbarato delos romanos : y dela tomada de
oriana al rey lisuarte. 
Capitulo .xcv. dela carta que la infante oriana embio ala reyna brisena su madre desde
la insula firme. 
Capitulo .xcvj. como el rey Lisuarte demando consejo al rey Arban de norgales & a don
grumedan & a Guilan el cuydador: & lo que
le respondieron. 
Capitulo .xcv. como don Quadragante &
brian de monjaste con fortuna se perdieron
enla mar: & la ventura les hizo hallar ala reyna Briolanja. 
Capitulo .xcvj. dela embaxada que don quadragante & Brian de monjaste traxeron del
rey Lisuarte: y delo que todos aquellos caualleros acordaron. 
Capitulo .xcix. como el maestro Elisabad passo a costantinopla al emperador: conel mandado de amadis. 
Capitulo .c. Como Gandalin llego a Gaula & hablo al rey Perion lo que su señor le
mando. 



Capitulo .cj. como lasindo escudero de don bruneo
llego conel mandado de su señor al marques & a
branfil: & lo que conellos fizo. 
Capitulo .c. De como Ysanjo llego con el
mandado de Amadis al Rey de Bohemia. 
Capitulo .cj. De como Landin sobrino de
don Quadragante llego en yrlanda: & lo que
conla reyna recaudo. 
Capitulo .c. Como don guilan el cuydador llego en roma con el mandado del rey
Lisuarte. 
Capitulo .cv. Como grasandor ho del rey
de bohemia encontro con Giontes: & lo que
ouo conel. 
Capitulo .cvj. como el Emperador de roma
llego enla gran bretaña. 
Capitulo .cv. como el rey perion mouio la gente del real contra sus enemigos. 
Capitulo .cvj. que sabido por Arcalaus el
encantador como estas gentes adereçauan
para pelear: embio a mas andar a llamar
al rey arauigo & su gente. 
Capitulo .cix. Como el emperador de roma
y el rey Lisuarte con sus gentes yuan contra la insula firme. 
Capitulo .cx. porque causa gasquilan rey de
Suesa embio a su escudero conla demanda que oydo aueys a amadis. 
Capitulo .cxj. como sucedio en la segunda batalla a cada vna delas partes: & porque causa la batalla se partio. 
Capitulo .cx. Como el rey lisuarte hizo lleuar el cuerpo del Emperador de Roma a
vn monesterio. 
Capitulo .cxj. como el hermitaño Nasciano supo esta rotura destos reyes y se dispuso alos poner en paz. 
Capitulo .cx. Como nasciano torno conla respuesta del rey perion al rey Lisuarte & lo que concerto. 
Capitulo .cxv. como el rey Arauigo acordo
de pelear conel rey lisuarte. 
Capitulo .cxvj. De la batalla que el rey Lisuarte ouo conel rey arauigo. 
Capitulo .cxv. como Amadis yua en socorro del rey lisuarte. 
Capitulo .cxvj. Como el rey lisuarte hizo

juntar los reyes & grandes señores enel monesterio de lubayna. 
Capitulo .cxix. como el rey Lisuarte llego a
la villa de Uindilisora donde la reyna brisena estaua. 
Capitulo .cxx. como el rey perion & sus compañas se tornaron ala insula firme. 
Capitulo .cxxj. Como don bruneo de bonamar: & Angriote: & Branfil fueron en gaula por la reyna Elisena: y lo que les auino
quando boluieron. 
Capitulo .cxx. delo que contescio a don bruneo & angriote & a branfil enel socorro dela reyna de dacia. 
Capitulo .cxxj. como el rey lisuarte & la reyna brisena su muger & su ha leonoreta vinieron ala insula firme. 
Capitulo .cxx. como amadis fizo casar a su primo
dragonis conla infanta Estrelleta. [folio .]cclxv
Capitulo .cxxv. Como los reyes se juntaron
a dar orden enlas bodas de aquellos grandes señores. 
Capitulo .cxxvj. de como vrganda la desconocida junto todos aquellos reyes & caualleros enla
insula firme: & lo que les hablo. 
Capitulo .cxxv. como amadis se partio solo con la dueña que vino por la mar por vengar la muerte del cauallero que enel barco
traya muerto. 
Capitulo .cxxvj. De como Amadis se yua
conla dueña contra la insula del gigante llamado balan. 
Capitulo .cxxix. de como darioleta fazia duelo
por el peligro en que amadis estaua. 
Capitulo .cxxx. como estando Amadis enla
insula dela torre bermeja assentado sobre
vnas peñas sobre la mar: supo nueuas dela gran flota que era yda a sansueña: & alas
insulas de landas. 
Capitulo .cxxxj. Como agrajes & don Quadragante & don Bruneo vinieron a ver el
gigante balan. 
Capitulo .cxxx. que habla de la respuesta que
dio agrajes al gigante balan. 
Capitulo .cxxxj. como despues que el rey lisuarte
se torno dela insula firme a su tierra fue preso por encantamiento. 
Deo gratias.
