Aqui comiença la vida & hystoria del rey apolonio la qual contiene como la tribulacion temporal se muda en fin en gozo perdurable:
 e[E]L .
rey anthioco regño enla cibdad de anthiochia. del qual ella tomo este nombre: Esse rey houo de su muger vna fija muy fermosa. & como ella llegasse a hedad legitima: & floresciesse de fermosura
& belleza: allende de ser fija de rey dotada & morigerada de otras muchas perfeciones. Muchos grandes & famosos principes la pidian por muger: offrecientes cada vno muy grande: & inestimable quantidad de docte & arras. mas el rey su padre ante que deliberasse aquien la mejor otorgasse en matrimonio. por maluada concupiscencia & non menos con flama
de crueldad se encendio en desordenado amor de su fija. de manera que començo a l[ ]a mar mas que pertenescia a padre. El
El qual como lidiasse con el furor: o pugnasse con la verguença
fue vencido del amor.
De como entro el padre enla cambra de la fija: & la forço



ende contra su voluntad.
 e[E] Assi 
vn dia el se llego a la cama de su fija mandando a todos arredrar se lexos. como que queria fablar
secreto con la fija encendido con carnal apetito & furor: por grand spacio la fija repugnante quanto
pudo. finalmente el la corrompio & desfloro. E como la donzella stuuiesse pensando que faria de si. subitamente entro a
ella su ama. La qual viendo la con cara llorosa. dize le por que
tu anima se afflige dessa manera. responde la fija. O muy amada mi ama. la causa es por[ ]quanto agora en esta cama dos
nobles nombres han perescido. dize la nudriza. senyora por
que dizes esso. Ella declara. por que ante de mi matrimonio
muy scelerada & malamente soy corrompida. La ama como
oyesse & entendiesse esto: quasi tornada loca dize. & qual diablo ha osado violar el lecho dela reyna. responde la donzella
la crueldad ha causado este pecado. Dize la nudriça. porque
no fazes saber al padre. La fija dixo. si tu entiendes el fecho
perescera el nombre de padre en mi. & a mi no plaze otra cosa si no el remedio dela muerte. La ama oyendo que ella queria el remedio de morir. por palabras dulces la amonesto que
del tal proposito tan aborrecible se apartasse: & assi la reuoco


En que manera el rey mando poner editos que contenian
que qualquier que quisiesse casar con su fija avia de soltar la
question del rey propuesta & si no la soltaua que fuesse degollado
 e[E]ntre 
estas el rey su Padre cruel: mostrando se a los de su regño por Piadoso Padre. gozaua se en ser marido de su fija en su casa & por
que siempre vsasse jmpiadosamente de su fija: para excluyr los que
gela demandauan por muger: nueua manera de maldad inuento. proponiendo vna question: & diziendo. que si alguno soltasse
aquella question. aquel avria su fija en muger. & si no soltare sera degollado. Oydo esto. muchos reyes & principes & otros
grandes ombres de muchas partes por la grand & increyble
fama de fermosura & lindeza dela donzela vinieron alli. a prouar & ver si la soltura dela question podrian por sciencia de letras alcançar: & el que respondia a la question quasi que no dixiesse nada era degollado. & su cabeça colgauan sobre la puerta del palacio. porque los que viniessen viendo las cabeças de
los muertos se turbassen de manera que no osassen a[ ]poner se
en tal peligro & todo fazia por el mesmo permanescer en
aquel incesto nephario con su fija.
Aqui pidio apolonio la fija del rey porque hauia soltado
la question.



 e[E] El 
anthioco tales crueldades vsante: passado algund
poco de tiempo. vn
jouen de tyro principe de su tierra muy rico que avia
nombre apolonio bien sabio en letras llego en anthiochia por mar: E
entrando al rey: fizo le reuerencia. & el respondio: saluos sean el
padre: & madre de ti que vienes a casar. Dize el apolonio. Alto rey yo demando tu fija por muger. El qual oyendo lo que no queria oyr. mirando al mancebo dixo le. Sabes la condicion delas bodas. responde apolonio. conosci & avn a la puerta vi. El rey
con saña dize. pues oye la question. Por la maldad soy trahido
la carne dela madre como: busco mi hermano: marido de mi
madre: ni lo fallo. El apolonio tomada la question: aparto se
vn poco del rey: & como studiasse per la sciencia mediante dios
fallo la solucion dela question: & tornando al rey. dize. Excellente
rey pues pusiste la question oy la solucion. En quanto dixiste:
por la maldad soy traydo. no has mentido: ati mismo mira: &
en quanto dizes. la carne dela madre como. mira a tu fija. El
rey como oyesse el jouen aver fallado la solucion dela question: temiendo que no paresciesse su pecado con cara yrosa mirando lo dixo
lexos eres mancebo dela solucion dela question. no has dicho cosa
de verdad: & assi mereces ser degollado. mas avn avras .xxx. dias de spacio & en tanto piensa bien. Torna te a tu tierra & si fallares la solucion dela question. tomaras amj fija por muger. & si
no seras degollado.
Como apolonio se fue por mar a su tierra por miedo del rey
que lo mando matar & como el rey procuraua su muerte.


 e[E]l 
apolonio turbado tomado su compaña entro en el
nauio: &
assi fue para
tyro su tierra. mas
despues de
su partida el rey
llamo a
thaliarco su despensero. al qual dixo thaliarco muy fiel ministro
de mis secretos sepas que apolonio ha fallado la solucion de mj
question. porende cumple que luego embarques & vayas a perseguir a
el. & como seras en tyro. busca lo & con fierro: o ponçoña mata
lo: & assi torna: & rescibiras grand merced de mi. Thaliarco tomo armas & pecunias & fue se a la tierra de tyro: mas apolonio primero vino & entro en su casa. & en studio apto vio & reboluio todos sus libros pero no pudo fallar otra cosa. si no
lo que dixo al rey. E dixo entre si. por cierto si no me engaño. el rey anthioco por amor illicito ama su fija: & tornando a pensar dize entre si. que fazes apolonio. La question suya soltaste.
mas la fija no tomaste: porende eres differido de dios. porque
no mueras. E assi luego mando aparejar los nauios: & cargar enellas cient mill moyos de trigo con mucho oro: plata &
vestiduras preciosas con pocos compañeros muy fieles que tomo: &
a la hora tercia de noche entro enla nao & començo nauigar.
Enel dia seguiente los de su regño buscando lo: & no lo fallando
muy grand lloro fue entre ellos. porque aquel muy amado principe no parescia enla tierra. por lo qual fue grandissimo planto enla ciudad: & por el grand amor que avian ael mucho tiempo cessaron los barberos de afeytar: fueron quitados los publicos juegos: o espetaculos: & cerrados los baños: templos & tabernas de manera que alguno no entrasse en ellos.
Como taliarco vino en tyro donde preguntaua por apolonio que
avia fuydo & como supo que ende no era torno al anthioco & jelo
denuncio. el qual mando grandes dones al que lo fallasse o matasse.


 e[E]Stas 
retardando los
que regian
& aparejauan las flotas: & armadas. apolonio vino a tarsia: el qual
andando
cerca dela
ribera fue
conoscido
de vn sieruo suyo que avia nombre elimito: que vino a essa hora ende: & llegando ael fizo le reuerencia nombrando lo por su nombre. Apolonio saludado de aquel: no curo del segund que costumbran los
potentes. entonces aquel sieruo que era viejo indignado fue muy
mucho deste menosprecio & torno otra vegada a lo saludar diziente. dios te ensalçe rey apolonio. resaluda me & no quieras
menospreciar la pobreza decorada de honestas virtudes. ca si
tu sabes lo que yo se: proueheras sobre ti: & te guardaras. Apolonio le dize. si plaze di me que cosa sea. el viejo le dixo: scripto
eres por edito. dize el. E quien scriue en edicto al principe dela
tierra. Elimito responde. el rey anthioco. pregunta apolonio.
& por qual causa. Elimito dize porque lo que el padre es tu quisiste
seer. Pescuda apolonio. quanto precio ha mandado por mi. responde el sieruo. a qualquier que te leuare viuo a el ha prometido cinquenta marcos de oro: & al que leuare tu cabeça cient marcos de
oro. porende te amonesto que te dispongas a fuyr. E dichas estas
palabras elimito se partio del. mas apolonio le rogo que llegasse a el. & le daria cient marcos de oro. & dize toma tanto de mi
pobreza porque lo meresciste: & quita me la cabeça: & presenta la al
rey: & entonces avra grand alegria. E cata que avras cient marcos de oro: & seras sin culpa pues lo faras por mi consentimiento: & presentaras gozo al rey. Responde el viejo señor no
quiera dios que yo tal faga ni reciba yo por tal causa merced



ca cerca los buenos la amistad no es de comparar con precio
ni merced: & assi se despidio del.
Como apolonio fue rescibido honradamente delos cibdadanos de tharsia a los quales vendio el trigo: & despues les
torno el dinero que por el rescibio.
 d[D]Espues 
de
esto la donzella por
el grand amor de apolonio fue
enferma.
El rey como vio su
fija hauer
caydo en
enfermedad luego
llamo los
medicos. los quales tocaron: & vieron todas las venas & partes del cuerpo & no fallauan en ella enfermedad alguna. despues de pocos dias tres jouenes muy nobles. los quales hauia grand tiempo que huuieran pidido aquella donzella por
muger: juntamente saludaron al rey. los quales mirante el rey
pregunta les la causa de su venida: Ellos dizen: por que muchas vezes nos prometistes dar a vno de nos la vuestra fija
en matrimonio: Por esta causa venimos oy todos tres en
vno nos somos de tu regño ricos: & descendientes de nobles
generaciones porende escoge de todos tres a qual quieres hauer en hyerno. Responde el rey no me demandays en[ ]tiempo conuenible: la mi fija entiende en studios & por causa del studio yaze enferma. pero porque no paresca que quiero mucho dilatar:
 i


escriuid en vuestras cartas vuestros nombres: & la quantidad
dela dote: & yo las embiare a mi fija: por que escoja aquien querra. Ellos fizieron todo esto. El rey rescibio la scriptura leyo
signo: & dio a apolonio diziente. toma maestro estas scripturas: & da las a tu discipula. Apolonio tomo las scripturas &
dio las a la donzella. Ella como vio aquien amaua dize. que
es esto maestro que entraste solo en mi estrado: & cama. Dize Apolonio. toma estas letras que te embia tu padre. & lee
las. La donzella abrio las letras: & leyo enellas tres nombres delos pididores. E lançadas las letras mirando a apolonio dize. Maestro apolonio no te pesa que a otro deuo ser
dada en matrimonio. E dize el. no por que toda cosa que a
ti sea honrrosa. sera mi prouecho. Dize la donzella. Maestro si tu amasses pesaria te. Estas cosas diziente torno a escriuir: & signo las letras: & dio las a Apolonio que las leuasse al rey. E lo que en ellas escriuia era esto. Rey: & Padre
muy bueno por quanto tu piadad me permitio que te rescriuiesse: rescriuo te que aquel naufrago escapado dela mar quiero hauer por marido. El rey como leyesse la voluntad de la
fija: no sabiendo por qual naufrago dixiesse: mirando a los mancebos dize. qual de vos ha padescido peligro dela mar. Uno
dellos que hauia nombre ardonio dixo. yo he padescido grand
tormenta de mar. Respondio le otro dellos: landre te consuma: de manera que ni saluo ni sano seas. yo te conosco des[+]de
ninyo: & de vna hedad somos: nunca saliste la puerta dela cibdad: & donde padesciste naufragio. El rey como no fallasse
que alguno dellos padescido huuiesse naufragio. miro a apolonio: diziente: toma las letras: & lee: por que podra ser que
lo que yo no conosco. tu entiendas el qual fuyste presente. Apolonio tomadas las letras corrio prestamente: & como sentio que era amado: huuo verguença. Al qual dize el rey. apolonio fallaste al que padescio el naufragio. Mas el por verguença pocas cosas dixo. E el rey como entendio que la su fija
lo amaua. dixo a los otros: como sera tiempo yo venire a vos:
E assi aquellos regraciando se partieron.


Como el rey caso su fija con apolonio: & le fizo grandes bodas.
 e[E] El 
rey
solo entro a
su fija & le
dixo: a qual
escogiste:
por marido. Ella
cayda ante el con lagrimas dixo. Muy
caro padre al naufrago apolonio pido. El rey como viesse las lagrimas de su fija alço la
de tierra: & assi la fabla diziendo: mi amada fija no seas pensosa de alguna cosa. por que tal has desseado qual yo mesmo
por que assi como vi que amando soy fecho padre. yo soy alegre de te casar con el sin tardança. E assi otro dia siguiente
fueron llamados los amigos delas ciudades cercanas para
el rey: a los quales dize. mis muy amados amigos la mi fija
se quiere casar con apolonio su maestro. pido vos a todos que
lo ayays en plazer. por que mi fija a hombre prudente se ayunta. estas cosas dichas con alegria de todos señalo dia cierto
para las bodas. las quales celebradas ella concebio en breue.
Como el rey anthioco murio mala muerte & fue buscado apolonio



para que sucediesse en su regño el qual fue con su muger para anthiochia.
 e[E]Stando 
ella prenyada como
anduuiesse con apolonio su
marido cerca dela ribera dela
mar. acaescio que
vio vna
naue muy
fermosa:
qual conoscio Apolonio que fuesse de su tierra. E buelto al
maestro de la nao pregunto le donde vienes. El responde de
tyro. Dize apolonio mi tierra nombraste el otro respondio.
pues tiro eres tu. El dize. como dizes es. El maestro le pregunta conosciste alguno principe de aquella tierra llamado
apolonio: ruego te que donde quiera que lo vieres digas que
se alegre que el rey anthioco: & su fija son muertos feridos del
rayo: & las riquezas del regño de anthiochia: son reseruadas
a apolonio. Como esto oyo apolonio lleno de gozo dize a su
muger: demando te licencia que me dexes yr a rescibir el regño. Ella como esto oyo con muchas lagrimas dize. O señor
& si fuesses avn en apartada tierra deurias venir para el tiempo de mi parto. como quieres agora partir te syendo cerca de
mi: mas si assi quieres vamos entreambos. E veniendo al
Padre dize. O muy piadoso padre goza te & alegra te: ca el
muy cruel rey anthioco con su fija por juyzio de dios es ferido del


rayo. & sus regños: & riquezas son a nos reseruados. porende da me licencia para nauegar con mi marido: el rey muy alegre por estas nueuas manda que sean aparejadas las naues
enla ribera: & inchir las de todos los bienes dela tierra: & mando que con ella fuesse vna dueña por nombre ligorides para criar: & assi mesmo la partera: & assi juntamente començaron nauegar: despues que fue el rey con todos los principales de su
regño a la ribera & con su licencia.
Como la reyna muger de apolonio pario enla mar: & murio enel parto & fue echada en vn hataud enla mar.
 m[M]As 
como
por algunos dias
fuessen enla mar leuanto se
grand tempestad: &
la Reyna
en tanto se
enfermo
pariendo
vna fija que
fue fecha
quasi muerta. lo qual viendo la familia: llamaua con grand
boz: & lloro: oyendo esto apolonio corrio: & vio su muger quasi muerta yaziente segund ael parescia & rompiendo sus vestidos
con muchas lagrimas se echo sobre el cuerpo della: diziendo assi: O amada mi muger fija del rey archistrato. que respondere a
tu padre por ti. E como estas cosas dixiesse. dixo le el gouernador.



el cuerpo muerto no se puede soportar enel nauio. porende manda lo echar en la mar. por que nos podamos escapar.
Dize apolonio. que dizes muy maluado: plaze te que este cuerpo lançe enla mar. el qual me rescibio por marido pobre: &
desbaratato. E llamando los sieruos dize les fazed vn hataud: & fazed linir con bitumen los forados: & poned carta de plomo dentro & assi sea cerrado. Acabado el athaud apuestan lo
con ornamentos reales: & assi ponen la reyna dentro con .xx.
marcos de oro a su cabeça: & apolonio besando la con muchas
lagrimas: mando la ninya ser criada diligentemente: para que
en lugar dela fija la nieta mostrasse al rey: & mando el hataud lançar enla mar con grand lloro.
Como la reyna fue echada dela agua en la ribera de epheso. donde torno a vida & assi fue puesta en vn monesterio.
 m[M]As 
el
tercero dia la
onda dela
mar echo
el hataud
a la ribera
delos ephesios lexos
de la casa
de vn medico que hauia nombre cerimonis. el
qual esse dia con los discipulos a la ribera andaua & vio el hataud
que staua lançado delas ondas & dixo a sus sieruos tomad este hataud con toda diligencia & trahed lo a la villa el qual como fiziessen
el medico abrio & vio dentro vna donzella apostada & ornada de


ornamentos reales muy fermosa yaziente quasi muerta & espantado
dize o buena donzella porque soys assi desamparada: & vio de baxo de su cabeça puesta copia de oro: & debaxo dela pecunia vna
carta scripta: & dize sepamos que contiene la carta. la qual como abriesse fallo vn titulo scripto. qualquier que este hataud
fallare pido que haya los diez marcos de oro: & los otros diez de para la sepultura. ca este cuerpo muchas lagrimas ha
dexado a sus parientes: & amargos dolores. E si otra cosa fiziere que el dolor demanda: caya en el postremero dia & no sea
quien su cuerpo sotierre. E leydas las cartas dize a sus sieruos El postremo dolor que manda al cuerpo: juro vos por la
sperança dela mi vida. que yo gaste en este enterramiento mas
que el dolor manda. luego mando fazer fuego. mas como se
quitaua el cuerpo sobreuino vn discipulo del medico jouen de
hedad: mas quanto al ingenio viejo. Aqueste como viesse el
cuerpo fermoso puesto sobre el fuego: mirando a el el maestro
dize le. bien seas venido. esta hora speraua a ti. toma la ampolla de vnguento & encima del cuerpo muerto derrama a la
sepultura. Vino el mancebo al cuerpo: & quito las vestiduras del pecho: & derramo el vnguento con la mano por todo
el cuerpo: & siente lo en las entrañas viuir: por lo qual marabillado el mancebo palpa las venas & las narizes: & prueua
los labros con sus labros: & assi sentio la vida en ella luchante con la muerte: & dize a los sieruos. poned debaxo por quatro partes quatro azes lene: & temperadamente. & assi aquella sangre que era coajada fue regalada. lo qual como vio el
jouen dixo al maestro. la moça que dizes muerta viue: & por
que mas ligeramente me creas por experiencia satisfare. dichas aquestas cosas tomo la donzella & puso la en su cama sobre
el pecho dela qual puso la lana mojada en azeyte caliente: & por
todo el cuerpo. de manera que la sangre della que era coajada dentro se descoajo por tiempo: & assi començo el spiritu por las medulas
descender: & assi mesmo abiertas las venas abrio los ojos: &
tomando el spiritu dize. quien eres tu. no me toques en otra manera
que conuenga ca fija soy de rey & muger de rey: el mancebo oydas
estas cosas lleno de gozo entro al maestro & dize. cata maestro que viue la moça. El qual responde: prueuo la sciencia. la arte



alauo. dela prudencia soy marauillado. oye diligencia dela disciplina. no quieras ser ingrato de tu arte toma el gualardon: ca esta donzella mucha pecunia traxo consigo. E assi mando aquella
con vestiduras & viandas saludables ser recreada: & reparada.
Despues de pocos dias conosciendo que ella fuesse fija de rey. llamados sus amigos la adopto por fija. & ella lo rogaua con lagrimas que no se dexasse tocar de alguno a la qual puso entre
los sacerdotes de diana con las mugeres sagradas porque fuesse guardada sin corrupcion.
Como apolonio traxo a su fija en tharsia & alli la encomendo a su huespede stranguilion.
 e[E]Ntre 
estas nauegando apolonio con
grand luto
por gouernacion diuina aplico
a tharso.
& saliendo
del nauio
pidio la casa de stranguilion: &
de su muger. a los quales despues que saludo todas sus fortunas
les reconto. diziente les con dolor muerta es mi muger empero su fija queda de que me gozo: & porende assi como envos confio. el regño
perdido el qual me es guardado quiero rescibir. ni me boluere al suegro pues perdi su fija enla mar. mas antes fare obras de mercader a vos encomiendo mi fija: que con vuestra fija filomancia
sea criada: & que mi fija sea llamada tharsia. Item la ama de
mi muger que ha nombre ligoriden: quiero que haya cura de
la guarda de mi fija. Dichas estas cosas dio la fija a stranguilion:


& dio le oro: plata: & preciosas vestiduras: & juro que nunqua faria la barba: ni cortaria los cabellos: ni vnyas fasta que
diesse su fija en matrimonio. E aquellos marabillantes se del
juramento tan graue: tornaron ale prometer de criar con gran
diligencia a su fija. E assi apolonio subiente enel nauio se partio para luengas tierras.
Como a tarsia pusieron en studio: & despues su ama que
la crio en su fin reuelo la generacion: & nascimiento dela fija.
 e[E]Ntre 
ella estuuiesse en
oracion venieron vnos
cossarios vientes la donzella estar
debaxo del
yugo dela
muerte. &
al hombre armado queriente ferir a ella dixieron
llamando lo o muy cruel barbaro perdona la: ca ella es nuestro robo
& no tu vitoria. El villico como esto oyo scondio se tras el monumento fuyendo por la ribera. Mas los cossarios tomaron la
virgen: & entraron enla mar. el villico torno ala señora: & dixo.
Lo que me mandaste fecho es: porende me paresce que te deues vestir de luto: & yo contigo: & derramemos lagrimas falsas enel acatamiento del pueblo: & digamos que es muerta por graue enfermedad. Como stranguilion oyo: temor: & spanto lo tomo
& dixo pues da me tam bien vestidura de luto paraque llore:
porque de tal maldad soy embuelto. Guay de mi que fare. El
padre dela donzella libro a esta ciudad del peligro de la muerte: & por causa desta ciudad padescio gran peligro enla mar:
& suffrio pobreza. Agora el mal le es tornado por el bien: ca
su fija que nos encomendo para criar: esta maluada cruel ha
muerto: por lo qual yo soy cegado: & no cessare de llorar la innocente: & conosco que soy ayuntado a[ ]ponçonyosa serpiente
E alçando los ojos al cielo dize. Tu sabes senyor dios que
soy limpio dela sangre de esta tharsia. Demanda la de mi cruel mujer maluada. E mirante a ella: dize como afogaste la fija del rey: enemiga de dios: & denuesto delos hombres. Mas
ella: & su fija vestieron se vestiduras de luto: & derramaron


falsas lagrimas ante los ciudadanos diziendo o muy amados
ciudadanos. La causa de nuestro clamor es: porque tharsia
esperança de nuestros ojos que vos vistes subitamente es muerta de manera que nos ha dexado tormentos: & amargos lloros: la qual con gran lastima hauemos enterrado. Entonces
fueron se los ciudadanos donde era figurado el padre: & por
los merescimientos del padre: & por sus beneficios ende vn sepulcro de arambre le fizieron fabricar.
Como tharsia fue vendida a vn rufian para el burdel en
la ciudad de militena.
 m[M]as los 
ladrones que
robaron la
donzella
vinieron
con ella a
la ciudad
de militena donde
la ponen
a vender
entre otras
esclauas.
Vn rufian
muy infame: & no puro: començo de trabajar por la comprar. E assi
mesmo athanagora principe de aquella ciudad viente la noble:
& fermosa: & sabia daua por ella diez pieças de oro. El rufian
dixo. yo dare .xx. Athanagora dize. yo .xxx. el rufian puja la
en .xl. Athanagora la sube en .l. E assi de grado en grado subieron fasta que el rufian prometio .c. sistercias de oro: anyadiendo mas: que si alguno mas offrecia. el daria .x. pieças allende del que mas daua. viendo esto. dixo athanagora: si yo
profio condender: & profiar con el rufian: porque aya vna sierua haure de vender muchas: dexar lo he que la compre. E


como la pusiere al burdel: entrare primero a ella: & gozare dela
flor de su virginidad. E talto me valera como si yo la huuiesse comprado. Que mas como ha huuo comprado el rufian leuo la al templo donde tenian al dios priapo ornado de oro: &
de gemas: & dize le moça adora a este. E dize ella: & por ventura tu eres lapsadano. El rufian dize: porque lo dizes: por
quanto los lapsadanes adoran al dios priapo. El rufian dize. No sabes tu mezquina que ayas caydo en casa de rufian
auariento. La donzella como oyo esto echada a sus pies comiença a dezir. O senyor haue merced de mi virginidad: & no
pongas este mi cuerpo en tan torpe titulo. Responde el rufian
no sabes tu que cerca el cruel rufian ni ruegos: ni lagrimas valen
Como tharsia escapo sin ser corrompida de athanagora:
& de todo el pueblo.
 e[E]Ntonces 
llamo al
huesped:
& vilico de
las moças
& dize le.
Esta moça sea ornada de vestiduras preciosas: &
sea le scrito tal titulo. Qualquier que
a[ ]tharsia deflorare: media libra dara: & despues a sueldo estara. El vilico fizo como le mandado. La donzella al tercero
dia con instrumentos: & juglares diuersos compañada de gran
gente fue leuada al burdel: donde athanagora cubierta la cabeça entra a ella primero. Tharsia viendo se en tanta verguença cahe a los pies del. E dize assi. Senyor haue piadad de mi


por dios nuestro señor: por el qual te requiro que no me quieras violar. E resiste a tu illicito apetito: & oy me mis fortunas. Desauenturas: & la generacion donde desciendo considera diligentemente. Al qual como todos sus casos huuiesse
contado. El principe confundido: & mouido de piedad dize. yo
he vna fija semejante a ti: dela qual temo otros tales actos
& casos. Porende soy contento de te non offender: & dio le.
 dineros de oro: diziendo: que tienes mas que la estima fecha de tu virginidad. Fabla alos que a ti vendran como a mi
& seras librada. La donzella con lagrimas dize. yo agradezco a tu piedad. E pido que no cuentes a alguno lo que de mi
oyste. Athanagora dixo no recontare si no a mi fija: porque
se escarmjente: & se guarde. E assi partio della llorando. Al
qual dende saliente encontro otro. & dize le. Como te ha contescido con la moça. Responde el principe: no puede ser mejor
& el era triste. Entro el otro mancebo: & la moça cerro la puerta. Ala qual pregunta el mancebo: quanto te dio el principe. Respondio la moça .xl. dineros de oro. E aquel dize: toma libra entera de oro. El principe oyendo esto dize. Quanto
mas le daras: tanto mas llorara. La moça tomo los dineros
& echando se en tierra le començo contar sus casos: & fortunas
El mancebo turbado: dize le. Leuanta te senyora: hombres
somos: & todos sometidos a casos: & venturas: & dichas estas
cosas salio. E vio athanagora riendo: & dize le grande hombre eres: no tienes a quien derrames lagrimas sino a mi. E
assi entrauan: porque estas palabras a alguno no fuessen manifestadas. E començaron esperar a otros que venian. & entrauan muchos: & todos salian llorando. Despues offrescio el dinero al rufian diziente. He aqui el precio dela mi virginidad.
Dize el rufian. Cata que de aqui adelante cada dia me has de
responder con tanto. Otro dia oyendo que haun estaua virgen
con sanya llama al huespede dellas. dixiendo trahe la para ti
& tu mesmo corrompe la: Ala qual dize el vilico. Di me si eres
virgen. Responde ella: en tanto que dios quiere virgen soy.
Pregunta la el hamo. pues donde has hauido tanto dinero
La moça dixo: con muchas lagrimas rogue a los que a mi entrauan: declarando les mis fortunas: & casos: que huuiessen misericordia


de mi virginidad. E assimesmo echando se a sus pies
dize le. Haue merced de mi señor: & socorre a mi que soy fija
de rey: & captiua: & no me quieras corromper. Dize el. el rufian es auariento: no se si podras escapar virgen. E ella torna
yo soy enseñada en studios delas artes liberales: & no menos
se tañer: & cantar por musica. Lieua me al mercado: & ende
podras oyr mi saber. Propongan me questiones ante el pueblo: & yo las soltare: & en esta arte podre ganar dineros de cada dia. Responde el vilico a mi bien me plaze esso. E assi la
leuo ala plaça: donde todo el pueblo se ayunto aver la donzella: la qual comiença entrar en las eloquencias delos estudios
& demanda ser le puestas questiones: & las asuelue clara: & elegantemente. E assi por esta manera mucha pecunia rescibio
del pueblo. E desta manera athanagora la guardo en su virginidad: & dende le dono muchas cosas: & la encomendo como fija
Como apolonio vino en tharsia por su fija: & sabida la muerte della como de gran pesar: & angustia descendio baxo del
trillado dela nao: donde no queria salir:
 e[E]N este 
tiempo vino apolonio su padre passado el anyo
 E aplico en la
ciudad de
tharso: &
pregunto
por la casa
de stranguilion. Al qual
como vio
su huespede: va se para su muger aquexosamente: & comiença
le dezir. Dixiste me que Apolonio era muerto: sepas que es viuo


& viene a leuar su fija. por tanto piensa que razon daremos
dela donzella. La dionisiades dize. cumple que tu: & yo tomemos vestiduras de luto: & lloraremos ante el: & se que seremos
creydos que su fija sea muerta por su muerte natural: dende
a poco viene Apolonio a su casa: & como los vio vestidos de
luto: & llorantes: pregunta les. por que en mi recibimiento derramays lagrimas: yo creo dize que estas lagrimas no son
vuestras. mas mias. responde la muger: quisiera que otro: &
no yo ni mi marido te huuiera dicho esto que te quiero dezir
Tharsia tu fija es defunta subitamente. Apolonio oyente esto. todo su cuerpo començo a tremer. de manera que por grand
tiempo estuuo desmasiado. finalmente mirando la muger dize. O huespede si mi fija como tu dizes es defunta. por ventura la pecunia: & las vestiduras no menos perescieron. respondio la muger algunas quedaron: & muchas son gastadas. Cree
nos que creymos que tu fija fallasses viua. E por que sepas
que te dezimos verdad testimonio tenemos. ca los cibdadanos dela cibdad acordando se de tus beneficios rescibidos en
la ribera cercana fizieron a tu fija monumento de arambre el
qual puedes veer. Apolonio creyendo que ella fuesse muerta. dize a los criados. tomad estas cosas que quedaron a la nao.
yo quiero andar a[ ]ver el sepulcro de mi fija. leyo el titulo assi
como suso es dicho. dende stando quasi fuera de si. maldiziendo sus ojos propios dixo assi. O ojos crueles. no pudistes derramar lagrimas sobre mi fija E dichas estas cosas fue se al
nauio: & dize a sus familiares. lançad me ruego enla fondura dela mar. ca deseo enlas hondas dar mi spiritu. E nauegando para tyro con prosperidad. subitamente se mudo el tiempo: & començaron los nauios con la grand tormenta peligrar. mas todos rogantes a[ ]dios a la ciudad de mitilena donde staua su fija aportaron. El gouernador delas naues como
se vio fuera del peligro mando fazer grandes alegrias. E dize apolonio que son de alegria ha tocado mis orejas. respondio el maestre. Alegra te señor. ca oy este dia se celebraran nuestras fiestas del nascimiento. Apolonio dixo todos celebren
fiesta saluo yo: ca la mi pena & dolor vasta a mis criados. mando
 i


Les dar diez aureos: & compren lo que querran: & fagan fiesta: & qualquier que llamare a mi: o fiziere alegria. yo le quebrantare las piernas. E assi el despensero traxo las cosas necessarias a la nao. mas como la naue de apolonio fuesse mas
honrada de todas con grand conuite mejor que los otros celebran la fiesta los marineros de apolonio. Acaescio que este mesmo dia vino athanagora que amaua a tharsia a ver los
nauios: & dize a los amigos viendo la nao de apolonio. este
nauio me plaze mas que otro: porque lo veo muy bien: & conueniblemente ornado: & atabiado: los marineros como oyeron alauar su nauio: dixieron le. Señor suplicamos vos querays
subir la nuestra nao. El responde a mi plaze: & con coraçon
alegre subio: & se assento entre ellos: & puso diez aureos en
la mesa: & dixo: he aqui por que no conuideys de gracia: ellos
dixieron: Señor muchas gracias te damos: E como el principe viesse todos los del nauio assentantes doze quien es de vosotros el señor del nauio Responde le el gouernador. el señor
con luto esta baxo: jaze: & pensamos que el morira de pesar:
por que ha perdido en la mar la muger: & la fija en tierra ajena
Athanagora dize a vn sieruo que hauia nombre ardalio: por
que abaxes al señor del nauio: & le digas que el principe dela
ciudad le ruega que salga delas tiniebras a luz: quiero te dar
dos sueldos. Dixo el sieruo: no puedo con tus dineros las piernas reparar: porende busca otro: ca el mando que aqual quier que lo llamasse le serian quebrantadas las piernas: dixo athanagora esta ley sobre vos otros puso: & no a mi: & yo me
descendere: solamente me dezid como se llama: dizen le apolonio se llama: oydo este nombre: dize entre si: E tharsia llamo a su padre apolonio: & assi descendio a el: al qual como vio
con barba larga: dixo con boz baxa: dios te salue apolonio:
el como oyo su nombre pensando que alguno delos suyos lo
llamaua: mirando lo con cara turbada: vio hombre no conoscido honesto: & fermoso: & assi se refreno: E dize le el principe: se que te marabillas por yo no conoscido te llame por tu
nombre: sepas me ser principe desta cibdad llamado athanagora
descendi a la ribera por mirar las naues: entre todas he visto
este tu nauio adreçado: & ornado: & assi desseando te veer subi


enel conuidado delos marineros: & pregunte por el señorr 
Respondieron que eras en grand tristeza: & luto: por esto he
descendido por sacar te de tiniebras a luz sperando que dios
te dara despues del luto: & tristeza alegria. Apolonio alço la
cabeça: & dize. quien eres tu señor sube arriba: & alegra te: &
ve te en paz. ca yo no soy digno de comer ni alegrar. mas antes no quiero mas vjuir. Athanagora confundido subio a la
compaña: diziente no puedo con vuestro señor que salga a la
luz.
Como athanagora fizo llamar a tharsia: & le prometio muchos dones si a apolonio prouocasse alegria.
 e[E] Pensando 
que
fiziesse para que reuocasse su
proposito
de muerte. llamo
vno de sus
moços diziendo le
ve te al rufian & dile que me enbie a tharsia. porque ella ha saber: & fabla amorosa. poruentura podra estoruar que tal hombre no muera. venida tharsia a la mar dixo athanagora. ven aca agora tharsia: & piensa en la arte de tus studios. paraque consueles el señor del nauio que sta en teniebras: &
tristeza por la muerte de su muger: & fija: & procura por le fazer
salir a luz. porque mediante tu dios por ventura boluera su tristeza en gozo. E si esto acabas yo te mando .xxx. libras de oro & otras



tantas de plata: & mas dentro de .xxx. dias yo te redimire
del rufian. La donzella oyente esto con grand constancia descendio
para el: & con boz humil lo saludo diziendo. dios te salue quien
quier que seas: & alegra te. ca sepas que vna virgen que su virginidad entre grandes peligros ha guardado te saluda: & dende començo con boz suaue & honesta por metros cantar con tan
grand dulçor que apolonio se marabillaua: & dixo cantando
estos metros que se siguen.
Morando entre villezas no me tocan algunas.
Ca no sabe la rosa violar se de spinas.
Cayera el robador & ferido de alguno.
Leuada soy al lenon no corrupta de ninguno.
Las llagas me dexarian & de llorar cessasse.
Si por via alguna mis padre conosciesse.
Fija de rey & reyna & sola so yo nombrada.
Confio por alto dios sea por tiempo reparada.
Por que dexes suplico el lloro con la tristura.
E salir te a luz conuides quitada la rencura.
Ca dios omnipotente criador & gouernador.
No dexara tus lagrimas assi passar sin honor.
A estas cosas apolonio alço los ojos: & como vio la donzella
gemio: & dixo. huay de mi mezquino en quanto luchare: gracias
fago a tu prudencia: & nobleza. Esta palabra te do que yo me acordare de ti quando me conuenira alegrar: & fuere alçado en
las fuerças de mi regño. Por ventura como dizes eres descendiente de linaje real: & seras a los nascimientos de tus progenitores representada. por agora toma cient pieças: & ve te en
paz: & no me infestes: ca de nueuo luto: & miseria renouada
me desfaga: La donzella rescebidos los dineros comiença yr
& dize a ella athanagora. donde tharsia sin effecto has trabajado. no pudiste fazer misericordia: & socorrer al hombre que se
quiere matar. responde tharsia. todo quanto pudi fize: mas
dando me cient libras. me rogo que lo dexasse. Dixo athanagora. yo te dare dozientas: & buelue: & torna le lo que te ha dado: & di le. Salud tuya busco yo: non tu pecunia: Descendiente
tharsia assento se cerca del. dize le. Si assi quieres que passe alo[ ]menos dexa me disputar contigo & si tu soltares mis questiones


yre: & si no dexar te he tu dinero. Estonces apolonio por no
tornar a tomar la pecunia que hauia dado: & non menos por
no negar de oyr las palabras: & questiones dela donzella prudente. dize maguer en mis males ninguna cura de remedio espere saluo llorar: & plañir. mas por que no caresca del ornamento de tus palabras. di me lo que quieres preguntar: & aparta te. & pido te que me des spacio para llorar. Dize tharsia
oyd me senyor esta question.
Casa es en tierras a nos suena cerrada.
El huespede sonante ella no murmura nada.
Ambos corren el & ella juntos vna vegada.
E dize. si rey eres como dizes conuiene te ser mas prudente que
yo. por ende suelta la question. Dize apolonio. por que sepas
que no miento. la casa que enla tierra suena la honda es. El
huespede callado. es el pez el qual con su casa corre. Item dize
ella. responde me a esta otra p[r]oblema.
Fija soy dela foresta fermosa & ligera.
Leuada de caterua stipada por la ribera.
Corro en muchos viajes. mas no dexo carrera.
Dize apolonio. si me fuesse licito yo te mostraria muchas cosas que no sabes. como respondere a tu questiones: de vna cosa
me marabillo como seas en tierna hedad de que manera eres
assi enseñada de prudencia marabillosa. Ca el arbol stipado de
cateruas. corriente muchas carreras & vias no dexante pisadas algunas. es la naue: Item añade la donzella otra question assi
Por ruedas & por casas aquel passa illeso.
Al qual ninguno quita natural calor incluso.
Mas aptamente que casa vacuo huespede pienso.
Si el planto no mudas arderias inculpuso.
Dixo el apolonio. Entra enel baño donde de vna parte: & de
otra se leuantan las tablas. La casa desnuda enla qual no ay
cosa alguna. es el huespede desnudo: & desnudo sudara. E como estas: & otras semejantes cosas fablassen la donzella començo a abraçar apolonio. diziente. Señor oye la boz dela rogante: mira a la virgen. ca tal hombre morir cosas desaguisada & inhumana es. Si la muger la qual desseas dios por su
gracia te restituyesse: & la fija que dizes que es defunta fallasses



por el grand gozo conuernia que viuiesses. Apolonio oyendo estas
palabras fue buelto en saña: & assi leuantante se ferio la donzella conel pie: la qual cayo del golpe: & rompidas las maxillas començo le salir sangre: & turbada començo llorar diziendo assi. O
dios criador delos cielos. vee la mi afflicion. yo fuy nacida en
la fortuna & tempestad dela mar dentro mi madre fue defunta de dolores del parto & fue le negada la sepultura en tierra
en vn hataud con ornamento real con .xx. marcos de oro fue
lançada en la mar. yo mezquina fuy de mi padre encomendada a stranguilion: & a su muger con mucha pecunia. & honradas: & reales vestiduras: & fuy mandada matar del esclauo
dellos. finalmente pidi de gracia para rogar a[ ]dios ante que
me matasse: & estando en esto delos ladrones cossarios sobreuenientes fuy presa. & aquel que me queria matar fuyo. & agora soy trayda: & vendida en este lugar de donde soy venida
aqui. Dios quando le plazera me torne a mj padre apolonio.
En que manera apolonio conoscio su fija enla narracion
que fizo de sus nascimiento: & fechos: & como la abraço con
gozo.
 o[O]ydas 
todas estas
palabras
& señales
muy ciertas llamo
apolonio
con grand
boz: & dixo. o señor
misericordioso el qual miras el cielo: & el abismo:


& todos los secretos manifiestas bendito sea el tu nombre: & assi se echo sobre su fija abraçando: & besando la de grand
alegria: llorando de gozo: & dize: o muy dulce mi fija sola meytad de mi anima. no muera yo por amor de ti por la qual queria morir: & dende llamo a sus amigos: & familiares diziendo
agora han hauido remedio mis dolores: & lloros. por que he
fallado la que hauia perdido: es a[ ]saber a mj fija muy amada
oydo este clamor corrieron para el sus criados: & amigos: &
fue entre ellos athanagora principe: & descendientes a el fallaron lo llorante por grand plazer echado sobre el cuello de
su fija diziente. he aqui mi fija la qual lloraua. ya mis amigos amados quiero viuir: & todos començaron de llorar de gozo con el. Entonces apolonio leuantante se quitadas las vestiduras de luto vestio se de otras limpias: & decentes: & dizian le todos: O senyor como te semeja mucho tu fija. Haun
que otra experiencia no fuesse la semejança sola bastaria para prouar que ella sea tu fija. Entonces la fija por muchas vezes besando al padre. dixo O padre muy amado alauado sea
dios que me dio gracia que te pudiesse veer: & viuir: & morir contigo: & dende le reconto como fue comprada del rufian puesta en el burdel: & de que manera dios su virginidad conseruo
Oyente esto todo athanagora: por que no diesse aquella fija
a otro en matrimonio. suplico con grand reuerencia a apolonio diziendo. por parte de dios viuo te requiro. el qual te ha
restituydo a la fija que no la des a otro en muger si no a mi:
ca yo soy principe desta cibdad con mi ayuda ha guardado su
virginidad: & por mi mediante ha conoscido a ti su padre. Entonces apolonio dize. no puedo ser ati contrario. ca muchas
cosas por mi fija fiziste. por ende a mi plaze que ella sea tu muger: & agora resta que me vengue de aquel rufian. Athanagora entro enla cibdad: & ayuntados los cibdadanos dixo les. por que la cibdad no sea destruyda por vn maluado.
Sabed Apolonio Rey padre de Tharsia aver venido aqui.
veed las flotas de naues se llegan con grand gente d[ ]armas
para destruyr la cibdad por causa del rufian. el qual su fija
Tharsia puso en el burdel. Sabidas estas nueuas: ayunto
.


se toda la cibdad de manenera que no quedo hombre nin muger que no veniesse a ver al rey Apolonio: & pidir del misericordia. Dixo athanagora: consejo vos por que la ciudad non
sea destruyda: que sea leuado el rufian al rey: luego conseguiendo su consejo fue preso el rufian: & atadas las manos atras
leuado a el apolonio vestido con vestiduras reales: fecha la
barba. puesta su corona en la cabeça subio en el tribunal con
la fija: & cibdadanos: & dize desta guisa. ya vos es manifiesto
como hoy es conoscida la virgen tharsia de su padre. la qual
en quanto en el fue el muy auariento rufian procuro de corromper. que ni por amistad ni ruego ni precio queria desistir
de su mal proposito. Pues assi es fazed vengança del a mi fija. Todos por vna voz dixieron. Señor el rufian sea quemado viuo: & sus bienes a la donzella sean dados. E assi luego
fue traydo el rufian: E ante todos fue quemado en fuego.
Tharsia dize al huespede del burdel. yo te dono libertad. ca
por tu consejo: & beneficio quede con mi virginidad: & encima de lo fazer libre le dio dozientas pieças de oro. E assi mesmo dio libertad a todas las moças que ante ella se presentaron diziendo. por que con vuestros cuerpos fasta agora seruistes. Daqui adelante sed libres. Dende apolonio fablando al pueblo dize. Gracias muchas riendo a vos por los beneficios fechos a mi: & a mi fija. por lo qual agora vos do cinquenta libras de oro. Ellos le fizieron reuerencia tornando
les muchas gracias. E assi los cibdadanos la statua de apolonio pusieron en medio de la cibdad: & scriuieron enel epitafio: A tyro apolonio restaurador de nuestras casas: & tharsia su fija virgen.
De como tharsia fue desposada con athanagora.


 d[D]Ende 
a
pocos
dias apolonio dio su
fija en matrimonio a
athanagora con gran
alegria de
toda la ciudad: & con
el yerno:
& fija queriendo por
tharso passar para su tierra en suenyos fue amonestado por el angel: que
fuesse a epheso: & entrasse enel templo con la fija: & el yerno suyo
& declarasse ende todos sus casos: & fortunas que hauia passado desde su juuentud: & despues veniesse a[ ]tharso: & vengasse la
su fija. Apolonio despertado todas las cosas que le fueron reueladas manifesto a su yerno: & fija. Ellos le respondieron
faz señor lo que te parescera bueno. Entonces mando al piloto que guiasse las naos para epheso.
Como apolonio con su fija: & Athanagora su marido vino en epheso: donde fallo su muger que creya que era muerta.
 e[E]L qual 
como
descendiesse dela
nao pidio
el templo
donde su
muger viuia santamente: donde rogo que
le fuesse abierto el
templo. Lo
qual fue le
 v


cumplido. E oyendo su muger que vn rey venia con su yerno
& fija adorno se con gemas: & piedras preciosas: & vestio se de
purpura: & con honesta compañja entro enel templo. E ella
era muy fermosa: & por el grand amor dela castidad que hauia: todas affirmauan que aquella era la mas graciosa virgen
La qual mirando apolonio en cosa ninguna la pudo conoscer
& echo se a los pies della con su yerno: & fija: & tanto resplandor procedia de su fermosura que los que la mirauan: pensauan
que aquella fuesse diana. Offrescidos enel templo muchos preciosos dones: començo recontar apolonio como el angel le hauia reuelado. yo apolonio rey desde mi adolescencia natural
de thiro como llegasse a[ ]saber: & entender toda manera de sciencia: solte la question del mal rey anthioco: porque rescibiesse a su fija por muger. Mas el como peruerso: & cruel desfloro
aquella: & continuamente la tuuo: cometiendo crimen de incesto. Por lo qual el me queriendo matar: yo fuy delante su
faz: & andando por la mar: todo quanto tenia perdi. Mas despues del rey archistrato fuy rescebido muy graciosamente: &
en tanto grado cay en su beniuolencia: que me dio a su fija en
matrimonio. Dende muerto el anchioco tome: & traxe a mi
muger para rescibir el regño. enla mar pario la reyna mi muger a esta mi fija: la qual murio de su parto. yo con .xx. marcos de oro en vn athaud cerrado la eche enla mar: porque fallada dignamente fuesse sepultada. Despues encomende esta
mi fija a vnos marido: & mujer muy maluados a criar. E assi yo me fuy a las partes superiores de Egipto. Dende al.
 anyo tornando para tomar: & casar mi fija: dixieron me
que ella era difunta. E creydo esto por mi tome vestiduras
de luto: & en lloro: & planto morante me fue restituida la fija
En que manera cleopatra conoscio a su marido apolonio


 c[C]Omo 
estas:
& otras
muchas fortunas contasse Apolonio: la fija del Rey
archistrato su Muger leuanto se: & començo lo abraçar queriendo lo
besar: mas
el rey Apolonio la arriedra de si con sanya: pensando que
ella fuesse muger sagrada: & non la que era conjunta con el
matrimonialmente. E ella dezia o senyor mio por que assi
fazes: & llorando desus ojos llamaua lo: tu eres medio de mi
anima: ca yo soy tu muger fija del rey archistrato: & tu eres
el rey apolonio mi marido amado: & mi señor: & maestro que
me ensenyaste. E tu eres aquel naufrago al qual yo ame: no
por amor de luxuria: mas dela sapiencia. Apolonio oyendo
estas senyales tan ciertas: cayo sobre su cuello della con gozo jngente deziendo assi. Bendito sea el muy alto dios que
me ha restituido a mi fija con mi senyora amada muger. E
pregunta ella: donde es mi fija. La qual luego le fue mostrada: llamando la por nombre tharsia: & la rescibio besante la
con gran alegria. E assi fue luego por toda ciudad: & comarcas diuulgado con grandes plazeres. como el rey Apolonio
hauia fallado a su muger enel templo.
Como apolonio tomando a su muger. yerno fija boluio
para su tierra. E dela justicia que fue fecha en la ciudad de
tharsia de sus huespedes.


 d[D]Ende 
Apolonio
tomando a
su mujer con
el yerno: &
fija entro
en la mar:
para boluer a su tierra. E desta forma:
veniente apolonio rescibio el regño de anthiochia a el reseruado. & yendo a thyro en su lugar stablescio a
su yerno athanagora. Conseguientemente veniendo con su muger: yerno: & fija con gran caualleria a tharsia: mando que fuessen presos stranguilion: & dionisiade su muger: & ser traydos
ante el. E assi dixo ante todos los ciudadanos. Mis amados amigos pregunto si a alguno de vos aya seydo jngrato:
todos respondieron. Senyor no: antes nos todos hauemos
rescibido grandes beneficios de vos. Porende conosced que
estamos prestos: & aparejados de vos seruir fasta la muerte
Esta statua fizimos aqui poner en memoria: de como vos nos
librastes dela muerte. Dize les apolonio: encomende a mi fija a stranguilion: & a su muger: & no me la quisieron boluer.
La maluada dionisiade dize. Senyor bueno: tu mesmo leyste el titulo de su monumento. Apolonio mando que su fija
veniesse ende en presencia de todos. E tharsia maldixo a la
muger deziendo. Aquella que es tornada delos infiernos te
saluda. La desuenturada dela muger viendo aquella: toda se
tremio. Los ciudadanos veyentes a tharsia gozauan se marabillados. E mando tharsia venir al esclauo: que la queria
degollar: & dize le. Theophilo tu conosciste abiertamente.


Porende responde me: quien te mando que me degollasses.
Affirmo el sieruo que su senyora dionisiade le hauia mandado matar la. Entonces los ciudadanos rabataron luego a dionisiade: & su marido stranguilion: & sacantes los fuera dela
ciudad los apedrearon: & no menos querian matar a Theophilo: si no que tharsia lo libro diziendo. Si no me huuiesse
dado spacio para orar. & rogar a dios: no le auria agora deffendido dela muerte. Apolonio haun torno a dar muchos dones ala ciudad para su reparo: & moro entre ellos por meses: & despues nauego dende para la ciudad de penthapolin
ala corte del rey archistrato con gran alegria: donde fueron
rescibidos excelentemente del rey su suegro ya viejo. El qual
viendo su fija: & nieta en vno con sus maridos fue recreado
marabillosamente: & los tuuo consigo por vn anyo entero con
grandes plazeres: & gozos. E dende a tiempo murio el rey
Archistrato: & dexo les el regño a Apolonio: & a su muger
amedias.
Como apolonio dio grandes dones al pescador: & a elimito
 p[P]Assadas 
todas estas cosas
vn dia andando apolonio enla
ribera dela
mar vio aquel pescador que lo
recibio quando salio desnudo: &
desbaratado dela
mar: & mando que lo tomassen: & fuesse traydo a su palacio:


El pescador viente se tomar delos caualleros: penso que lo
querian matar: entrando en vna cama mando apolonio que
entrasse alli el pescador: diziente. Este es mi huespede: el qual
quando salli del naufragio el primero socorro. & ayuda me dio
& me consejo que viniesse ala ciudad. E dixo le. yo soy tyro
apolonio: & mando le dar .cc. marcos de oro: & sieruos: & sieruas: & fizo le su conde mientra que viuio. Elimito viente esto
echando se a sus pies: suplica le diziendo assi. Acuerda te senyor de elimito tu seruidor que te denuncio la muerte del rey
antiocho. Apolonio tomando lo dela mando lo alço: & lo fizo
rico: & conde. Despues de todo esto Apolonio engendro vn
fijo en su muger: al qual establecio por rey en lugar de su abuelo archistrato. E viuio apolonio con su muger años
& tuuo el regño de anthiochia: & de tyro. E folgadamente con
gran felicidad escriuio todos sus fechos: & casos en dos volumines: el vno puso enel templo de epheso: & el otro en su libreria colloco: & puso. E assi acabo bienauenturadamente sus
dias: E fue para la vida perdurable: ala qual nos lieue dios
por su piedad. Amen.
Aqui se acaba el apolonio.
Deo gracias