£Sanh Julia, martir £Sanh Julia fonc evesque de Sena, £et es dich £que el fonc aquel £que es lebros, £loqual fonc sanat per Jesu Christ. £Et fonc fach evesques de la cieutat de Sena, £elqual loc fonc molt devot per virtutz £et ressucitet tres mortz. 
£En apres el si repauset en Dieu. £Aquest es aquel sanh Julia alqual demanda hom bon ostal, £coma so aquels £que van per cami, £per so quar alberguet Nostre Senhor en son ostal. £E qui dis hun Pater noster et una Ave Maria £ad honor de Dieu et de la Verges Maria, £lo jorn venra en bon ostal.
£Fonc autre Julia, £que ausis son payre e ssa mayre £que no·ls conoyssia, £e coma lo davan dich sanh Julia, £que ausis son payre e sa mayre, £que era molt jove e molt noble, £cassava hun dia £et encalsava hun cervi £que avia trobat, £subdamen lo cervi se viret £e dis: £«Tu mi segues, £que seras murtrier de ton payre et de ta mayre?»
£Et quant el ho ausi, £molt fort fonc spaventat. £Et per so que non li endevengues aquo £que avia ausit dire al cervi, £el va desamparar tota sa companha e tot secretamen £se·n anet en una regio molt luenh. £Et aqui el se estet am hun princip, £loqual fonc molt abil et savi home en batalha, £en los sieus palays. 
£E quant lo princip lo vi, £el lo fes cavalier £e donet li una castelana £que era veusa per molher, £que·l va donar hun castel sieu en dot. £Et endevenc se £que·l payre e la mayre d’En Julia £anavo per lo mon, fort dolens £per lo perdemen de lor filh. £Molt diligenmen sercavo lor filh £e vengro al castel ont estava. 
£Sanh Julia s’era partit del castel. £E quant los vi la molher de Julia, £ela los aculhi molt fort £e va lor demandar qui ero. £Et els contero li £qui ero £ni cossi lor era pres de lor filh, £per que la dona entendet £que aquo era lo payre e sa mayre, £de so marit, d’En Julia, £per so quar aquo meteys £avia ausit dire a son marit En Julia, £per que los receup molt benignamen. £E per amor de son marit, £ela lor desamparet lo liech de son marit. £E fes far liech en autre loc £en que ela si colgues. 
£E quant fonc dias, £la castelana se·n anet a la gleya, £e mantenen En Julia venc mati £et intret en la cambra, £coma se volgues revelhar sa molher. £Et en ayssi coma atrobet son payre e sa mayre dormen, £el se va pessar £que fos sa molher £que jagues am qualque home, £e tot suau, £am lo cotel el los aucis ambedos. 
£E quant yssi de la mayo, £el vi sa molher que venia de la gleya, £don fonc tot meravilhatz £e demandet li £qui ero aquels £que dormien el sieu liech. - «£Aquels so vostre payre e vostra mayre, £que vos an lonc temps serquat. £Et ieu fezi los colgar en la vostra cambra £per honor de vos». £E quant sanh Julia ho ausi dire, £el cujet tornar fol, £e comenset a plorar mot amaramen, £e dis: «£Oy caytieu, £que faras, £que tu as mort ton payre e ta mayre? £Vec te haoras es complida la paraula £que·t dis lo cervi, £mas coma ieu me cuje esser gardat per mi, £que en guisa de mesqui £ho ay complit! 
£Aras sias a Dieu, molt amada molher mia, £quar sapjas £que d’ayssi avan non pausaray entro £que ieu sapja £que Dieus aja receupuda la mia penedensa». £E la soa molher li dis: «£Non plassa a Dieu, senher marit mieu, £que·m desempares £ni que senes mi anes, £mas ieu £que ay aguda ma part del tieu gauch, £seray participan de la toa dolor».
£Et adonc els se·n anero latz hun fluvi de una aygua, £en laqual moltas gens trebalhavo £per hun gran perilh £que hi sufrian. £Et aqui els feyro hun gran ospital £per so que hi fezesso penedensa, £que totz aquels £que hi volrian passar lo fluvi, £que·l passesso en perdo, £e que receupesso en lor ostal totz los paupres.
£Apres molt de temps, £en la hora de mieja-nuech, £que sanh Julia era tot las, £et el se volc repausar. £Et era en aquela hora l’aygua molt gelada. £En ayssi coma el si pausava, £el ausi una vos £que mesquinamen se plorava £e cridava molt greumen ploran sanh Julia £que·l passes l’aygua.
£E quant sanh Julia ho ausi, £tantost el se leva, £e passa l’aygua gelada, £e va trobar aquela persona £que volia morir per frech, £e portet la a la soa mayo, £e fes li bon foc, £e calfet lo diligenmen, £mas coma el no la pogues escalfar, £ac temor que moris, £e portet la el sieu liech, £e cubri la ben diligenmen. 
£Et apres pauc de temps, aquel £que ayssi era malautes coma lebros, £sembla tot resplanden £e va·s levar. £E dis a sanh Julia: «£Lo mieu Semhor Dieus m’a trames a te £e dis te £e te fa a ssaber £que el ha receupuda la toa penedensa», £don en apres amdos pauc de temps se pausero am Dieu.
£Et en apres aquel home s’es[vani], £e sanh Julia am la soa molher apres pauc de temps, £ples de bonas obras, £se repausero en Nostre Semhor.
£Fonc hun autre Julia, £que fonc de gran linatge, £mas plus nobles fonc £per fe e per desirier de martiri, £quar el si lieurava £e·s mostrava als perseguedors.
£En apres En Cripi £que era cossol £hi trames hun sieu ministre, £que·l mandet aucire. £E tantost coma ho saup, £sanh Julia yssi deforas per voluntat de Dieu. £E va se·n fugir a Brieude. £Et aqui els lo seguero £e trobero lo en una cabana. £Et sanh Julia yssi foras £e va lor dire, als perseguedors: «£Que voles? £Trobat m’aves! £E vosautres mi dares la corona de paradis». £Et els aladoncas tolgro li lo cap £e tornero se·n a Viana am el. 
£Et aqui es lo cap am sanh Feriol, £aytal coma lo primier dia, £e fa virtutz Dieu per luy. £E lo cors es a Brieude, £e·l cap de sanh Julia £am lo cors de sanh Feriol £meyro en hun vas. £Et apres mols ans, sanh Mamet, £que era evesque de Viana, £trobet lo cap de sanh Julia £entre las mas de sanh Feriol £ayssi tot entier £coma se aquel dia fos sebelhit £ni del cors partit.
£In nomine sancte et individue Trinitatis. £Amen. £En l’an de la nativitat de Nostre Senhor M e IIIXCVIII, £las vespras de Sancta Maria de setembre, £obtinguda benedictio de papa Benezeyt XIII, £parti de la cioutat d’Avinho, ieu, Ramon, £per la gracia de Dieu vesconte de Perilhos e de Roda, £senhor de la baronia de Seret, £per anar al Purgatory de Sant Patrici. 
£E per tal com totz los homes del mon £desiran a saber cauzas estranhas e meravilhozas, £e sian plus plasens naturalmen aquelas £que hom pot saber per vista £que aquelas que no son a nos £se no per aussir dire, £per aquesta rasso ieu, £que en mon joven fuy noyrit am lo rey de Franssa Carles, £am lo cal mosenhor mon payre me laysset, £lo cal era son amiralh e camarlenc, 
£en aquela cort am tot los cavaliers e escudiers de son realme £e dels autres realms de christias, £volia saber volentier £et eser enformat de las cauzas meravilhozas, variablas, estranhas £que son per lo mon £et agui lo cor mot enclinat £de saber las cauzas £per vista que no fassa £per ausy dire a motz e diversses cavaliers. 
£E de fagz ieu me messy a seguir las aventuras del mon £per totas las teras de christias e de infisselhs £e de Sarazis e de autras diversas sectas £que son per lo mon, £rassonablemen ni on hom pot anar. 
£E tan que per la gracia de Dieu £la major part de las caussas £que ieu avia aussidas dire £ni retrayre estranhas e meravilhozas, £ieu ay vistas £tan en tera quant en mar, £e d’aquelhas per vezer £per so ieu me pody far verdadieyra fe, £en que ay sostengut grans perilhs e despens e trabals, £tan en tera quant en mar, £e estat en pressos de Christias e de Sarazis. 
£De las cals cauzas ieu ressitar non cury, £com ieu ay preat £que no sia a la materia £que ieu vuelh seguir nessesaria: £tan solamen volh parlar del Purgatory de sant Patrici, £e aquesta contaray £e retrayray en catre manieyras: £primieyrament per que sant Patrici ordenec lo Purgatory; £segondamen en cal partida es; £terssamen per cal razo ieu messi en lo cor £de intrar en lo Purgatory; £cartam[en] las cauzas £que ay vistas ni trobadas en lo Purgatory, aquelas £que revelhar se [podo] ni devo, £car cauzas y ha £que no plasia a Dieu £que per my sian revelhadas, £quar non es pas espedien £ni a Dieu plazen, £no ho vol per lo perilh £que s’en enseguiria £ho en aquelhs £als calhs serian revelhadas, £lo cal seria [inreparable].
£Vitadi San Patrizio £enascita del Purgatorio £En lo temps £que sant Patrici predicava lo sant avangely in Ybernia, £la cal nos apelam Yrlanda, £e confermes sa predicatio per meravilho[zas] miracles, £sant Patrici trobet las gens d’aquela tera £ayssy nudas e salvages £coma se fosso bestias, £e mes mot gran trebalh e pena £a ensenhar los e covertir a la fe de nostre Senhor Dieu Jhesus Christ. 
£E soven lor parlava de las penas d’Iffern £e de la gloria de Paradis £e per ostar los de lor mescresenso e de lors pecatz £e per los cofermar en bona vida. 
£Mas tot aysso no valia res, £quar els dissian £que non cressian re £se no que alcus de lor £ho viguesso aquela gloria dels bos £e aquelas dolors dels mals, £ni no sse volian tener a la promessa de sant Patrici £que mot avia sa entensiho vas Dieu. £E per aysso lo prodome comensec £a dejunar e a velhar e far oracio a Dieu £e motz autres bes £per la salut de las armas del poble de nostre Senhor, £que li aparec £com avia fag d’autras veguadas £e li baylet nostre Senhor £lo libre del avangelhy e un basto.
£E aquestas cauzas teno en caras £per grans relequias, £aysy coma es degut del basto £per honor de Jhesus, £quar lo li avia baylat coma son servidor £en sa vida meteyssa, £e el fu testimoni £coma aquest basto e aquest libre £li sia estat baylat £en senhal que el es apostol de Ybernia. 
£Apres nostre Senhor lo menet en un loc dessert £e li mostret una fossa redonda e scura dedins, £e dis ly £que aquels que intrarian dedins £vezys cofeses e penedens, £serian quitis d’aver purgatz lors pecatz £dins una nueh e un jorn £e veyrian los turmens dels malvatz £e la gloria dels bos. £E aysso dis nostre Senhor al prodome £et dessapparet li £e lo prodome foc fort alegre £de so que nostre Senhor li ac digz £e quant li ac mostrada la fossa £per que el poyra convertir las gens. 
£E adonc fes comensar una gleya £asatz pres d’aquel loc £e mes y canonges reglars £e fes a la fossa bonas portas; £e tota ylha es clausa d’aygua £de un gran estanc ben prihon, £e fes entorn la fossa sementery. £E fes la dicha fossa tancar am clau £per tal que negun non intres sas lesensia. 
£E fes la claure devas horien de muralha £e baylet la clau de la fossa al prior de la gleya, £per gardar que motas gens intrarian en lo tems de sant Patrici £per far penedensa de lors pecatz, £e dissian, £quant ero tornatz, £so que avian vist £e sufertat motz grans turmens e greus £e mota gloria e grantz vistes e ausitz.
£De l’arcemiza.
£Ar vos dirai de l’arcemiza £con a bona vertut £que es appellada maire de las autras erbas.
£Per femena que non pot aver son tems £prenes l’arcemiza £e fatz la coire en aigua £e beva d’aquell’aigua cauda £e perfum s’en la natura, £et aura sas flors.
£O prenna las fueillas £e trai ne lo suc £e mesclas lo ab vin, £et aquo beva lo matin £e·l ser per quatre iorns o per cinc, £et aura ne aitant com n’aura portat.
£Per mort d’enfant. £Per femna £que a mort l’enfant dedins lo cors £prin l’arcemiza pistada £e pauza la li sus lo ventre. £E demantenent gitara lo £e moutas autras malautias £que femena a dins lo cors.
£Qui non pot pissar. £Per home que non pot pissar £prin l’arcemiza e pista la £e beves la ab vin £e la mange cruza £e beva apres de vin, £e fara pissar.
£Per pissar la peira: £per peira, £qui l’a en la vergua del membre, £prin l’arcemiza e beva la £o la mange ab vin; £e prin l’erba e pista la £e del suc oigh ne la vergua £e·l penchenil £e fatz ho soven. £E gitara la peira am Dieu.
£Per mal de cors. £Per alcun mal £que hom a dins lo cors £beva de l’arcemiza ab vin £e garra ab Dieu.
£Per mal desoz la golla. £Per mal desotz la golla £prin l’arcemiza £e pista la ab sayn de porc £e mit o tot sus lo mal e garra. £E beva l’erba pistada ab vin en dejun £e garra ab Dieu.
£Per trop manjar.£ Per home que aia maniat trop o begut tant £que trop dorm £e que ne moron assas, £donas li lo suc de l’arcemiza £a beure ab vin £e s’esveillara demantenent.
£Per home que porta arcemiza. £Si alcuns homs porta l’arcemiza sobre si £ia lo iorn non sera fachuratz, £ni nulla mala bestia non li pot far mal en cel iorn, £ni nuill mal verm non li pot far mal. £E per veritat es bona a totz aquestz mals £que son escritz desus ab Dieu.
£L’arcemiza. £Si tu prens l’arcemiza fresqua £e la metes sus un vaissel plen de vin £ia non aias paor £que aicel vin si mude ni s’afolle, £e qui met del suc el vin un pauc £val en mais. £E so es cauza proada.
£Per l’alambroze.
£Ara vos dirai de l’erba £que s’apella alambroze.
£Qui beura l’aigua £en que sera cuecha mout profiecha £a noirir los nervis, £e null’home £que la uze non pot aver tos ni mal el pietz, £e qui la mania de matin es mout bona cruza £e fa gran profieg al cors, £car mout fort lo monda. £E profiecha mout per la gota de las anquas £et a las femnas, a las esquinas et als nombels, £e la natura de las femnas purgua, £si la manion cruza ho coita enans.
£Per l’alambroze. £E si serpent la sent mantenent fuig £e si alcuns homs er mors de serpent £prenna lo suc d’aquella erba e beva la, £et er garitz demantenent.
£Per febre. £E si alcuns homs a lo freg de febre £beva d’aquell suc ab autra aigua cruza £e mantenent lo freg lo dezampara.
£Qui beu sol lo ssuc £ausis los verms; £si non la pot beure £fassa la coire en oli d’oliva £e d’aquell oli £oinhes li lo ventre £et ausis los verms atresi.
£Per cremazon. £Ad home quez a cremazon els uells £prin d’aquella erba plen poin £e de pan blanc et un codoin £e fai o boillir tot ensemps; £e quant sera cueit £fai en un enplastre £e mit aquel enpastre sus los uuls £et ades er garitz senes dolor.
£Per ponchura. £E si alcuns homs er pung d’espina o de fust o d’alcuna ponchura £prena d’aquella erba pistada e meta·n sus £e demantenent er garitz.
£Qui usara aquesta. £E totz homs £que uzara aquella erba soven £ia denfra son cors £non pot durar nulla enfladura £ni nulla ponchura ab Dieu.
£De l’eixens.
£Ara vos dirai de l’eixens £cal vertut a.
£Nulla erba tant non profiecha a l’estomac £et a tot lo cors en calque maniera £que la uzes, cuecha o cruza, £pero mais profiecha £qui la cos en aiga de plueia. £Et apres la pauza a la cerena, £e cant sera ben freia £et om la beu £e profiecha mout a tot lo cors £et ausis los verms.
£E fa mout pissar £e rent a las femnas las flors.
£Per recobrar maniar. £Ad home cant a perdut lo maniar £prin de l’erba blanca, £so es l’eixens, £et un pauc de cilmontan, £so es erba, £e del nardre [e] de vinaigre, £et aias tant de l’una erba con de l’autra; £e pistas las e faitz las fort coire. £E d’aquella aiga das li a beure, £et aqui mezeis aura voluntat de maniar.
£Per purgar ventre. £Qui pren l’eixens e la ruda, £aitant de l’un con de l’autre, £et un pauc de pebre e de sal £e faitz o coire en bon vin; £e cant sera coit £donatz o a beure £e purgara lo ventre £e gitara foras las malas umors.
£Oinnement ad home. £Qui pren lo suc de l’eixens et atretant de vinaigre, £oinhes ne home o bestia: £ia no·l tocara pueissas.
£Per mal d’uells. £Ad home £que a mals els uuls £prin l’eixens e pista lo ab mel £e tu lo mit sus los uuls £e gitara foras lo mal.
£Per mal d’aureillas. £Ad home £que a mal en las aureillas £prin l’eixens £e perfuma las aurellas per tres ves o per quatre lo matin £e·l ser atressi £con l’erba es cremada, £mais avant vol esser cueita en vin, £et er garitz. £Si per aventura [de] l’aureilla issia brax £prin l’eixens e pista lo £e mescla hi de mel £e mit desus lo mal en l’aureilla seguramenz. £E sera garitz breumenz.
£Ad home £que tem mar. £Ad home £que tem lo mar £beva lo suc £cant devra intrar en mar, £e no·l temera.
£Per roinha. £Ad home £que a roigha en las mans £prin lo suc de l’erba o l’erba pistada £e mit la sus lo mal.
£Per dormir. £Ad home que non pot dormir £prin l’eixens £e fai lo flairar soven e dormira.
