£Era Mª CCCª LXXª foi posta a sobretavoa £da prata ao altar maior, £a qual mandou fazer o prior dom Francisco; £e foi y posta en dia de Pascoa £ao louvor de Santa Cruz £e daquele que en ela morreu por nos £e de Santa Maria sa madre, £e a onra de seus Santos Apostolos.  £¶ Na era de mil CCC LXXIª ano, £XIIII dias andados do mes de maio, £foi eclisi do sol £e foi tornado o sol tan somido £que nom parecia senom £come luna nova mui pequenha; £des i er foi acrecentado en si, £e tornando-se en seu estado £e enna crecença dele, £tornava-se de muitas colores £por tal guissa que o dia 
foi muito escuro £e tirado dessa claridade. £Esto foi a ora de medio-dia; £e esteve asi o sol £neste embargo una ora e meia do dia. £Era milesima CCC nonagesima IIIª VIIci dies ianuarii, £decolato fuit domna Enes £per mandatum domini regis Alfonsi IIIIus.  £¶ Na era de mil e CCCª LXXIª anno, £fui tam mao ano £por todo Portugal £que andou o alquere do trigo a XXI soldos £e o alquere do milho a XIII soldos £e o centeo a deziseis £porla medida coimbraa. £Item en esse ano andou £el almude do vinho bermelho £a XXIIII soldos £e lo blanco a XXXª soldos £porla medida coimbraa. £E bien assi foi menguado o ano de todolos outros frutos £por que se a gente avia de manteer. £En este ano morreron muitas gentes de fame £quanta nunca 
os homes virom morrer; £por esta razom nem virom nem ouirom £dizer os omees antigoos £d'ante si que tal cossa vissem nim ouissem. £E tantos fuerom os passados £que fuerom soterrados £enos adros das egrejas £que nom cabiam en eles, £e ante os soterravam fora dos adros £e deitavam-os nas covas quatro a quatro £e seis a seis £asi como os achavam mortos £por as ruas e por fora. £E esto foi asi todo do começo do ano £ata o otro renuevo do ano seguiente. £E bien assi foi este ano £tam mao e mui peor por toda Castela £e por toda Galizia. £En este ano passarom mouros de alem-mar £e correrom toda Andaluzia 
£e fezerom muito mal en cristaos £que matarom e que cativarom; £e demais tomarom uum castelo mui forte £que chamam Gibraltar. £E en este tempo era rei de Castela dom Alfonso, £filho del rei dom Fernando e da reina dona Costança, £que foi filha do mui nobre rei dom Denis. £¶ Feria VIª XXª IXª dias andados do mes de maio, £mudou o sol a coor da manhãa ata o poente £e o aar todo foi espeso e escuro; £e quando el sol parecia indio e cardeo £e u daua a raça do sol, £parecia ciisenta e tradinta.
