Les puissances appetitiues sont partiz en deux. £car en homme est ung appetit £qui nest pas es bestes brutez £cest lapetit £qui ensuit lentendement. £Et homme ha ung aultre appetit £qui est commun a lur £et aussi es bestes £cest lapetit £qui ensuit le sens corporel £et peust estre nomme sensualite. £Et lautre apetit £qui ensuit lentendement a nom uolente. £Selon la quelle maniere £de parler les bestes brutez ont sensualite et apetit sensitif. £mais ilz nonst mye uolente £qui est apetit intellectuel. £Donc les uertuz £dont nous entendon parler £lesquelles sont habiz 
louables £ou ilz seront es puissances naturelles ou es puissances sensitiues cogitiues £ou en lapetit sensitif. ou en lapetit intellectif. £ou en lentendement £ou en toutes ces choses ou en aucunes delles. £Mais es puissances naturelles ne peust il estre £comment appert par trois raisons. £Car premierement nous ne sommes louez £ne uituperez pour les choses natureles. £car nul nest dit bon homme £pour auoir bonne nutritiue ou bonne augmentatiue. ¶ £Secondement es puissances naturelles ne sont pas les uertuz. £car uertu est une chose selon raison £come est prouue ou second dethiques. £Mais les puissances naturelles considerez en 
elles mesmes ne obeissent point a raison. £car pour nostre raison ou uolente les puissances naturelles ne uarient en leurs faiz £mais font lers euures selon leur maniere ¶ £Tiercement en celles puissances ne peust estre uertuz ne autres habiz. £car les habiz determinent les puissances a faire bien ou mauuaisement. £car par les habiz uicieux la puissance est determinee £a faire mauuaisement £et par les habiz uertueux £a faire bien. £donc puis que ainsi est £que nature est determinee a une chose £et que les puissances naturelles sont souffisaument determinees de nature £a leurs 
euures faire par elles ne sommes nous uertueux ne uicieux £selon que nous parlon ycy de uertu et de uice £car en elles ne peust estre uicez ne uertuz. £Et par ses trois raisons £par les quelles est prouue £que uertuz ne sont pas es puissances natureles. £peust on aussi prouuez £que les uertuz ne peust estre es puissances sensitiuez cogitiuez £car aussi comme nous ne sommes louez ne uituperez a cause de puissances natureles £aussi ne sommes nous a cause des sens corporelz. £Car aussi comme nul nest loue ne tenu bon homme £pour ce que il digere bien ou croist bien. £aussi nest il pour 
ueoir cler ou pour ouyr subtillement £si dauanture ce ne seroit par accident. £comme si aucun par trop boire ou menger seroit cheu en maladie des yeulx ou en doleur de lestomac £par quoy il uerroit pas cler £ou digereroit mal £il seroit blasme non pas de mal digerez £ou de ne ueoir pas cler. £car bien digerez ou ueoir cler nest pas en la puissance de lomme. £mes de auoir trop beu ou menge. £car il estoit en sa puissance £de user 
moderement de boire et de menger. ¶ £Secondement les uertuz ne peust estre es sens corporelz. £car aussi que les puissances natureles ne obeissent pas a raison. £car ne peust croistre plus ne moins selon la reigle de raison £ne plus ou moins digerez. £et aussi les sens corporelz ne obeissent pas a raison £car il nest pas en nostre puissance ueoir plus cler ou moins cler. £pour quoy si uertuz morale est aucune chose selon raisõ £elle ne peust estre mise 
es sens corporelz. ¶ £Tiercement es sens corporelz ne peust estre uertu morale. £car aussi cõme les puissances naturelles sont souffisaument determinees a leurs actions par leur nature. £aussi est le sens corporel. £car aussi comme le feu eschauffe £tant que il peult eschauffez £pour ce que il est determine en son action £il nest loue ne 
uitupere £ne si na en luy nulle uertuz morale. £aussi car la puissance digestiue digere £tant que elle peust digerez. £et lueil uoit £tant que il peust ueoir en ces choses £nest point uertuz morale £la puissance est determinee a bien faire. £mais ces choses sont souffisaument determinees par nature £a faire leurs propres actions £dont nont il mestier de uertuz morale £et puis que uertuz morale ne peust estre es puissances natureles ne sensitiues. £et en lame na autres puissances £fors que lentendement et lapetit intellectuel et sensuel. £Il cõuient £que en ces trois soient les uertuz morales.
