Item, leix a mossèn Anthoni Çedaçer e mossèn Johanb Bollons, nabot seu, Iª
peça de drapc de color scura, de lo qual façen vestadures a sí mateixs e a aquells pobres
que·ls plaurà de aquellsd que ab ells ensemps stane en la casa on se lig la art o scièn-
cia del trascendent doctor en Ramon Lull.
Item, leix al dit mossènf Anthoni Çedaçerg, qui vuy lig en la ditah scola la dita art
o sciència,i en ajuda de sa vida, cascun anyk mentre viurà, XX florins d’or d’Aragó. E
vull que aprés obte del dit mossèn Anthonil los dits XX florins sien dats cascun any
a aquell qui regirà la escola on se lig la dita art, per les necessitats sues e de aquells
qui ab ells staran. Entès, emperò, que en lo cas que lo col·legi devall scrit hagués loch,
çes encontinent la dita lexa dels dits XX florins annuals.m
Item, leix al col·legi deiús scrit tots los libres que jo he del dit doctor en Ramon
Lull ensemps ab tots altres que sien de theologia a ús comú de aquells qui seran del
dit col·legi e encara dels altres scolans studiants en la scola de aquell. Axí, emperò,
que·ls dits libres stiguen tots conservats e guardats en una casa de la dita scola sots
protecció e guarda del regidor del dit col·legi, qui almenys dues vegades lo dia haia
a tenir uberta aquella. E que lavós los dits scolans puxen studiar, legir, veure e mirar
los dits libres en tota lur volentat. Vull, emperò, que si la dita na Serena, muller mia,
e fills meus se volien servir dels dits libres per a legir, açò puxen fer tantes vegades
com volran portant-los-se’n an sí. …
Ço és, que vull e ordon que en l’alberch del hospital de Sento Maria, que vuy és
appellatsp dels Viandants, sia fet I hostal, lo qual sie intitulat Hostal dels Pobres
Voluntaris e Hostal de Pobresa Voluntària. En lo qual sien fets XXXIII lits: ço és,
XIII on sien acullits hòmens pobres spirituals, axí preveres com altres que haien ele-
gida voluntàriament pobresa. Item, altres XIII lits on sien acullits vertaders pere-
grins. Item, set lits on sien acullits bones dones peregrines e altres. Item, hi sien fetes
aytantes taules e banchs com hi sien mester. Item, hi sien comprats tots arreus neces-
saris a les dites taules, axí com tovalles, tovallons, exugamans, ampolles, taçes e altres
coses a servey de taula necessàrias. Item, hi sien comprades totes eynes necessàries en
cuyna, axí com olles, caçoles, paelles, morters, boys, scudelles, talladors. E altres eynes
a semblantq servey necessàries e ordonades. E vull e prech lo maioral qui serà del dit
hostal, que si dels scolans pobres, qui studiaran en la escola, on jo ordon deiús lo
col·legi, n’i haurà qui freturen de habitació, que aquells aytals vulle compartirr dels
dits lits almenys en nombre des sis lits, acollint-los en aquells contínuament i huma-
na, car no dubte que alguns d’els no sien spirituals o almenys que no sien peregrins
pert aconseguir vida spiritual. …
Item, vull e ordon que de la dita renda compradora per los meus mermessors sien
donats cascun any per lo maioral del dit hostal mil e doens sólidos al regidor del
col·legi ací specificat, qui vull que sia de present mossèn Anthoni Çedaçer, qui lig la
dita art del dit transcendent doctor en Ramon Lull. E aprés d’ell, aquell e aquells qui
hi seran elegits segons orde e manera devall scrits. Lo qual col·legi vull e ordon que
sia de tres persones: ço és, lo dit mossèn Anthoni, regidor dessús dit, e de dos com-
panyons seus hoynts la dita art, los quals dos sien elegits per lo dit mossèn Anthoni,
e mudats e variats aytantes vegades com ben vist li serà. E aprés lo dit mossèn Ant-
honi, vull que sie regidor del dit col·legi aquell que per lo dit mossèn Anthoni e per
meus mermessors, qui lavors vius seran, serà elegit per legidor principal en la scola del
dit col·legi. E axí d’aquí avant vull e ordon que aquell qui legirà e regirà, ensemps ab
aquells dels dits meus mermassors, qui vius seran, haien elegir aquell qui aprés d’ell
serà regidor. E si per ventura qualsevol dels legidors e regidors seran necligents a fer
elecció, en aquest cas vull que lo legidor principal e regidor sei elet per lo maioral del
dit hostal, hereu meu, e per aquells qui seran romasos en lo dit col·legi appellant-hi
tres studiants o hoynts la dita art en l’escola del dit col·legi, qui sien hòmens devots
e de bona vida, los quals ab ells ensemps façen la elecció axí del I d’els mateys com
d’altres. E aquest orde e manera vull que hi sie servada d’aquí avant en per tots temps,
carregant la consciència dels elegidors que null temps elegesquen algun qualsevol sie,
de qui sien pregats. Emperò, per ço que la elecció no puxe ésser contradita, e vull que
pus sie feta e pronunciada segons la ordinació dessús dita que sie haüda per legítima
e per ferma, e contra aquella no puxe ésser res posat ne escoltat en alguna manera.
És ma intenció que·ls dits mil e CC sólidos per mi dessús ordonats al dit col·legi
degen ésser axí compartits, ço és, que les tres persones ordonades en lo dit col·legi sien
provehides de menjar e de beure, de aquelles viandes e en aquella manera apparella-
des que per lo dit regidor serà ordonat. Item, sien provehides de vestir, donant a raó
de LXXX sólidos per cascuna. Axí, emperò, que cascun any sie comprada una peça de
drap de covinent mercat, compartit egualment entre tots tres, qui sie de aquella color
que·l regidor volrà, lo qual prech que no façe fitó ne puyat en color (sic), pus sie del
dit covinent mercat. Dich covinent, car jo entén que no dege ésser del pus sotil. Mas
si lo pus sotil se ven VI lliures, que·l haien de preu de VII lliures o encare de VIII
lliures, no per ço que·l haien pus prim, mas per ço que·l haien pus mulçut e de millor
ana. Açò pos per eximpli, no pas que entene que aytal dege ésser lo preu com jo·l
pos, com sia cert que segons la variació del temps se muden e·s varien tots dies los
preou de les coses. Item, lo romanent sia distribuit a conexença del regidor o en repa-
ració o obra necessària de l’alberch que sia del dit col·legi; o en pagar çens, si per
aquell hauran a fer; o en loguer de alberch, si no·n hauran de propri; o en sustentació
de scolansv propris pobres o de hostes o en altres messions ordinàries o extraordinà-
ries necessàrias al col·legi e a les persones de aquell. Entès e declarat que de açò lo dit
regidor no puxe ésser domenatw de compte per algú, ne li puxe ésser feta qüestió ne
de resta de açò qui és assignat al menjar, ne de les altres coses, com jo vulle e entene
que ell ne sie administrador axí com de cosa pròpria, de la qual no sie tengut a algú
sinó a Déu, aytempoch com serie de cosa qui fos pròpria de son patrimoni. …
Aquesta és la mia derrera voluntat et cetera. x
Testes rogati: venerabilis Guillermus Caldarono, civis, Bernardus de Curtibus et
Genesius Oliverii, scriptores Barchinone, Iacobus del Miracle, studens, et Iohannes
Fabra, scutiffer dicti honorabilis Philipi, testatoris.