Aqui comiença el VIIIº libro, de Gayo vispo Salustio, varon illustre, de Jugurta, rey de los numidienos, et comiença primerament el proemio.

 Falsament se conplanye el linatge humanal de la su natura, que es miserable et de breu duramiento et mas es regida por fortuna que por virtut. Mas considerando, el contrario, no trobaras mayor ni mellor cosa en obra de natura que la industria del hombre, a la qual non defalle virtut ni tiempo. Porque rey ni emperador de la vida de los hombres mortales es el coraçon o el entendimiento, el qual, quando es informado abundament por virtut, es poderoso et resplandesçe exçellentment, no ha menester fortuna, porque no le puede dar ni tirar proeza ni industria ni otras artes ni ingenyos buenos, si ya no es vençido por avariçia dapnosa o por delectamientos del cuerpo o no es detenido por occiosidat, es a ssaber, malvestat et pereza; porque, si el coraçon del hombre es escalfado por luxuria o por viçiosa o dapnosa malvestat, la virtut çessa, el tiempo et el engenyo eslenega et defalle, la infermedat de natura es acusada, et los actos culpables trasmudan lur culpa en los fechos. Mas si los hombres havien tan grant cura de buenos studios et de cosas provechosas, assi como curan de studios stranyos et de cosas que no son provechosas antes son periglosas, no serien regidos por casos ni por fortuna; antes por el contrario, ellos serien regidores de los casos et de las fortunas et aconsseguirien grandeza, por la qual serien fechos, a los mortales, perpetuales en gloria.

 Porque assi como hombre es compuesto de anima et de cuerpo, assi todos los nuestros studios, los unos siguen la natura del cuerpo et los otros del anima. Pues la formosura del cuerpo et ahun las grandes riquezas et la fortaleza cessan et desfallen en breu de tiempo, mas los fechos virtuosos et claros del engenyo humanal son inmortales, assi como el anima. Et a la fin, los bienes del cuerpo et de fortuna assi como han el començamiento assi han la fin, et assi como comiençan assi desfallen, creçiendo et amenguando et son anullados; mas el coraçon et el entendimiento7 es perpetual regidor del linatge humanal et faze et ha todas cosas et el no es avido. Et mas maravillosa es la perversidat de aquellos los quales son dados al goyo et al delectamiento del cuerpo, viven et passan lur hedat en luxuria et en occiosidat, e·l entendimiento, el qual es mas exçellent que otra cosa, lexan rudo et inculto en la su rudidat et ignorançia, como sean muchas et diversas artes del coraçon, en las quales le es apparellada lohor sobirana et claridat.

 Empero, de todas las artes, maestrados et imperios et cura et regimiento de la cosa publica no paresçe que devan seyer cobdiçiados en aquesta tempestat, en la qual no es dada honor a virtut, ni aquellos que han obtenido por far poder ni senyoria, por aquesto no son mas seguros ni mas honestos. Porque rigen la patria et los parientes, empero, aquella senyoria et regimiento importuno es et significa et figura matamiento et foyda et otras cosas enemigosas. Porque esforçarse de baldes et fatigandose et no çercar otra cosa sino malvestat es subirana et extrema locura suya; sy por aventura a aquellos los quales detiene et retiene desonesta et dapnosa copdiçia de senyorear et de haver poder et glorifican la lur libertat et lur claridat et lur gloria.

 Apres, de los otros negoçios los quales son exercitados et fechos por engenyo, primerament es la memoria de las cosas fechas; de la virtut de la qual, por tal como muchos ne han tractado, lexo estar et no curo fazer mençion, por tal que alguno no piensse que yo locament loando a mi mismo quiera loar ni meter adelant mi studio. Ahun, por tal como yo he deliberado de alontarme de la cosa publica et fazer la mia edat fuera de aquella, que no inposen al treballo mio nombre de tan grant ocçiosidat o de inerçia aquellos, a los quales es vista grant industria saludar el pueblo et demandar gracia en convides. Los quales, se auran reputado en los tiempos que yo obtuve los maestrados et quales varones no pudieron aconsseguir aquellos, apres, qual natura

de hòmens pervengueren en lo senat, certament extimaran que yo rahonablament he mudat el judici del meu coratge més per bona rahó que per ignàvia o ociositat, e que mayor profit pervén a la república del meu oci que dels negocis dels altres. Car sovén jo oyí Quinto Màximo, Púmblio Scipion e aprés los barons molt clars de la nostra ciutat, los quals acustumaven axí dir, con veÿen les ymages de lurs mayors e les guardaven, que molt fortment los encenien e·ls inflamaren el coratge a virtut. Encara deÿen que aquella cera ho figura no havie en si tanta de força ne tanta virtut, mas la memòria dels fets passats faheÿa créxer en lo pits, als barons excel·lents, flama, ne ere apagada entrò que la virtut de aquells hagués egualeyada la fama e la glòria dels mayors. E per contrari, qual de tots és, en aquests moviments, qui no contena ab los seus mayors de riqueses e de despeses, no de proesa ne de indústria? Encara los hòmens novels, los quals eren acustumats d'abans haver noblea e honor, ara, furtivament e per ladronicis més que per bones arts, se esforcen a optenir imperis e honors. Axí quaix con si pretura e les altres honors e promocions per si mateixes sien clares e grans o magnífiques, e que no sien obtengudes per virtut ne haüdes.

 Mas yo he procehit pus franquament, apartant-me e lunyant-me, dementre me enugen e·m pesen les costumes de la mia ciutat. Ara torn a mon propòsit que he començat.


Esplegue el prohemi. Començe el tractat

 Volent escriure la bataylla la qual el poble rom&agrave; féu ab Jugurta, rey dels númides, primerament car fo gran e cruel e la victòria fo diversa e v&agrave;ria, enaprés car lavores fo primerament contrastat e obviat a la supèrbia de la nobilitat. La qual contesa e contrast mesclà totes les coses divinals e humanals, per tal con la bataylla aquela procehie de malvestat en tant, que la bataylla e la discipació de Itàlia faés fi als studis civils.

 Mas, abans que spatxe el començament de aquesta cosa, repetiré alcunes coses, les quals sabudes, totes les coses il·lustres, nobles e valents sien més manifestades.


Del neximent e de la juventut de Jugurta e dels studis e costumes de aquell

 En la segona bataylla púnica, en la qual Aníbal, duch dels cartigimeses, aprés la grandese del nom romà, havie discipades les riqueses de Itàlia, Massimissa, rey dels númidas, fo reebut en amistat per Públio Scipion —el qual fo connominat Affricà per virtut—, el qual féu moltes valenties e ardiments en la cosa cavallerívol; per les quals, vençuts los cartegimeses e pres Sífachx —el imperi del qual ere molt gran e estès en Àfrica—, el poble romà féu donació al rey de totes quantes ciutats e dels camps los quals havie preses a sa mà.

 Adonchs, la amistat de Massimissa perseverà bona e honesta e profitosa, mas la fin de l'imperi e de la vida sua fo una matexa. E aprés d'él Micipsa, son fil, tot sol optengué lo regne; Manastàbal e Galbassa, sos frares, morts per malautia.

 Aquest Micipsa engendrà Adèrbal e Hiènsal; e Jugurta —fil de Manastàbal, son frare, el qual Massimissa havie lexat privat per tal con ere estat nat de concobina—, él nodrí en sa casa ab aquell cultivament e diligència que havie nodrits sos fils.

 El qual Jugurta, tantost con fo feyt adolescent, fo valent e prous e molt enginyós, fort e poderós e bell de cara, no fo pererós ne ociós ne corrumput per luxúria, mas axí con és custuma de aquella gent de córer e de saltar e de cavalcar e justar e tirar a taulat ab sos contirals e eguals; e com sobrepugàs e anàs davant a tots en glòria, emperò fo molt car a tots; encara més, despenie son temps en caçar leons e altres bèsties feres, e el primer entre los primers los ferie; feÿe molt e parlave poch de si mateix.


De la emulació e envega de Micipsa, rey de Numida, contra Jugurta e de les fraus machinades contra él

 En les quals coses Micipsa, jatsesie que en lo començament se alegràs e li plaguessen, extimant que la virtut de Jugurta serie profitosa e a glòria e honor del regne, emperò, aprés que Jugurta hagué passada la edat de adolocència, estants los fils seus pochs, e entès que la fama de Jugurta més e més crexie, fo fortment mogut per aquest negoci; revolvie moltes coses en lo seu coratge. Espavordia-lo la natura dels mortals cobiciosa de imperi e de senyoria e inclinada a complir la cobeegança del coratge; enaprés la oportunitat de la edat sua e dels fils, la qual oportunitat eregeix los hòmens encara migancés a sperança de preda e de roberia; encara los studis dels númides encesses en Jugurta, per los quals, si hagués matat aytal hom ab engans, seguire-se'n sedicion e bataylla. E per totes estes coses ere ansiós e curós.

 E empatxat per aquestes dificultats, pus que veé que l'hom tant amat e volgut per lo poble no podie ésser opremut ne per força ne per aguayts, e mayorment car Jugurta ere prest de mans e amanuvit e cobeegós de la glòria cavalerívol, deliberà de abandonar-lo a perils, e per aquella manera temptar e asagar fortuna.

 Adonchs, en la bataylla numantina, con Micipsa tramès ajudes de homes a caval e de peu al poble roman, sperant que Jugurta leugerament podrie ésser matat, mostrant la sua virtut o per crueltat dels enemichs, féu aquell capità dels númides los quals trametie en Espanya.


De la virtut e dels studis de Jugurta en la bataylla numantina

 Mas el feyt en altra guisa vengué e·s seguí que ell no havie imaginat. Car Jugurta, axí con ere de agre e de prest enguinyn e no pererós, aprés que ell agué vista e coneguda la natura de Públio Scipion, el qual lavores era emperador romà, e la custuma dels enemichs, ab molt trebayl e molta cura, e obedín molt prestament e modesta, e sovén abandonan-se a perills, en breus de temps pervengué a tanta fama e glòria que ere molt car e amat per los nostres e en gran terror dels numantins. E, açò qui és molt diffícil, ere valent e ardit e dels primers en lo feyt de les armes, e d'altra part ben avisat en conseylls; la una condició de les quals sol engendrar, de la providència, temor comunament, e l'altra, de l'ardiment, temeritat.

 Adonchs l'emperador facye quaix totes les coses aspres per Jugurta, él havie entre·ls majors amichs e més lo abraçave de dia en dia, el conseyll del qual ne lo que él començave no ere debades. D'altra part ere magnànim e de gran cor e de enginyn subtill e apercebut, en les quals cosses se havie tirats molts dels romans en familiar amistat.
 En aquell temps, en la nostra host foren molts nobles e novels, als quals les riqueses eren e aparien meyllors que ben e honest, traÿdors de gran tractament, poderosos en casa envers los companyons, més clars que honests, los quals encenien e inflamaren el coratge de Jugurta, prometent-li que, si·l rey Micipsa fos mort, per ventura él aconseguiria e optendrie tot sol el regne de Numídia; car en ell ere gran virtut e d'altra part que totes coses eren venals en Roma.

 Mas, aprés que Numància fo delida e destruïda, Públio Scipion deliberà de trametre'n les ajudes e que tornàs él en casa, e donà dons a Jugurta e, loat magníficament, amenà-lo en pretori. E aquí secretament él lo amonestà que colgués la amistat del poble romà més públicament que privada, e que no s'acustumàs de dar a alcuns, car perilosa cosa ere ésser comprat per pochs ço que ere de molts; mas que si volie perseverar en les sues obres, que obtendrie glòria e serie rey, mas si ab moneda volie fer sos afers, él se embalçarie e ab la pecúnia caurie.
 E com li hagués axí parlat, ab letres remès-lo a Micipsa e lexà'l anar. E la tenor de les letres ere aquesta:


Letres de Públio Scipió trameses a Micipsa, rey de Numida, de la laor e comendacion de Jugurta
 «Molt gran virtut és estada la de Jugurta en la bataylla numantina, de la qual cosa sé que tu has goig e plaer. A nós és molt car per los mèrits seus; esforçar-nos hem que aquell sie car e en ajuda sobirana al poble romà. E ab tu mateix me n'alegre per la nostra amistat. Vet que has baró digne de tu e de son avi Massimissa.»


De la adopcion de Jugurta e de la institució de l'hereu feta per Micipsa, rey de Numida

 Adonchs el rey conegué per les letres de l'emperador les coses les quals havie oÿdes per fama de Jugurta e, mogut per virtut e per gràcia de aquell, inclinà el seu coratge e assagà e començà de vèncer Jugurta ab benificis, e demantinent adoptà en fil aquell e en lo testament lo instituí hereu ensemps ab los fils.

 Mas aprés de pochs anys el rey morí de malautia e, con entenés que s'aprohismave a la mort, davant los amichs e·ls parents e davant sos fils, Adhèrbal e Hyènsal, dix les següents paraules a Jugurta:


La darera locucion del rey Micipsa a Jugurta en presència dels fils e dels amichs

 «O Jugurta, aprés la mort de ton pare, yo·t rebí en mon regne infant poch, sens sperança, sens riqueses, extimant tu no ésser menys car a mi que si t'hagués engendrat ab mos fils, per los teus mèrits; ne aquella cosa no ha haüt a mi fals. Car lexaré los altres fets teus grans e excel·lents; mas ara novellament e darrera has honrat mi e·l meu nom e lo meu regne de glòria e de fama, e ab la tua virtut has fets a nós los romans, de amichs que eren, molt més amichs. En Spanya el nom de la nostra família és renovat, e finalment, ço que és molt difícil entre los mortals, has vençuda envega ab glòria.

 E ara, quant natura me fa fi de la mia vida, per aquesta man dreta, per la fe del regne, te amonest e·t prech que aquests meus fils, los quals per benifici meu te són feyts frares e prohismes, hayes cars; no ams ne vuyles més amar de acostar-te los estranys que retenir los qui són acostats de sanch. No hosts ne tresors no són deffensió del regne, mas amichs verdaders, los quals no podràs forçar ab armes ne conquerir ab aur: són aparellats ab offici e ab fe. Qual pot ésser pus amich que frare a frare? O, qual altre trobaràs a tu fel amich si tu és enemich a tos frares? Jo us liure a vosaltres el regne ferm, si bons sots; si mals, flach e infirme. Car poques coses crexen per concòrdia e grans coses defalen e s'aleneguen per discòrdia.

 E oges, o Jugurta, per tal con tu est primer en edat e en saviesa, a tu·s pertanyn e deus provehir que neguna cosa sinestra no s'esdevenga; car en tot contrast, aquell qui és pus rich, encara si reeb injúria, per tal con més pot, és vist de fer injúria. E vós, Adhèrbal e Yènsal, amats, colets e observats aquest aytal baró Jugurta, resemblats la sua virtut e us esforçats per tal que yo no sia vist de haver preses milors fils que haver engenrats.»

 A·questes coses Jugurta, jatsie que entesés que·l rey havie parlat fentament e él en altra guisa cogitave e revolvie entre si mateix, emperò, per aquell temps, respòs benignament. E Micipsa aprés pochs dies morí.


Del primer convent dels fils del rey ab Jugurta aprés la mort del rey

Aprés que aquells, magníficament, segons costuma reyal, haguessen complits tots los officis que fer devien, los reys petits aplegaren-se tots en .i. loc per tal que deliberassen entre si mateixs de tots los negocis. Mas Yènsal, el qual ere menor de tots, alt de cor e feréstech per natura, menyspresant la ignobilitat de Jugurta —car no ere contiral ab él, encara, per lo linatge de la mare—, asigué's a la part dreta de Adhèrbal, per tal que Jugurta no sigués en mig de amdós, car lo loch del mig ere pus honorable envers los númides. Emperò, fatigat per lo frare que donàs loch a la hedat, a penes mudà's e passà a la altra part. E com aquí determenassen e tractassen moltes coses de la administració del regne, Jugurta, entre les altres coses, dix que convenie que tots los decrets e statuts feyts de .v. anys ençà, que fossen irritats e anul·lats, per tal con Micipsa en aquell temps ere veyl e diós, e poch valie ço que fet havie, per defaliment de enteniment. Lavores, Yènsal respòs que li placye, car en aquells anys .iiis. pus prop pasats, per adopcion, Jugurta ere pervengut en lo regne. La qual paraula devalà e entrà en lo cor de Jugurta molt més que negú no extimà.


De la mort de Yèmsal, fil menor del rey Micipsa, e de la traÿció de Jugurta e malvestat feyta per él

 Adonchs, de aquell temps ançà, Jugurta, inflamat per ira e ansiós per paor, cogità e emaginà manera per la qual Yènsal fos matat ab aguayts. E, com lo seu coratge no s'ablanís, deliberà en qualque manera de complir ço que havie cogitat.

 E com en lo primer aplech, en lo qual se eren ajustats los .iiis. reys petits per cessar dicension, hagués plagut a tots que los trasors fossen departits e que fossen constituïts térmens de l'imperi a sengles, adonchs fo assignat temps a fer la una cosa e la altra, mas que abans distribuïssen la peccúnia. Entretant, los reys petits habitaren en lochs pus prohismes als tresors, cascun en son loch.

 Mas Yènsal habità e posà en una ciutat, Týmida, en la posada de un númida, el qual no havie guayre de temps que ere estat saig de Jugurta, molt car e amat per aquell. El qual Jugurta carregà de promissions e l'empès per dons que aparellàs e fes fer claus, per totes les portes, adulterinas —car les claus verdaderes, totes, eren portades cascuna nit a Yhènsal—, enaprés, promès-li Jugurta que, si mester li feÿe, él li vendrie en ajuda ab gran poder. El númida, en breu de temps, complí el manament de Jugurta e, de nits, él mes cavalers de Jugurta dintre casa sua. Los quals, en lo primer son de la nit, trenquen les cases e maten los uns durments e los altres desarmats contrastants, e escodrinyen los lochs amagats, trenquen los closos, mesclaren totes les coses ab tabustol e ab brugit; e con entretant Yènsal fos cerquat, aquell amagà's en un tuguri de una fembra sirventa, en el qual, atrobat, fo mort. (XII, 6) Els númides, axí con havien de manament, portaren el seu cap a Jugurta.


De la batayla feta per Jugurta contra Adèrbal e de la fuyta de aquell e con se n'anà a Roma

 Enaprés la fama de tanta malvestat se divulgà en breu de temps per tota Àfrica e pervengué a Adèrbal, e tots quants eren en l'imperi de Micipsa foren spahordits. E partiren-se en .iis. parts: los més númides seguiren Adèrbal, mas aquells qui eren millors en fet d'armes seguiren Jugurta. El qual aparelà aytan grans còpies com pogué, ajustà a l'imperi seu ciutats, alcunes per força altres per voluntat de voluntàries; fa son esforç de imperar a tota Numida. Adhèrbal tramès legats en Roma, los quals informassen el senat de la mort del frare e de les sues fortunes; emperò, fornit de moltes armes e de molts armats, aparelave's de contrastar ab armes. Mas con fos vengut a la bataylla, vençut, fugí en província e d'aquí anà-se'n en Roma.


Dels legats de Jugurta trameses en Roma

 Lavores Jugurta, aprés que hagué optenguda tota Numida, tement el poble romà e la sua ira, que no fos punit per la traÿció e malvestat, posà sa sperança en la avarícia dels nobles de Roma e en moneda. Per què aprés pochs de dies tramès legats en Roma ab molt aur e argent, als quals manà que primer en reblissen, de dons, los amichs antichs e despuys que·n conquerissen de novels e finalment que ab dons fessen que fossen favoregats per tots. E, com los legats fossen venguts en Roma e per manament del rey haguessen trameses grans dons a aquells qui eren principals e mayors en lo senat, tant gran mudament fo fet que, de molt gran envega, Jugurta vengué en gràcia e en favor de la noblea de Roma. La una partida dels quals induïts per sperança, los altres, per gualardon de moneda, circuín sengles del senat, s'esforçaven de induir aquells e de informar que no donassen greu consel contra Jugurta. Adonchs, aprés aquells legats asats confiaren, fo donat senat als uns e als altres e fo-los dia assignat. Lavòs Adèrbal proposà en aquesta manera:


Oració o proposició del rey Adèrbal de la mort del frare e de les altres malvestats feytes per Jugurta

 «Pares conscripts, Micipsa, mon pare, quant se morí, me manà que extimàs el regne de Numida tant solament procuració mia, mas que·l dret e l'imperi del regne fos envers vós, e que prengués vós en offici de parents, de cosins e de afins. E si jo feÿa que fos, en vostra amistat yo hauria host, riqueses e deffensions del regne e guarniments. Els quals manaments de mon pare con yo fahés, Jugurta, el pus traÿcionat hom de tots quants la terra ne sostén, menyspresat el vostre imperi, mi, nét de Massimissa, companyó e amich del poble romà, me ha foragitat e despuyllat del regne e de totes les mies fortunes.

 E yo, pares conscrits, qui són cahut en tantes misèries, volria que per los benificis meus, o més dels meus mayors, que yo puxa demanar ajuda, e que més que més sien deguts a mi benificis per lo poble romà, los quals per la mia voluntat yo no hagués mester ne·n freyturàs; mas aquells, si desigats devien ésser, que yo usàs d'éls deguts. Mas, per tal com probitat ho promenia per si matexa poch és segura, no és estat en ma mà Jugurta qual ne quin hom serie. Pares conscrits, són fugit a vós e, per gran misèria mia, són forçat que us sia a càrech més que a hús ne a servici. (XIV,5-6) Els altres reys, vençuts en batayla, són reebuts en amistat vostra o, en les sues cosas duptosas, cobeegaren la vostra companya. La nostra família instituí amistat ab lo poble romà en la bataylla dels cartegemeses, en lo qual temps més devie ésser demandada … debades ajuda a vosaltres. E, si no havie neguna causa de impetrar aquela, almenys per la fortuna miserabla —car, abans un poch, són stat rey poderós de linatge, en fama e en còpies, ara són deformat per mesquindats, freyturós, pobre, e sper les riqueses e ajudes stranyes—, de la magestat del poble romà se pertanyerie de vedar injúria e de no soferir que·l regne de negú cresqua per traÿció ne per malvestat. Verdaderament yo són foragitat de aquelles encontrades e terres, les quals el poble romà donà als meus majors, car mon pare e mon avi ensemps ab vós foragitaren Sífax e·ls cartegemeses; los vostres benificis me són tolts violentment, pares conscrits; en la mia injúria vós sots menyspresats.

 Ay las mi, mesquí! Micipsa, pare meu, los teus benificis me són tolts per aquell lo qual tu havies fet egual ab tos fills e parçoner del regne! Aquest, majorment, ha apagada e extirpada la tua sanch e·l linatge! Per nuyl temps la nostra família no serà reposada ne segura? Tots temps se contornarà en sanch e en ferre e en fuyta? Dementre los cartegimeses pogueren, nós soferíem tots mals e guerres e crueltats: los enemichs nos eren al dòs e al costat; vós, amichs, nos érets lunyn; la nostra sperança ere en les armes. E aprés que aquella pestilència fo delida e tolta de Àfrica, alegres vivíem en nostra pau, car negun enemich no y havie, sinó, per ventura, aquells que vós havíets vençuts. E ara, soptosament que no·ns duptàvem, per improvís, Jugurta, ab audàcia importable, traÿdorament e superbiosament offerent si mateix, à matat mon frare e prohisme seu, ha fet primerament del regne de aquell preda e roberia de la sua traÿcion e malvestat. E, aprés que a mi no ha pogut pendre ab aquests engans, ne sperant res menys que violència o batayla, à'm despuyllat de l'imperi, axí com veets, exilat e esterrat de ma terra e de ma casa, e m'à cubert de misèries; en qualque loc yo seria pus segur que en mon regne.

 Yo, pares conscripts, extimava, axí con havia oÿt a mon pare preïcant, que aquells qui colien diligentment la vostra amistat, que éls prenien molts trebayls. (XIV,12-13) Enaprés, ço que mayorment ha donat a nós que fóssem segurs fo que la nostra família fos ab vós en totes les batayles. Ara que nós, per ociositat, siam segurs, en vostra mà és, pares conscrits. Nostre pare nos lexà .iis. frares, extimà que·l tercer, Jugurta, per sos benificis, fos conjunt a nós. La un és stat matat e yo aprés són scapat a les sues mans cruels e impies de l'altre. Yo, desaventurat, què faré? Ne on iré? Ne a qui me acostaré? Les deffensions del meu linatge e les ajudes totes són mortes, e mon pare és mort, axí con natura ha atorgat e ordonat; el pus prohisme, per traÿcion, à tirada la vida a mon frare, la qual cosa no devie fer; los afins meus e·ls altres proïsmes són cruxificats, e partida abandonats a bèsties feres; e alcuns pochs, qui són romases vius, són preses e encloses en tenebres, ab plors e ab gemechs passen la vida pus greu que la mort. Si totes les coses que yo he perdudes o los amichs ajustats de sanc …, a vós supplicaria, pares conscrits, als quals, per granea de l'imperi, devets curar del dret e de repel·lir totes les injúries. Mas ara, exilat de la pàtria e de ma casa, són romàs sol e pobre e freyturós de totes coses honestes. Hon iré? A qui me acostaré? O quals apelaré? No nacions ne reys, car tots són infests a la nostra família per la vostra amistat. A qui iré? Car totes mes deffensions qui deffendre me pogeren són enemigues dels meus majors. Ne qui podrà haver mercè de nós, qui alguna vegada fo enemich a vós? E a la perfín, Massemissa nós instituí axí, pares conscripts, que no colguéssem sinó el poble romà e que no prenguéssem companyes ne ligues noveles, car abundantment e sufficients deffensions e ajudes hauríem en la vostra amistança; si la fortuna se mudave al vostre imperi, aquell caurie ensemps ab nós. Per voluntat dels diosos e per virtut, vós sots grans e poderosos e rics e bastats; totes les coses vos són pròsperes e obedients; per què pus leugera cosa vos és de curar les injúries dels companyons.

 Tan solament yo·m tem que aquells qui han privada amistat ab Jugurta no us façen instància, no enugen vós e sengles que no ordonets ne constituats res de Jugurta, absent, no examinada la causa. Car si deÿts que yo faç ficció en mes paraules e faç simulació de fuyta e que legudament podia aturar en lo regne, per la mia voluntat, ara, aquel per la traÿcion e impietat del qual yo són vengut en aquestes misèries, axí vega yo simulant e fenyent aquestes coses matexes. E per la mia voluntat vós e los diosos inmortals, als quals és cura de les coses humanals, façats que aquel, el qual ara per les sues traÿcions és feréstech e molt clar, sie bastat de tots mals e sie greument punit de la impietat feta contra nostre pare e de la mort de mon frare e de les mies misèries. Ja, frare meu molt car, jatsesie que la vida te sie tolta a tu no madur, ne la havies merescuda, emperò yo me stim que·l teu cars és de major glòria e de alegria, que de dolor ne de tristícia; car no lo regne, mas fuyta, exili, freytura e totes aquestes coses e misèries, les quals me premen, has perdudes ensemps ab la ànima. Mas jo, malastruch e desaventurat, embalçat e caüt en tants de mals, foragitat del regne de mon pare, don mirayl de les coses humanals. No sé què·m faça, ne si perseguiré les tues injúries, con yo mateix sia freyturós de ajuda, ne quin conseyl daré a mon regne, con el poder de la vida mia e de la mort penye en ajudes stranyes. Per la mia voluntat yo pogués morir o les mies fortunes haguessen honesta fi e exida, que no fos vist viure axí, menyspreat, mas ugat de mals faés loch a injúria. Ara ne a mi plau viure, ne m'és leguda cosa de morir sens vituperi e deshonor.

 O pares conscrits, per vós, per los fils, per los vostres parents, per la magestat del poble romà, ajudats a mi mesquín, exits a carera a injúria, no vuyllats soferir que·l regne de Numida, el qual és vostre, sie anul·lat e vituperat per la traÿcion e malvestat e per la sanch de nostra família.»


De la resposta dels legats de Jugurta a les paraules del rey

 Aprés que·l rey féu fin de parlar, los legats de Jugurta, usants més de donar dons que de causa, responeren en poques paraules dient: que Yènsal, per la sua malvestat, ere stat matat per los númides; e que Adèrbal voluntàriament havie dada batayla, en la qual, aprés que fo vençut e no havie poguda fer injúria, que ara se clamave; que fos demanat al senat de Jugurta qui ere, ne negú no·s pensàs que fos altre, tot axí con si no fos conegut en Numància, e que les paraules de l'enemich no fosen més pesades ne davant posades als seus fets.


De la altercacion del senat sobre aquestes coses e del decret seu o sentència
 Enaprés los uns e·ls altres isqueren de la cort e feren loch. Los fautós dels legats demantinent foren demanats de conseyl per lo senat e aprés gran partida del senat, depravada e corumpuda, menyspresaren les paraules de Adhèrbal, metien avant la virtut de Jugurta ab laors e, ab gràcia e ab veu e finalment en totes maneres, s'esfoçaven de cobrir la malvestat e la traÿció de Jugurta e la reduÿen a glòria sua.

 Mas per lo contrari, alcuns pochs, als quals ere vist que bon e egual ere pus car e meylor que riqueses, jutgaven que devie ésser aüdat a Adhèrbal e que la mort de Hyènsal devie ésser vengada ab severitat; mas un de tots64 mayorment, Emílio Scauro, hom noble, traÿdor e barater, el qual golós e cobeegant poder e honors e riqueses, enaprés scaltridament amagant los seus vicis. (XV, 5) E aquest, pus que veé los dons del rey famós e tement vergonya, la qual cosa se sol fer en semblant cosa, per tal que no encenés envega ab sutze licència, retengué son coratge de la acustumada cobeegança.

 Emperò, en lo senat vençé aquella partida la qual no denant posave preu o gràcia. E fo decret e sentenciat que .x. legats departissen entre Jugurta e Adhèrbal el regne el qual Micipsa havie optengut; de la qual legació fo príncep Lúcio Oppínio, hom clar e poderós en lo senat, car als cònsuls Marcho Flúvio Flacco e Gayo agués matats, agrament havie feta victòria de la nobilitat en lo poble.


De la divisió del regne de Numida feta per los romans entre Jugurta e Adhèrbal
 E Jugurta, si havie haüts amics en Roma, emperò, humilment e ab gran cura, acceptà el decret del senat e, donan e prometén moltes coses, féu que denant posàs el profit del rey a la fama e a la fe e, finalment, a totes les sues coses. E proseguí los altres legats per aquela via matexa; pregave molts, e a pochs fo pus car la pecúnia que la fe.

 En la division del regne, aquela partida de Numida la qual ateyn Mauritània, pus bastada de camps e de hòmens, fo liurada a Jugurta; la altra, mellor de aparença que de hús, la qual ere pus abundant e pus plena de ports e ornada de grans edificis, possehí Adhèrbal.


Del siti e de la disposicion de Àfrica
 La cosa demanar és vista declarar el siti de Àfrica en poques paraules e declarar aqueles gents les quals hagueren batayla e amistat ab nós, e quals lochs o nacions per calor e per asperitat són inhabitants, e les solituts e deserts, les quals menys són sovinegades: de aquestes coses parlaré breument e·n poques paraules.

 En la division de tota la terra del món molts han posats, en la .iiia. partida del món, Àfrica, e pochs deÿen que tant solament eren Àsia e Europa, e que Àfrica ere en Europa. E que aquella ha termes, de part de ponent, la mar nostra e la mar occeana e, de part de sol ixent, ha amplea baxa; el qual loch los habitadors de aquella terra apellen Cathabàtmon. E la mar, seuva, felona, sens ports; els camps de les messes són fèrtils, bones per nodriment de bestiar, stèrill de arbres; freytura de aygües, e del cel e de la terra. Los hòmens hi viuen sans, leugés e pacients de trebayls; veyllura ne mata molts, sinó per ventura aquells que moren per ferre o per bèsties feras; malauties no sobren sovén alcuns; molts animals són en aquella de natura malfeytura.


Dels primés habitans e dels darrers de Àfrica
 Mas quals hòmens primerament habitaren en Àfrica e quals pus darers e en quina manera se mesclaren és declarat a nós per los libres púnicos, los quals són dits del rey Hyènsal; e·ls habitadors de aquella terra extimen que la cosa sie axí con és interpretat a nós, mas la fe de aquella cosa és envers los actors.

 En Àffrica, en lo començament, habitaren getulos e líbios, hòmens aspres e incults, los quals vivien e mengaven carn de bèsties feres e usaven un poch de bestiar domèstich. Aquests se regien no per regiment o custumes ne per ley ne per imperi de negú; vagarosos corrien ça e là, habitaven en aquella partida hon la nit los prenia. Mas despuys que Èrcules morí, passó en Spanya, axí con los afres extimen, la host de aquell, composte de diverses gents, perdut lur duch e molts de aquells demanants en tot loch a ssi imperi, aleneguaren-se los uns ça e·ls altres là. E, d'altra part, medos, persanes e armenis vengueren en Àfrica ab naus e occuparen los lochs pus prop de la nostra mar. Mas los persanes occuparen loc dintre la mar oceana e agueren en loch de tugúries les carenes de les naus enversades, car ne matèria no era en los camps ne havien còpia de comprar ne de mudar dels spanyols; car la mar gran e la lengua e barbre e no sabuda vedaven les mercaderies. Aquests, de poch en poch, se mesclaren en matrimonis ab los gentulos e, per tal car sovén mudaven los camps e adés habitaven en un loch adés en altre, per tal apellaren si mateix númidas. Enaprés los edificis dels númides los quals habiten en los camps, los quals edificis éls apelen mapàlia, són loncs e incurvats, cuberts axí com les carenes de les naus. Els medos e·ls arminis se acostaren als líbies —car aquests habitaven pus prop de la mar africana, els getulos habitaren pus prop, no lunyn, de les ardors del soleyl—, aquests, departits de Spanya per la mar, instituïren de mudar les coses entre si. La lengua barbre de poch en poch corumpen el nom de aquells, apelants el nom de aquells, per mauros, medos. Mas los persanos breument cresqueren e despuys, sots nom de númida, per la gran multitut partents-se de lurs parents, posseïren aquells lochs, los quals, prop de Cartagen, són apelats Numida. E aprés los uns e·ls altres, e per armes e per pahor, forçaren los vesins de ésser deïns lur imperi e ajustaren-se a ssi nom e glòria, e més aquells qui s'acostaren e vengueren a la nostra mar, car los líbios e·ls getulos eren menys bel·licosos. E finalment la partida pus jusana de Àfrica, per major partida, fo possehida per los númides; e los vençuts mudaren e prengueren nom de la gent e dels prínceps qui·ls venceren.
 Despuys, los phènicos e altres, per gràcia de minvar la multitut de la casa, partida de aquells per cobeegança de senyoregar e altres cobeegançes de coses noveles, hedificaren, en la riba de la mar, ciutats: Hipona, Adrumeto, Lopto e altres ciutats. Aquestes en breu de temps cresqueren, les unes foren en deffension als seus hedificadors, e altres a deshonor e a vituperi. Car de Cartagen, segons que·n pens, més val calar que dir-ne poch, e el temps amonesta de tractar altres coses.

 Adonchs, cuytant de anar ad Cathabàtmon, el qual loch departeix Egipte de Àfrica, en la mar segona primerament és Cirene, colònia de Thereon, e·naprés .iis. Siertes, entre les quals és Leptis, e aprés Philenonare, el qual loch és en les encontrades de Egipte, en lo qual loch los cartagineses hagueren termen de lur imperi, enaprés les altres ciutats púniques. E altres lochs entrò en Mauritània tenen los númides; els mauros són prop de Spanya. Sobre Numida habiten los gentulos, alcuna partida en les tugúrias, els altres, incultos e vagarosos, habiten adés ça adés là. Aprés aquells són los ethíops e aprés altres lochs torrats per les ardors del soleyll.
 Donchs, en la batayla jugurtina, moltes ciutats dels púnicos e encontrades dels cartegimeses, el poble romà administraven per magistrats, les quals a la perfí destroví e enderoquà. Gran partida dels gentulos e de Numídia entrò en lo fluvi Mulucha eren sots Jugurta. El rey Bochus imperave els mauros. De Àfricha e dels habitadors de aquela, aytant con és necessari assats és dit.


De Jugurta, en quina manera esvahí la partida la qual pertanyie al regne de Adhèrbal
 Aprés que·l regne de Numida fo departit, els legats se'n fossen anats de Àfrica e Jugurta hagués aconseguits guardons de la sua traÿcion, extimant que ere cert d'açò que·ls amichs seus li havien dit en Numància, ço és, que totes les coses eren venals en Roma, e ensems encès per les promissions de aquells, los quals un poch abans havie complits de dons, entès en son cor e proposà de usurpar el regne de Adhèrbal. Él ere agre e bel·licós; Adhèrbal ere hom pacífich e reposat, no bel·licós, de enguiny plasent e amorós, oportun a injúria, tement més que no temut. Adonchs Jugurta, soptosament e·n dexopte, esvahí les encontrades de aquell ab gran poder, prengué molts hòmens e molt bestiar e altra preda, cremà hedificis e molts lochs. E aprés, ab tota la multitut, tornà-se'n en son regne, extimant que Adhèrbal, punyt e mogut per dolor, vengarie la sua injúria e que serie rahó e causa de guerra. Mas Adhèrbal, no s'extimave egual en armes ab él e confiave més de la amistat del poble romà que en les armes, tramès legats a Jugurta clamant-se de la injúria. Els quals legats, haüda resposta contumeliosa e injuriosa, tornaren-se'n, mas Adhèrbal deliberà primerament de soferir totes coses que pendre ne començar guerra, car una vegada ho havia assajat e ere-li'n mal pres. Ne per açò la cobeegança de Jugurta no cessà ne se n'aminuave, ans esvahí tot lo regne. E, aplegada gran host, començà a fer guerra e de occupar manifestament tot lo regne de Numida. En tot loch hon anave gastave ciutats e·ls camps, robave, e dave de si gran terror e esglayament en los coratges dels enemichs.

 Adhèrbal, pus que veé que ho havie a dexar lo regne o l'havie de necessitat retenir ab armes, aparelà còpies e anà a l'encontre de Jugurta. Entretant, no lunyn de la mar, prop de la ciutat Cirta, cascuna de les hosts se atendaren e, per tal con ere hora tarda e vespre, la batayla no fo començada. E com gran partida de la nit obscura fos passada, Jugurta, donat senyals, esvahí les castres dels enemichs qui dormien; los uns eren endormiscats, partida de éls, prenents les armes, fugiren. E Adèrbal, ab pochs cavalers, fugí e entrà-sse'n en Cirta ciutat; e si no fossen multitut de hòmens armats, los quals vedaren als númides encalçants e següents que no s'acostassen al mur, en un dia fóre la batayla començada e finida entre .iis. reys. Adonchs, Jugurta començà de combatre la ciutat ab guiyns e ab torres de fusta e ab altres diverses maneres de enguinys, mayorment cuytant que, abans que·ls legats romans venguessen, él hagués presa la ciutat; car Adhèrbal, abans de la batayla, havie trameses legats en Roma ab clams contra Jugurta.


Dels legats dels romans trameses als reys de Numida, de la resposta de Jugurta als dits legats

 Mas, pus que·l senat hagué entesa la batayla entre los reys de Numida, tramès .iiis. adolescents leguats en Àfrica, els quals digueren que voluntat e manament ere del senat e del poble romà que·s partissen de les armes.
 E Jugurta, oÿt lo manament dels legats, respòs que a él no li ere res major ne pus car que la auctoritat del senat, e que de adolocència ançà axí se ere esforçat, e que ere stat aprovat en virtut e no en malícia per Públio Scipion, excel·lent baró, e, d'altra part, que per virtut e per bones arts ere estat adoptat en fil per Micipsa, no per freytura de fils en lo regne, e que havie feytes moltes coses bé e virtuosament e que per açò él no podie sofferir injúria, e que Adhèrbal, ab engans e ab aguayts, perseguie la sua vida, e que no devie desplaure al senat ne al poble romà si él exie a carrera als aguayts de Adhèrbal, ans ho devien haver per bo e per dret. E a la perfí concluí que, de totes les coses, él trametrie legats en Roma en breu. E axí los legats se partiren de Jugurta; mas Adhèrbal no hagué còpia de aparelar-se.


De les coses feytes per Jugurta engir lo setge aprés la partida dels legats romans e dels embaxadors de Adhèrbal trameses en Roma
 E con los legats romans fossen partits de Àfrica Jugurta, vehent que Cirta per natura del loch no podie ésser presa per armes, environà los murs de vall e de fossats, eregí torres e firmà aqueles de deffensions. E despuys, de nits e de dies, s'esforçave, o per força o per engans, temptar, prometén guardó, a los qui deffensaven los murs, adés los mostrave son poder e fortalesa metent-los pahor e dupte; e de tot en tot ere entès a aparelar totes coses qui faheÿen a invasió, amonestant los seus a virtut. E con Adhèrbal agués enteses totes les sues fortunes posades en extrem, l'enemich infest, e no veé neguna sperança de ajuda, e per freytura de les coses necessàries la batayla no·s pot alongar, elegí, de aquells qui eren fugits ab él en Cirta, .iis. hòmens no peresoses mas spatxats, prometent-los moltes coses, mostrant-los el seu cas miserable, pregant-los que, per mig dels enemichs, de nits, anassen a la pus prop mar e de aquí, que anassen en Roma.

 Los quals hòmens, en pochs dies, conpliren los seus manaments e les letres de Adhèrbal foren recitades en lo senat; la tenor de les quals és aquesta:


Letras de Aderbal enviadas al senado de Roma
 «No per culpa mia, pares conscrits, tramet a vós a supplicar, mas la força e·l poder de Jugurta me ha sotsmès e·m força; el qual tanta cobeegança de matar mi le ha esvehit, que no ha en son coratge ne vós ne los dioses inmortals, més ama la sanc mia que totes coses. Ja ha .v. meses que yo, companyó e amich del poble romà, són tengut assetjat ab armes; no m'ajuden los benificis de mon pare Micipsa ne·ls vostres decrets, ne són cert si·m constrenyerà ab ferre o pus agrament ab fam. La mia fortuna me desamonesta scrivir moltes coses de Jugurta, car debans he sprovat pocha fe en él. Sinó que entén que él demane sobre que yo no són, ne entén que él ensemps esper la vostra amistat e·l meu regne; si extime pus greu, clar és ne a negú no és amagat. Car en lo començament matà Hiènsal, mon frare, enaprés me ha despuylat del regne de mon pare; les quals foren vostres injúries. E ara té lo vostre regne ab armes poderosament, e ten mi, el qual vós posàs emperador de Numida, enclòs e assetgat; quant ha presades les paraules dels legats, los perils meus ho declaren. Ara no resta sinó el vostre poder, per lo qual él puxa ésser remogut de aquest loch. Car yo bé volria que aquestes coses que yo scriu e aqueles de què yo·m clam en lo senat, que fossen vanes, molt més que com la misèria fa fe a les paraules. Mas per tal com yo són nat deparar-me a les traÿcions e malvestats de Jugurta, ne ja la mort ne les misèries, tant solament l'imperi de l'enemich e·l turment del cors, prech a vós que yo puxa escapar. Al regne de Numida, lo qual és vostre, dats conseyl axí con vos plaurà; deliurats-me de les mans de impietat, per la magestat de l'imperi, per fe de amistat e per dret, si envers vós roman alguna memòria de mon avi Missimissa».


De la provision del senat feta sobre açò e de altres legats trameses a Jugurta
 Les quals letres recitades en lo senat, foren alcuns qui jutgaren que host fos tramesa en Àfrica e que fos ajudat a Adhèrbal aytant primerament com fer se pogués, e que entretant fos haüt conseyll de Jugurta què se'n devie fer, car no havie obeït als legats. Mas los fauctors del rey Jugurta feren tot lur esforç que aytal decret no passàs. E axí lo ben públich fo empatxat per gràcia privada, axí con se sol fer en molts negocis. Emperò, foren elegits per anar en Àfrica nobles hòmens, qui usaren de amples honors; entre los quals fo M. Scauro, del qual dessús havem feta memòria, hom consular e príncep en lo senat. Aquests, per tal com la cosa ere invidiosa e suplicats ensemps per los númides, en .iiis. dies s'espatxaren e pugaren en la nau. E aprés, en breu de temps, arribaren e prengueren terra en Útica; trameseren les letres a Jugurta, afermant que·l senat los havie tramès a él e que demantinent se acostàs e vengués a éls. E aquell, con hagués entès que·ls legats heren hòmens nobles e clars, la auctoritat dels quals havie oÿt que claregave en Roma, e que eren venguts per empatxar el seu feyt començat, primerament fo comogut de pahor e d'altra part fo mogut per cobeegança, car temie la ira del senat, si no obeís als legats, mas el coratge cech per cobeegança ere arrapat a la traÿció començada. Emperò la cobegança encesa vençé la pahor, e·l primer consell anà avant. Adonchs, Jugurta s'esforçave de esvahir ab tot son poder Cirtha, environada de host, sperant que si·ls enemichs exien defora, o ab força o ab engans, per ventura, haurie victòria. E si altra cosa s'esdevenie e no podie fer ço que entenie, que aldemenys abans que·ls legats fossen venguts a él, que él hagués en sa mà Adhèrbal. E per tal que no encenés ne provocàs Scauro, lo qual molt temie, si sobres laguiàs, ab pochs cavalers vengué en província. E lo senat ab les paraules e si denunciave greus menaçes si no·s levave del setge e que cessàs del combatiment, emperò, aprés moltes paraules despeses debades, los legats se partiren d'aquí.


Que·ls asetgats per Jugurta e·l rey Adhèrbal se donaren e·s reteren a él
 Aprés que aquestes coses foren oÿdes, los itàlichs, per virtut dels quals los murs eren deffeses, confiants de la granea del poble romà, per reverència del qual éls escamparien sens mal negú si·s retien a Jugurta, conselaren a Adhèrbal que liuràs si mateix e la ciutat a Jugurta, ab covinença e ab pati que tant solament li salvàs la vida; e que de les altres coses que·l senat se n'aurie sa cura. E aquell, jatsia que extimàs que a Jugurta totes les coses li eren melors que la fe, emperò veyé que, si él volgués contrastar, el poder de forçar ere en los itàlichs, féu segons lo consell dels itàlichs e reté's a Jugurta. E lavors Jugurta primerament matà Adhèrbal … e aprés tots los númides pubres e·ls mercadés, e tots quants armats li foren en l'encontre, foren matats per Jugurta.


De la provisió dels romans contra Jugurta, e dels cònsols creats, e de les províncies decretes
 La qual cosa pus que fo sabuda en Roma e la cosa se començà a manegar en lo senat, aquells mateys qui favoregaven lo rey Jugurta, ab prechs e sovén ab gràcia, a vegades ab bregues, alongaven el temps, ablenien e excusaven la crueltat del fet. E si no que G. Mèmius, tribun del poble designat, baron agre e infest al poder de la noblea, hagués informat el poble romà que alò se faés —que per pochs hòmens traïdors la traÿció de Jugurta axí fos perdonada—, certament tota invídia, per alongament de les consultacions, fóre caüda; tan gran ere la força de la gràcia o favor e del poder del rey Jugurta. Mas, pus que·l senat, per consciència del delicte, temé lo poble, per la ley Semprònia, les províncies Numídia e Itàlia foren decretes als cònsols esdevenidors: els cònsols declarats, P. Scipion Nasica, L. Bèstia Chalafúrnio; mas a Chalafúrnio fo decreta Numida, e Ytàlia, a Scipion. Enaprés, la host, la qual devie anar en Àfrica, fo scrita, lo sou dels cavalés e les altres coses necessàries a batayla foren aparelades.


Del fil de Jugurta e dels legats per él trameses en Roma no reebuts per los romans
 E Jugurta, reebut missatgers de aquestes coses qui s'eren fetes en Roma, tramès son fil e ab él .iis. legats familiàs seus al senat e manà que aquests, tot axí con aquels los quals havie trameses quan Hiènsal fo matat, que corumpessen per moneda tots los mortals. Els quals pus que foren venguts en Roma, al senat e a Bèstia fo demanat que·ls plagués que los legats de Jugurta fossen rebuts dintre los murs. E aquests deliberaren que si Jugurta mateix e·l seu regne no metien en poder del senat, que dintre .x. dies que·s fossen partits de tota Ytàlia. E axí ho manà el cònsul als númides e·l senat manà que fes denunciar per decret. E axí aquells, que no agueren res fet, tornaren-se'n en lur casa. Entretant, Chalafúrnio, aparelada host, elegí a ssi hòmens nobles, traÿdors e baraters, per auctoritat dels quals sperave que si delinquís ne erràs, que aquells li fossen en deffensió e en excusació; entre los quals fo Scaurus, de la natura del qual e de l'àbit dessús havem feta menció. Car en lo nostre cònsul eren moltes bones arts e enginyn, e de ànima e de cors, mas totes aquestes coses empatxave avarícia; car él ere pacient de trebayls, de agre enginyn e assats provident de batayla e sabent, molt ferm contra perils e contra aguayts. Mas les legions passaren per Ytàlia e d'aquí per Règio e aprés per Cicília e aprés de Cicília passaren per Àfrica.


De les gestes o fets per Chalafúrnio cònsul en Numida contra Jugurta, e de un simulat retiment o donament feyt per Jugurta ab lo cònsul

 Adonchs Calafúrnio en lo començament, aparelades les viandes, agrament entrà en Numida e prengué molts homes e ciutats alcunes.
 Mas, pus que Jugurta lo començà de temptar e de corrumpre ab moneda e de mostrar la aspresa de la batayla la qual administrave, el coratge malaut leugerament fo convertit per avarícia. Enaprés fo pres per companyon e per administrador de tots los conseyls Marcho Escauro, el qual, o si en lo començament molt agrament impugnave el rey Jugurta, emperò, corumput per gran moneda, lexada bonea e honestat, fo depravat. Mas Jugurta, primerament, tan solament rehemie el moviment de la batayla, extimant que entretant él farie e tractarie alcuna cosa en Roma per preu o per gràcia de favor. Mas despuys, pus que entès que Scauro ere parçoner del negoci, hagué gran sperança de recobrar pau e ordonà de fer ab éls de tots los patis e convencions. Enaprés fo tramès, per causa de la fe, per lo cònsul, Sexto qüestor en la ciutat de Jugurta, Vacca; la semblança de la qual cosa ere per proveïment de forment, el qual Chalfúrnius manifestament manà e imperà als legats, car per la triga del retiment eren tractades treves. Adonchs el rey, axí con ere ordonat, vengué en les castres e parlà poques coses en lo present conseyl de la invídia del seu feyt, per tal que fos acceptat el seu retiment e que fos pres en didició; els altres fets secrets él féu e tractà ab Bèstia e ab Escauro. E aprés, el dia següent, quax per la ley Sàtira, ab sentències exquisides, fo reebut en didicion, mas, con ere imperat e convengut en lo consell, .xxx. elefants e molts cavals ab gran pes de argent foren liurats al qüestor. Entretant Chalafúrnio anà en Roma per pregar los magistrats. Entretant en Numida stave la nostra host pacíficament.


De les coses fetes en Roma aprés lo departiment de Chalafúrnio, cònsul, de Numida
 Aprés que aquestes coses foren feytes en Àfrica e·n qual manera eren stades feytes, la fama divulgà per tots los lochs e·ls convents de Roma del feyt del cònsul, e fo moguda gran enveya del poble contra él. Els pares eren curoses que provassen que tanta malvestat no ere estada feyta per decret del cònsul, e que poqua certenitat ere del feyt; mas que·l poder de Escauro més que més los empatxave de veritat e de bé, car aquel Scauro ere stat actor e companyó de Bèstia.

 Mas Gayo Mèmio, de la libertat del qual e de l'enginy e de l'odi del poder de la noblea damont havem dit, entre la dubitacion e les trigues o lagui del senat, començà de amonestar lo poble a fer vengança e que no desemparassen la sua libertat; e de tot en tot ere entès de mostrar moltes supèrbies e crueltats dels nobles e en totes guies encenie e provocave el coratge del poble. Mas, per tal com en aquela tempestat fo en Roma G. Mèmio, hom de clara facúndia e claregant e·n parleria excel·lent, e extimant covinent cosa ésser de recomptar una propusicion de tantes que él féu e majorment scriure aquella, tot aprés que Bèstia fo tornat la dix en aquestes paraules:


Oració de Mèmio al poble romà contra la arogància e la potència dels nobles romans

 «Moltes coses me mouen que yo no us amonest, o poble romà, si donchs l'estudi de la cosa pública no sobrave totes coses. Desamonesten-me: ajuda de traÿció, la vostra paciència, no dret negú e, ço que més que més me desamonesta, oir a ignocència més és donat peril que honor. E açò me pesa de dir: en aquestes .xv. anys con sots stats scarnits e vituperats per supèrbia de pochs hòmens, e com vituperosament són stats matats molts deffensadors vostres, e en quina guisa el vostre coratge sie corumput o depravat per ignàvia e per nechligència e per malvestat. Car ara no us levats contra los enemichs, qui són a vós molt culpables, e encara temets de offendre aquells, als quals vós deuríets ésser a terror e a espavordiment. E, jatsie que aquestes coses sien aytals, emperò el meu coratge me força de contravenir e de contrastar al poder de la facció e traïció. Certament, yo sprovaré la libertat la qual m'és dada per mon pare; mas, si açò faç yo debades, en vostra mà és, o poble romà. E yo no us amonest de ço que·ls vostres mayors faeren, ço és, que anets armats contra les injúries; açí no és ops força ne cession o apartament, car necessari és que ells mateixs, segons que han acustumat, se embalçen.

 Matat Tibèrio Graco, al qual los hòmens aparelaven al regne, greus qüestions foren haüdes en lo poble romà, e, aprés la mort de Gracho e de Marcho Flúvio, molts mortals de vostra orden foren matats en càrcer; ne ley ne cobeegança de aquelles coses féu fin de l'un matament e de l'altre. Mas reparacion del regne fo restituir los seus drets al poble, de tot ço que no·s pot fer vengança senes sanch dels ciutadans és fet de dret. En los anys passats, calentívols, érets indignats de la thesaurària, la qual ere depilada e pecigada, e que·ls reys e·ls pobles eren franchs, e que a pochs nobles ere donat per trahut e leuda, e que aquels havien sobirana glòria e grans riqueses. E, jatsie que éls fahessen aytals malvestats, no·n foren punits o fort poch; e per açò, finalment, les leys e la vostra magestat e totes les coses divinals e humanals foren liurades als enemichs. Ne aquels qui faeren aquestes coses no han vergonya ne se'n peneden, ans van denant vós magníficament, mostrants sacerdocis e·ls consulats e·ls lurs triumphos, tot axí com si les malvestats que han fetes lus sien en honor e no en preda. Ans serviren comparats els injusts imperis dels senyors no deuen profitar; vós, romans, nats en l'imperi, pacients soferits e tolerats servitut?

 Mas, qui són aquells qui han occupada la república? Hòmens traÿcionats, ab les mans sangonoses, ab gran e desmesurada avarícia, hòmens dampnoses e sobres superbioses, als quals fe, honor, pietat e, finalment, totes coses honestas e deshonestes los són a·quests de moneda. (XXXI, 13) Partida de aquels han matats los tribuns del poble, altres an fetes qüestions injustes e molts haver feta mort en vós han per no res. Axí, en tant con cascun ha fet més de mal, aytant és molt més pus segur. La sua paor de les sues traÿcions e malvestats han transladada a la vostra ignàvia e necligència; aquels, dich, los quals tots són concordants en cobeegar unes coses matexes, en avorrir e en tembre unes coses matexes. (XXXI, 15) Mas fer aquestes coses entre bons és amistat, entre mals és faccion, ço és, traÿcion e malvestat. E si vós havíets tanta cura de la libertat, con éls són enceses a senyoreyar, certament ne la república no serie degastada e·ls vostres benificis obtendrien barons excel·lents e no hòmens mals ne ardits e presumptuoses. (XXXI, 17) Els vostres majors, per gràcia de dret e de costituir magestats, armats, dues vegades per cesion, occuparen el mont Aventín. Vós, per la libertat la qual havets presa de aquells, no us esforçats ab tot vostre esforç? E aytant pus fortment, con mayor deshonor és aparelada de perdre aquela que de tot en tot no obeir.

 Dirà alcun: "Donch què conseyles ne què jutges que nós façam?" Dic que deu ésser feta vengança de aquells qui han traÿda e liurada la república a l'enemich. No dich que deÿe ésser feyta vengança ab la mà ne ab la violència, car pus indigne serie que vós fahesets que no a éls que ho prenguessen, emperò, yo dich que deu ésser jutgat per les qüestions e per indici de Jugurta mateix. El qual si s'és retut e donat a vós e és en vostres mans, certament él serà obedient als vostres manaments; si·ls menyspresa, extimarets quina és aquela pau e dedicion o retiment, de la qual pau ven que Jugurta no és punit de ses traÿcions e malvestats, les grans riqueses qui·s són donades per la pau són pervengudes a pochs hòmens poderoses e, axí, la república sofer grans dampnatges e vituperis. Si donchs, per ventura, la companya de la senyoria de aquells e aquela vos plau més que aquels temps con los regnes, províncies, leys, drets, judicis, batayles e paus e, finalment, totes les coses divinals e humanals eren envers pochs; mas vós, poble roman, no venzuts per los enemichs, emperadós de totes les gents, asats havíets a retenir la ànima; car, servitut, qual de vosaltres la gosave recusar?

 E yo extim que he rebuda injúria, si hom tant traÿcionat no és punit, emperò, que vós perdonets a hòmens molt traÿcionats per tal con són ciutadans, pacientment ho soferie, si donchs la misericòrdia no caye en destruccion et en dampnaje. Porque aquesto quanto ha de inportunidat claro es, et poca cosa es que aquellos hayan mal fecho et que no sean punidos si depues no les es tirada liçençia de mal fazer; et a vos fincara solicitut et ansia perpetual quando hauredes a servir ad aquellos, o que por manos o por poder la libertat sea detenida. Porque aquellos querran senyorear et vos queredes seyer francos; aquellos quieren fazer injurias et vos repellir et vedar; et finalment ellos usan de los vuestros companyones assi como de enemigos. Puede seyer entre tanto paç et amistat entre ellos fraudulosament?

 Por que vos amoniesto que no querades que tan grant trayçion et malvestat finque inpunida. Porque no es fecho desgastamiento ni dissipaçion de trasoro, ni por fuerça violentment no son tiradas monedas a los companyones; las quales cosas ya sea que sean grieves, empero por cascuna ya no son avidas por no res. Et sea el enemigo muyt agro, perdida es la auctoridat del senado e perdido es el vuestro imperio, la cosa publica de la cavalleria fue vendible. De la qual cosa, si no es fecha vengança de los qui son culpables, a lo que fincara no resta otra cosa sino que nos vivamos obedientes ad aquellos que aquestas cosas han fecho? Porque fazer todas cosas sin puniçion, aquello es seyer emperador.

 O vos, pueblo romano, non vos amoniesto que amedes mas a los vuestos çiudadanos haver fecho cosas perversas que honestas et decretas, antes vos amoniesto que no perdonedes a los malfechores. Porque grant perjudiçio seria de la cosa publica, muyt presta de benifiçio, seyer oblidant et no recordant de malefiçio. (XXXI,28-29) Jugurta vos es fecho cruel enemigo, por que amoniesto tu, pueblo romano, que fagas justicia de las cosas injuriosas, porque si no lo fazes tu honor no aura durada».


Del decreto del pueblo sobre la proposicion fecha por Memmio

 Aquestas et otras cosas semblantes diziendo, Memmio fazie amonestaçion al pueblo romano que Lelio Cassio, el qual era pretor, fues enviado a Jugurta entreposada publica fe et que adduries en Roma a Jugurta. Por paraulas del rey Jugurta, Scauro et los otros conssules fueron presos falsament faziendo lures fechos por la copia de la moneda que Jugurta les dio et los lures delictos fueron manifestados.


De las cosas fechas en Numidia por la huest de los romanos apres del partimiento del consul et de la venida de Jugurta en Roma con Cassio

 Dementre que aquestas cosas se fazien, aquellos que eran fincados en Numidia et lexados por Bestino, aquellos que eran capitanes de la huest, siguientes la costumbre de lur emperador, fizieron muchas malvestades et trayciones. Et fueron hombres los quales, corrompidos por moneda, liuraron a Jugurta los elefantes, los otros los vendieron por foydas, et grant partida fazien predas et robavan toda la tierra: tanta avariçia havie esvahido los lures coraçones, assi como una pestilençia fue en ellos. Et Cassio, acceptados los priegos del pueblo romano et ferida toda la nobleza por la proposiçion de Memmio, et fue a Jugurta et conssellole como fizies, et aquel, temeroso et esbaydo por la temor del pueblo romano et no confiando de ninguna cosa por el grant delicto que havie fecho, assi que no sabie si se dies al poder del pueblo romano o si contrastas contra el poder de aquel. Finalment que Cassio, el qual era noble varon et no preçiava menos su honor ni su fe que si fues rey, prometio a Jugurta que en aquella legacion el no tomarie ningun mal.

 Assi que Jugurta escondidament et miserable vino en Roma con Cassio. Et como quiere que el fues de vil et falsa condiçion et bravo, empero el entro en Roma con grant temor et se apparello de humiliarse al senado et de faular temerosament. Guillem Lebio, tribun del pueblo, por el desurguymiento et malvestat del qual fues guarnido contra derecho. Mas Gayo Memo, clamada toda la multitut del pueblo, ya sea que·l pueblo fues infestado al rey, e partida del poble manàs que Jugurta fos mes en presó e ligat, partida del poble manave que si no manifestave los companyons de la sua traÿció, que fos punit e turmentat, emperò el dit Gayo Mèmio, provident e conseylant més a la dignitat reyal que a la ira del poble, apagà e aquedà los moviments del poble e amolí los coratges de aquels e, finalment, confermà la fe pública que no fos maculada, mas que fos observada. E fet scilenci, mostrat e produït Jugurta, dix Mèmio aytals paraules: «los fets de Roma e les traÿcions e malvestats tues, comeses en ton pare e en tos frares, digues-nos ab ajuda dels quals ho has feyt e qui són estats los ministres, jatsia que·l poble romà ho entena e ho sàpie, emperò el poble ho vol saber e haver pus manifest de la tua bocha. E si dius ver, gran sperança pots haver en la fe e en la clemència del poble; e si cales, tu no salvaràs tos companyons e perdràs tu mateix e tot ço del teu».

 E aprés que Memno agués feta fi a son parlar e fos fet manament a Jugurta que resposés, G. Lèbio, tribun del poble, el qual ere stat corrumput per moneda axí con damunt és stat dit, manà al rey que calàs. E jatsie que la multitut del poble, el qual ere aquí present, fortment encès e inflamat lo spahordís, emperò ab crits e ab la cara e sovén ab impetuositat e ab totes altres maneres s'esforçaven que·s fahés ço que él volie. E a la perfín vençé lo desvergonyament de Lèbio. E·l poble haüt en scarn o en menyspreu partí's d'aquí. Els coratges de Jugurta e de Bèstia e de tots aquels los quals toquave aquesta qüestió cresqueren.