DE SENT ANDREU APOSTOL

Andreu és enterpretat, so és que vol dir bel o responent o baronil:
ab andor, que és baró. O és dit Andreu enquax antropos, que vol
dir home, ab ana, que vol dir damont e tropos que vol dir convertió:
enquax damont a les celestials coses convertit c al seu Creador
endressat. Fon verament bel en vida e responent en savies' a
doctrina; e baronil en pena a soferir, e home en gloria. La passió
del qual escrisqueren los preveres d'Asia.
Andreu e alcús altres discípols (bren per -iii- vegades apelatz 
per Nostre Senyor. Cor primcrament apelà éls a la sua conexensa.
Axi con estava Sant Andreu - i - dia ab - i - altre discípol oí de Sent
Johan dién: —Veus l'ayel de Déu!—; e de mantinent ab -i' altre
discípol vene e vesé en qual loe estava Jhesú Crist, e estegren ab Él
per tot aquel dia. E atrobà Sent Andreu lo seu (Vare Simon e ame-
nà-lo a Jhesú Crist. E en lo seguent dia éls tornaren pescar, eumprésí
la segona vegada, Jhesú Crist apelà éls a la sua familiaritat. Ax,
con - i - dia venien grans compayes a Jesú Crist costa l'estayn de
Genazereth, lo qual és apelai Mar de Galilea, e Jhesú Crist entrà
en la nau de Simon e d'Andreu e pres gran multitut de pex. Él
apelà Jacme e Joan qui eren en altra nau, qui segiren Jhesú Crist,
e enaprés éls se-n tornaren ais lurs propris loes. Mas enaprés, la tersa
vegada e la derrera, apelà éls per so que fossen sos discípols. Enaxí,
quant Jhesú Crist anava costa la riba d'aquela mar, los apelà de la
pescada, a éls dién: —Venitz aprés mi e taré vós pescadors d'ó-
mens—. Los quals, desemparades totes lurs coses, seguiren Él;
e aprés ab Él tota hora estegren, axí que puys ais lurs propris loes
no tornaren. * M .
Aprés la assenció de Nostre Senyor, los apòstols devesitz, Sent
Andreu a Scícia e Sent Matheu a Bungòndia presicaren. Mas
los barós aquels refutaren de tot en tot la predicació de Sent Matheu
e li trasqueren los uls e, ligat, en career' lo meseren, e aprés pocs
dies lo preposaren aucir. E entretant Tángel de Nostre Senyor
aparee a Sent Andreu e manà-lo anar a Sent Matheu: lo qual li
respòs que no sabia la via; on li maná que anàs a la riba de la mar
e, en la primera nau que trobaria, él lo maná intrar. Lo qual complí
mot ivasserament aclò que per l'ángel l i fo manat; e a la damunt
dita ciutat él vene, l'ángel él guisan ab molt bon temps; e atrobà
oberta la càrcer on estava Sant Matheu e, él vesent, plorà Sent Andreu
molt e orà.
E adoncs Nostre Senyor reté los uls e l veser a Sent Matheu,
los quais avia perdutz per la malesa de las gens pecadores. Em-
peramor d'assó Sent Matheu se partí d'aquí e se n ' a n á en Anthio-
xia. Mas con Sant Andreu romas en la ciutat de Borgòndia,
los barons d'aquela ciutat, iratz de l'escapament de Sent Matheu,
preseren Sent Andreu, e per les places, ab les mans ligades, lo ros-
segaren; e con la sane exís d'él, él orava a Déu per éls, e Crist per
la sua oració los convertí; e aprés él se n'aná en Antiocha. Mas
aclò que és dit de Fexorbament de Sent Matheu, e de la resü-
tució deis uls feyta ad él per Sent Andreu, no cuyt que sia digne
de fe; per so que en tan gran evangelista aminvament de vertutz
no sia demostrai, per la qual si a si no o avia pogut obtener,"
que Sent Andreu a él tan leugerament o empetrés. * M .
Un jovencel noble dementre que estava ab l'apóstol malgrat
dels parents, los parens cremaren la casa d'él, en la qual estava ab
l'apóstol. E axí con la flama orexia en alt, l'enfant pres una ampola
d'ayga e sobre lo foc la gità; per qué, de mantinent, lo foc aucís,
aquels dién: —Lo fil nostre és fet encantadors—. E axí con per
escales volien sus en la casa puyar, en tal manera foren cnsegats 
 que aqueles escales de tot en tot no pogren veser. On adoncs 'v
home cridan a éls dix: —¿Per qual cosa vosaltres per tan foyl trebal
vos consumatz? Sapiatz que Nostre Seyor [vo] s<e> combat per éls e
vosaltres no o vesetz. Toletz-vos d'axó a ffer per so que contre vos
la ira de Déu no venga!— E adoncs moltz, aclò vesens, cresegren
en Nostre Seyor; los parens del jovencel, emperò, aprés •!• dies mortz,
en - i - moniment foren cebelitz. * M .
Una fembra s'ajustá ab
home omesier; co enfantar no pogés,
dix a la sua sor: —Ve tu e prega per mi Na Diana, dona nostra,
que d'aquest mal me deliure—. A la qual ami e, dementre que pre-
gava Na Diana per la sua sor, Na Diana l i dix: —¿Per què\m pre-
gues, con a tu eu ajudar no pusca? Ve a N'Andreu apóstol qui a la
tua sor porá ajudar—. Per qué y anà e l'apóstol a la sua sor per sos
precs amenà; per qué, dix a ela l'apóstol Sent Andreu: —Dreture-
rament sofers aquestz mals, per so cor as fet matremoni fraudulent-
ment; e, <as concebut malament, e> sobre assò cor as demanat con-
seil del teu mal al diable. Mas, enperò, penit-te'n, e creu en Crist,
e mantenent l'enfant del ventre tu gitaràs—. La qual, en Déu cresent,
mantinent fo deliurada e la dolor l i cessa. * M .
Un home vel qui avia nom Nicholau se n'aim a l'apóstol dién:
—Séyer, -Ixx- anys é eu viscut, en los quais totz temps é servit a luc-
xúria. Mas alcuna veguada eu recebi l'Avangeli, pregant Nostre
Seyor que a mi d'assí enant donàs castetat; mas en aquel peccat son
enveleit e, per mala cobesa enbressat, de mantinent e- peccat
que eu avia costumat retornava. On una vegada, per mala cobeesa
enflamat, oblidat l'Avangeli, lo qual sobre mi avia pausat, ané al
loe on estaven les bagaces; per qué -l'- bagassa u dix a mi: —Ix,
home veil, ix fora, cor ángel de Déu és tu; e no toes mi ni no
presumesques sà intrar, cor eu veg sobre tu moltcs maraveles—.
E esba'it per les paraules de la bagassa, remembra mi que
l'Avangeli avia ab mi aportat. On ara, Sant de Déu, per la salut
mia, la tua piadosa oració preg per m i — . Et Sent Andreu, aqües-
tes paraules ausén, comensà a plorar, e de la tercia entró a la oro-
nona orà; e, levant sus de la oració, no volc menjar, ans dix:
—No manjaré entró que sàpia si Nostre Seyor aurà mercê d'aquest
home veil—. E con per - v dies dejunàs, vene una vou del eel a A n -
dreu dién: —Obtendrás, Andreu, acló que tu vols per l'home vel. Mas
enassí con tu ab dejunis as trebalat a tu, axí és mester qu'él se trebal,
per so que sia salvat—. E axi I'home veil o fe: sí que, per -vi- meses,
en pan e en aygua dejunà, e, aprés, él, pie de bones obres, en pau él
ab Déu se repausà. Emperamor d'aysó vene vou del eel a Andreu
dién: —Per la tua oració Nicolau, que avia perdut, e eu gasayat—. * M .

Un jovencel crestià secretament dix a Sent Andreu: —La mare
mia, mi bel vesent, m'asaja de cosa no-deguda; a la qual con eu
en neguna manera no volgués consentir, al jutge se n'aná, volens
contre mi preposar crim de tan gran malesa. Per qué eu te prec, baró
sant, que precs Déus per mi, per so que eu no muyra axí no-justament;
cor, per ela acusat, denant lo jutge de tot en tot calaré, cor més vull
la vida perdre que la mia mare tan legament defamar—. E de manti-
nent lo jovencel al juysi fo apelat, e anà ab él là Sent Andreu; e
fo-i la mare, qui- seu fil acusava forment dién que él la volia forsar.

On, demanat moltes vegades lo jovencel per lo jutge si era ver,
de tot en tot calà, que a él respondre no vole. E adones Sent Andreu
dix a la mare del jovencel: —O fembra pus cruel de totes fembres,
que per la tua luexúria vols perdre - i ' iil sol que as teu!—. E adones
ela dix al jutge: —Seyor, ab aquest home— Andreu —à estat lo fil
meu, pus que aclò vole fer a mi mas fer no o poc—. On irat lo jutge,
emperamor d'aysó, maná l'enfant metre en -i- sach untat ab pegunta
e ab engrut, e que fos gitat en lo flum; e Sent Andreu ésser encar-
cerai entró que s'agués perpensat ab quin turment lo faria murir.
E axí co Sent Andreu pregava Déus, gran tro espaordí totes les
gens, e terratrèmol qui gità en terra totes les gens. E la mala fembra,
per lo lamp ferida, casec tota cremada. Ies altres gens totes pregaren
l'apóstol que no perissen; per qué pregà per éls que no perissen, e
de mantenent la tempesta cessa. On adones lo jutge cresec en Déu,
ab tota la sua compaya. * M .
Con fos l'apóstol en la ciutat de Nicea, dixeren a él los cíutadans
que, fora la ciutat, costa la via, eren -vii- demonis qui aucisien los
 homens qurn passa ven. Los quals, per manament de l'apóstol,
en semblansa de cans, davant tot lo póbol vengren; on l'apóstol
los maná que là anessen estar on no porien noure a alcun home.
Los quals de mantinent s'esvancsiren. E aquels homens qui o veseren
reseberen la fe de Crist. * M .
E con l'apóstol vengés a la porta d'altra ciutat, él vi que - i ' joven-
cel mort era portal per Ies gens. Per qué l'apóstol demaná con li era
 endevengut la mort; e fo a él dit per les gens que -vii- cans vengren
al jovencel, qui l'auciren en la sua cambra. On ['apóstol ploran dix:
—Sé eu verament que aquels, -vii' demonis foren, los quals eu gité
de la ciutat de Nicea—. E dix al pare l'apóstol: —¿Qué-m darás si
eu resucit lo teu fil?—. A l qual lo pare respòs: —Nula res a mi
pus cara no és que-] men fil: per qué, él eu a tu daré—. E feta oració
per l'apóstol, lo jovencel resucità e ab l'apóstol se n'aná. * M .
Con alcuns barons, per nombre -xl-, vengessen en navili a
l'apóstol, per so que d'él <l>a fe crestiana recebessen, veus que per
lo diable la mar fo escomoguda, per qué, totz egualment periren.
Mas co-ls corsses d'éls totz vengessen a la riba de la mar, davant
l'apóstol foren aduytz, e per él de mantinent foren ressucitatz. Los
quais li comtaren tot acló qui'Is era esdevengut. Lo qua! miracle se
lig en - i - yrnne del dit apóstol. * M .
Lo benaüyrat Sent Andreu en Acaya estant, aquí moltes es-
gleies hedifficà e l póbol a la fe de Crist convertí. E <a> la muler de
Egeas, qui era consol, la fe de Crist enseyà, e per la font del sa-
crat batisme la regenera. E quant aqüestes coses ansí Egeas, él
s'en vene en la ciutat de Patras e, aquí intrat, forssà los crestians
a fer sacrificis a les ydoles. A l qual contre-correc Sent Andreu
dién: —Convenria-s que tu, qui est jutge dels homens, que co-
neguesses lo Jutge teu qui és en lo eel e, conegut, que- colguesses
e, Él colén, que- teu coratge de falses déus, de tot en tot revocas-
ses—. A l qual Egeas dix: —Tu est Andreu, que la malvada secta
presiques, la qual los princeps romans manaren ésser destruida—.
A l qual Sent Andreu respòs dién: —Los princeps romans no an
conegut que- Fil de Déu aja cnseyat que les ydoles sien demonis que
aqüestes coses enseyen, de les quals Déus sia offendut e, axí offendut
per les gens, que Él no ls oja de res de quò- preguen; e, éls no exau-
sén, que per diable sien caytivatz, e en la captivitat sien tan longua-
ment escarnitz entró que, nuds de bé, les ànimes de lurs corses
exquen e que neguna cosa no porten sinó pecatz—. A l qual Egeas
dix: —Aqüestes coses vanes aquel vostre Jesús presiquan, fo en la
crou crucificat—. Per qué Sent Andreu respòs dién que per restau-
ració nostra, no per la sua colpa, resebé de grat la passió de la
crou. A l qual Egeas dix: —Co per lo seu discípol ais juseus fos liurat
e per los juseus pres e tengut e per los cavalers crucificat, ¿en qual
manera tu dius que Él de grat aja reebuda la passió de la crou?—.
E adoncs Sent Andreu per -v rasós comensà a enseyar que Jhesú
Crist volontorosament avia sufferta passió. So és a saber per aclò
cor Él la sua passió viu abans que la recebés, e ais discipols ende-
venidora la dix, a éls dién: —Veus que la ora s'apropria en la qual
lo Fil de l'home sera liurat e flageMat e crucificat—. E encara per
altra rasó manifesta és mostrat que de grat la recebé: per aclò que
dix a Sent Pere, qui- volia deffendre, que no reebés passió, a él
dién: —Vé aprés mi, Satanás!—. Et per aclò que dix ais apòstols
qu'Él avia poder de sofferir passió e de resucitar, a éls manifestan
e dién: —Poder é eu de posar la mia ánima e, pus, que la reeba—.
E encara per altra rasó semblant [ e ] és manifest que volontorosa-
ment reebé la passió: per aclò cor abans que la recebés conec e
enseyà lo traidor, la sopa del pan a él donan, empero no l ne co-
vidà.
E encara per altra rasó sembla que reebés passió volontorosament,
per assò cor lo loe en lo qual lo traidor era venidor, per Él a trair,
ja sabia; e aquí Él, scienment, volc venir. E en totes aqüestes coses
Sent Andreu dix que él fo present quant se feren; per qué dix Sent
Andreu que l mester de la crou era gran. A l qual Egeas dix: —Mes-
ter dir no-s pot, mas turment. Empero si ais meus ditz tu no obe-
sex, aquel mester de la crou faré eu en tu ésser feyt—. A l qual
Sent Andreu dix: —Si per lo turment de la crou eu m'espaventava,
la glória de la crou no presicaria. Per què eu vul que tu auges lo
mester de la crou, per so que, per aventura, quant Fauràs conegut,
que-! cresegues, per tal que sies sais—.
E adoncs comensà a él lo mester de la redemeió a manifestar;
e con covinable e necessari fo, per -v rasós o enseyà. La primera
rasó: cor enaxí co l primer home per lo fruyt del fust la mort avia
sobre nós aduyta, tolén si de la volentat de Déu, enaxí fo covinabla
rasó que- segon home per lo fust la mort soferins, soflrén de nós
fora gità. La sego na raó fo: per so cor de no-tacada terra fo fet lo
desobedient, on, mester fo, que de no-tacada Verge nasqués
lo Reconciliador. La tersa raó fo que, cor Adam al manjar a si
vedat desobedientment estés les mas, covinabla cosa fo que- se-
gon Adam en la crou les mans no-tacades estesés obedienment.
La quarta rasó fo que, cor Adam lo menjar suau a si vedat menyà,
covinabla cosa fo a assò que per lo contrari fos fora gitat, axí
que Crist famejan, fel a menjar amargan l i fos donat. La quinta
rasó fon que per assò cor Crist a nós la sua non-mortalitat dona,
covinabla cosa fo que la nostra, mortalitat, en si recebés. Cor si
Déus no fos fet mortal, home no fóra fet no-mortal.
E adoncs Egeas dix: —Aqüestes coses vanes ais teus cresens o
recomta e obesex a mi, e ais déus tots-poderoses tu sacrifica—.
A l qual Sent Andreu dix: — A l tot-poderós Déus l'ayel no tacat
offir, eu totz dies, lo qual pus que, per tot lo pòbol, será menjat,
Él viu e entir está—. E N'Egeas dix: —E assò en qual manera se pot
fer?—. E Sent Andreu l i dix: —Pren forma de discípol e eu puis en-
seyar-t'o-é—. A l qual Egeas dix: —Eu ab turmens demanaré a tu
la coneixensa d'esta cosa—. E irat él m a n á metre Sent Andreu en
la càrcer.
E s'endemá matí aquel Egeas se posà en la sua cadira; e al sacri-
fici de les ydoles a fer Egeas convida Sent Andreu, a él dién: —Si
a mi tu no obesex, en aquela crou. la qual a mi tant as lausada, te
faré penjar—. E con li menassàs que él lo faria en diverses turmens
turmentar, Sent Andreu respòs: —Qualque cosa a tu és vista
que fasses a mi, per turmens, tu o fe, e encara te'n pensa més,
srt vols, a fer; cor eu entant seré pus covinable al meu Rey en quant
eu seré per lo nom d'Él en turmens pus fortz—. E adoncs Egeas



I maná él a -xxr home mout cruelment batre e, batut, per les mans
e per los peus en la crou ésser ligat per so que axí él recebes pus
lone turment. E con I'aduxessen a la crou, gran multitut de gens
a él vene diens: —No-nosent és la sane d'él e senes colpa és
dapnat—. Los quais, empero, pregà Tapòstol que no enpeytassen
lo seu martiri. E vesent la crou Sent Andreu de luyn, él la saluda
dién:
—Déus te sal, crou que en lo cors de Crist est dedicada, e
per los membres d'Él, axí con per peres precioses, fuist ornada;
ans que en tu puyàs lo Seyor, temor terrenal agest, mas ara, la amor
celestial obtenguda, per volentat serás resebuda. Eu, dones, segur e
alegre vene a tu, enaxí que tu, alegran, resebes mi, discipol d'Aquel
qui penyà en tu; cor eu fuy totz temps amador de tu e desig
molt tu abrassar. O bona crou, que noblesa, e belesa, deis membres
de Déu recebest! Per mi Iones temps desigada e molt deligent-
ment amada, e senes tota triga sercada, e alcuna vegada percobeegant
coratge aparelada! Receb mi de totz, e ret-me al Mesestre meu,
per so que per tu me receba Sel qui, per tu, mi resemé!—. E aqüestes
coses dién, él se despula; e ls vestimentz ais turmentadors él liurà.
E axí co manat los fo, penyaren él sus en la crou; en la qual
vivén per -ii- dies presicà a -xx- mília homens qui de costa l i
estaven. On adones totes aqueles genz menassaren a Egeas e
dixeren que baró sant e molt suau e piados no deuria aytals tur-
mens sofrir; per qué, Egeas vene là, per so que de la crou lo levàs.
Lo qual vesent Sent Andreu dix: —¿Per qual cosa tu, Egeas, est a
nós vengut? Cor si-m vols de la crou levar, sàpies que eu de la crou
viu no devalaré. Cor j a veg eu lo meu Rey, qui m'espera—. E
axí co'l volgren de la crou desligar, en neguna manera a él no po-
gren atéyer per tocar, cor de mantinent los brasses d'éls tornaven
tremolans.
E vesent Sent Andreu que'l pòbol volia él levar de la crou, fe
aquesta oració en la crou, axí con diu Sent Agusti en lo Libre de
penitência: —No'm lex, Séyer, viu devalar de la crou, cor temps
és que comanàs a la terra lo cors meu; car tan longament Té
eu portat, e tant longament, a mi comenat, l'é eu veytlat, e del tre-
bayl del qual, eu ja, per obediência, volria ésser deliurat, e d'aquest
greu vestiment volria ésser despulat. Cor recort-me quant m'és,
e« portan, a mi carregos e en domdar erguios e en gardan mot en-
vegós; e él costreyén eu alegrament trebalé. Sabs tu, Séyer, per
quantes vegades, de la puritat de la contemplació mia, a enrere t o i -
nar contès; e per quantes vegades del mot dos repaus per lo seu
son me contenia; e quant e quantes vegades dona a mi dolor. Per
la qual tan longuament, Pare molt benigne, la mia bátala governest, e
per lo teu aujutori cu la sobre. Per qué cu te prec que mi d'así
enant a él n e m comans, cor lo deposit ret a tu eu. Comana l a altre,
e en neguna manera d'así avant no<-m> n'empatxes; per so cor
aquel, ressuscitador, lo reserve e- reta; enaxí que él, regardonat del
seu trebail, lo seu gasardó reseba. Comana lo meu cors a la terra,
per so que a mi pus a vetlar no covenga; e, francament, a tu qui
est font de no-dcfalcnt gog, pusca anar, axí que neguna angoxa
arrere no-l torn n r l pusca empatxar—.:, Assò són paraules de Sent
Agusti. E, aqüestes paraules dites, resplandor mot gran vene del
eel, qui per miga ora lo enrevironà, enaxí que negú no-l podia veser.
E quant la clartat se-n parti, ensems ab ela liurà a Déu Fesperit.
I E Na Maximil la, muler de Egeas, se-n portà lo cors de Tapòstol
e mot onradament lo sebelí. Egeas, empero, ans que a la casa
tornas, raubit per lo diable en la via, devant totz morí. * M .
Dien fermament que del sepulcre de Sent Andreu ix manna, en
manera de farina, e oli ab molt bona odor; per la qual és enseyat, ais
cultivadors de la terra d'aquela regió, l'ayn endevenidor si será de
bés abundat. Cor, si n'ix poca, demostra que la terra levará poc
fruyt; e si n'ix moita, demostra que la terra levará molt fruyt abon-
dadament. Asó per aventura en antic temps fo ver, mas ara lo seu
cors a Contastinople és trasportat, segons qucs diu vera-
ment. * M .
Era i - bisbe qui vivia molt religiosament. E, entre los altres
santz e sobre totz los autres santz, él avia Sent Andreu en honor.
Axí que en totes les sues obres aquest títol él sobre-pausava dién:
—A honor de Déu e del bonaüyrat Sent Andreu fas aquesta obra
eu—. Emperamor d'aysó, co- diable agés enveja del sant baró, a él a
enganar ab tota sa maestria se donà, e en forma de fembra molt bela
se transformé. Per qué vene al palau del bisbe aferman e dién que s
volia confessar a él. Per qué lo bisbe maná que al seu penitencial
se confessas, al qual él avia liurat plenerament son poder. E-I dia-
ble dix que a negú altre home sino a él no revelaría sos secretz de
la sua consciência; on, axí forssat, lo bisbe maná aquela femna
a si venir.
A l qual ela dix: —Prec-te eu, séyer, que tu ages mercê de mi,
cor eu ey viscut per moltz ayns, segons que vesetz; e en ma infantea
fuy noyrida delicadament, e de reyal linatge fuy engenrada. E ven-
guí eu sà sola en àbit de peregrí, per so cor lo pare meu és rey
mot poderos; lo qual me volia ajustar per matremoni ab i ' gran
príncep. A l qual eu resposí que tot ajustament de matremoni
avia eu desemparat, e la mía virgenitat avia en Crist dei'cada; e
per assò nuls temps no poria consentir a aver carnal ajustament. E
en la fi per él era costreta, que a fer m'avenia que a la sua volen-
tat obeys o que soferís diverses turmens; per qué amagadament eu
me-n fusquí, per so cor més volguí ésser exilada que si a l'Espós
meu trencava la fe. On, ausén la vou de la vostra santetat, sotz
protecció de les vostres ales eu fuyta són; per so cor eu é esperansa
que ab vós trop repaus, ab lo qual eu pusca rendre los secretz
de contemplació; ab lo qual pusca esquivar lo naufrag de la pre-
sent vida, e ais destorbamens fugir d'aquest món—. De la qual fo
mot meravelant lo bisbe, per la noblea del linatge e per la belea del
cors, e per la gran fervor que en ela vesia, e per la belea de les sues
paraules.
A la qual lo bisbe, pasiblament* e benigna, respòs dién: —Se-
gurament está tu, fila, que no ages paor: cor Aquel per amor del
qual tu los teus amies e les tues riqueses as meynspreades, à tu, per
ado, en present aculiment de gràcia, e en lo temps esdevenidor gran
plenea de gloria a tu será donada. E eu, qui són sér d'ÉI, mi e les
mies coses a tu offir, per so que tu eleges là on te plaurà ton es-
tatge; mas vul que tu t dins ab mi—. A l qual ela respòs dién: —No
vules, pare, no vules mi pregar d'aquesta cosa, per so que per aclò
alcuna mala suspició contra tu no venga, e la resplandor de la tua
fama alcuna denigració no sostenga—. A la qual lo bisbe respòs dién:
—Moltz serem e no serem sols. E per aclò nula mala suspició contra
nós en neguna manera no s porá engenrar—. E axí, vinén a la taula
 lo bisbe e ela segeren, los autres estans costa éls. Entès en ela
molt lo bisbe, axí que no's jaquia de gardar la cara d'eia ni la sua
belea, de la qual era mout meravelat. On enaxí co él la gardava, lo
seu coratge a ela sem declinava, e axí con él no defalia de gardar
la sua cara, lo diable lo cor d'él nafra greument per vans penssa-
mens. La qual cosa se pensà lo diable: per que la sua belea s'es-
forssà de créxer; e tant que- bisbe ja era prop de consentir al pe-
cat, e que la demanàs de cosa no-leguda quant n'auria oportunitat de
temps.
E adones mot sobtament un pelegrí vene a la porta, grans
colps donan e molt fort cridan que hom l i obrís. E con obrir no li
volgessen, e- pelegrí mot fortment cridàs e a la porta mout forment
tocàs, lo bisbe demanà a la fembra si volia que- pelegrí dins in-
tràs. A l qual ela dix: —Prepòs-li hom abans alcuna questió assatz
greu, la qual, si la pot soure, lex-l' om intrar; e si no la sab soure,
axí con hom ignorant e no digne de la presència del bisbe, sia de la
porta partit—. A la qual sentència totz atorgaren, per qué quere-
gren entre éls qui seria sufficient a aquela questió a demanar o
a preposar. E con no trobassen qui hi fos sufficient lo bisbe dix:
—¿Qual de nós a aclò és tant sufficient con vós, dona, qui a totz
los altres, e a nós, per bel parlar davant anatz e, per molta saviesa,
a nós totz sotz resplandent? Enperamor d'assó vós a él aquesta
questió preposatz—. Per qué ela adoncs dix: —Sia-li demanat qual
és lo major miracle que Déus aja mils temps fet en poca cosa—. E
d'acló demanat Io pelegrí, per Io missatgc, dix que-I major miracle que
 avia fet en poca cosa mils temps era diversitat e excel lèn-
cia de cares d'omes; cor en totz los homens qui foren, del comensa-
ment del món ensà, ni serán, entró a la fi, no\s porien -ii- homens
atrobar qui les cares d'éls per totes coses fossen semblans, e en
aquesta tan petiía cara Déus totz los sens del cors à collegatz—.M
Ausén totz la resposta, foren totz molt maravclalz, per que díxe-
ren: —Vera e molt bona és la solució de la questió—. E adoncs la
fembra dix que hom li preposàs altra questió pus greu —en la
qual nós mils puscam la saviesa d'él esprovar; quira-li hom en qual
loe la terra sia pus alta que tot lo cel—. E perpensat d'acló, lo pe-
legrí respòs dién: —En lo cel emperial, en lo qual está lo cors de
, cor lo cors de Crist, lo qual és pus alt que negun cel, és de
nostra earn format; mas la earn nostra és alcuna substância de terra;
donques, co-l cors de Crist sia sobre totz los eels, e de nostra earn
naixement aja aüt, e Ia nostra earn de terra sia bastida, és donques
manifest que là on lo cors de Crist está, aqui ses tot dupte Ia terra
esta pus alta que- cel—. E rccomtà-Ios lo missatge aclò que ls avia
respost lo pelegrí, on totz la sua responció maravelosament apro-
varen e la gran sciència dei pelegrí molt lausaren. E adoncs la fembra
dix:
—Sia a él feta altra qiiestió molt pus greu e mot amagada,
la qual és pus greu per soure e és molt escura, per so que axí la sa-
viesa d'él, per aquesta tersa questió, sia provada, e que axí con home
digne a la taula del bisbe per sos mèrits sia asegut. Sia-li demanat
quant d'espai à del cel entró a la terra—. E de mantinent, demanat
per lo missatge d'acló, lo pelegrí dix al missatge: —Ve ad aquel
qui t'à tramès a mi e d'acló él diligenment t i r l demana; cor él mils
o sab e o à conegut que eu; e per assò a tu d'aysó mils te respondrà
que eu: per so cor él aquel espasi mesurà quant del celen abís casec,
mas eu nuls temps lay sus no fuy e, per aclò, aquel espay nuls temps
no mesuré. E sàpies que aquela fembra qui assò-t fa demanar és
diable qui s'és posat en semblansa de fembra—.
E ausén aclò, lo missatge molt fortment fo espaordit, e aclò que
avia ausit denant tots o recomtà. De la qual cosa totz maravelatz
e esbalai'ts, lo malvat diable del mig d'éls esvaney. Per qué lo bisbe,
retornan en si mesex, de la perpetrada colpa, vénia, ploran, a Déu
él demanà; e tramès missatge al pelegrí que intràs, mas puys no
fo trobat. On adones lo bisbe tot lo pòbol feu denant si venir; e a éls
manifestament él recomtà, per orde, tot lo fet ni con l i era pres; 
per qué-ls maná que totz dejunassen e orassen, per so que Déus
los revelas qui fo aquel pelegrí qui c l tan gran peril l'avia deliurat.
E fo revelat al bisbe aquela nuyt que Sent Andreu fo, qui per deliura-
ment del bisbe se posa en àbit de pelegrí. Per qué comensà lo bisbe
en la devoció de Sent Andreu més a créixer; e més él ac, d'aquí
avant, en reverência, umilment. * M .
Co- prebost d'una ciutat tolgués al bisbe ' i - camp de Sent Andreu, 
e per assò él fos molt trebalat per mot greus febres, per ora-
ció del bisbe; aquest prebost prega lo bisbe que per él pregas Déus
que d'aquel mal lo deliuràs e él retria lo camp. E con per oració
del bisbe él recebés sanitat, él se pres altra vegada lo camp mala-
ment. Per qué ladones lo bisbe se posa a oració e totes les lànteas
I de la esgleya él trencà dién: —Assí no s'encendrá lum entró que
Nostre Seyor se venge del seu enemic, e que la esgleya assò que
pert aja cobrat—. E axí, veus que l prebost altra vegada per febres
fo molt trebalat; per qué, tramès misatges al bisbe que per él oràs.
e él que l i retria lo seu camp e que li-n daria altre semblant. A l qual
co' bisbe l i resposés —Totaora eu é orat per tu, per qué m'exausí
Déus—•, on él se feu aportar al bisbe, per so que- bisbe intràs en
la església, e que l forssàs de Déu a pregar per él. E axí co- bisbe
entràs en la esgleya, lo probost morí sobtament e- camp fo restitui't a la esgleya.