Anastasia es dita ab ana que vol dir en sus ; estant o estat vol dir estasis ; per so cor sant'Anastasia a en sus estec en vertutz guardan si metexa de pecats. Anastasia [era] dona la plus nobla que fos dels Romans, que fo fila d'en Petraxat, baro mot noble qui era paga, e de la sua mare na Fausra qui era crestiana. Per lo bonauyrat en Guisogon en la fe de CRist fo enseyada, e puys fo liurada per muler a'n Pubel. Laqual disia que era malaaute, per que totes ores de la complayia del seu marit li ausi parlar de la fe de Deu Jehesu Crist, ab una serventa tant solament en lo vil abit dels crestians en una carcera la feu estar, e lurs necessaries les feu donar e mot destrament la feu gardar. Ena pres el mana que hom non li donas a menjar, per so cor la volia en axi punir et que pogues les sues mot nobles possecions aver. Per laqual cosa, con elas pensas tost a murir, doloroses letres a'n Guisognon trames, loqual li trames letres letres de mot grant consolacio. Entre tant lo marit d'elas muri, per que ela fo mantenent de la carcer deliurada. Laqual dona avia .iii. serventesmot beles que eren sors, la una de les quals avia non Agapeme l'autra Cionia e l'altre Irenem, lesquals eren cristianes, E conals amonestamens del loctenent del seyor de la ciutat obesir no volguessen, en una cosa les feu enclausir en laqual estregen les asines de la cosina, e cola loctenent fos mot enamorat d'eles, a eles ana per sso que ab eles la sua volentat pogues complir. E quant lains fo intrat, el fo ses tot sen en tant que, quant el cuydava les autres verges abrassr, peyrols e pannes e cauderes e aytals coses semblans el abrasava e besava. E quant d'ayso fo sadolat, deforaixi tot soylat; e quant la sua compana lo viren axi adobat, els se pensaren que diable fos lains tornat; per que fortment lo bateren e puys lo jaquiren malament aontat. E con el al emperador s'en anas per so que d'els se clamas, los uns lo batien ab vergues e los autres en la cara li escopien, els altresso; pols sobre el givaten,per so cor sse pensaven que, si en axi nol destruiien, que en lo seu offici seria tornat. Mas el no podia veser si metx, per laqual cosa el se meravelava per qie l'escarnian totz en axi, con el[s] en mot gran honor lo solguessen aver. ERa a el vigares que tots los autres fossen vestitz de motz blancs vestimens. Empero el se pensava que, con totz lo tenguessen per leg e per aurat, que les santes verges per encantement l'aguessen en axi encantat. Per que les mana denant si despular que nuses le spogues el esguardar. Mas mantenent ab lur carn se tengren los vestimens en tal manera que nos les poc hom despular. El loctenent del seyor per gran maravela denant eles s'adormi, en tant que nol podia hom despertar. En apres les verges per martiri foron coronades. E senta Anestasia fo liurada per l'emperador al loc tenent del seyor per so, si la fasia a les ydoles sacrificar, que en apres que la agues per muler. E con ela enclausis en una cambra e la volgues abrassar, de mantenent torna tot sec. Per que s'en ana als deus, als quals demana si garria d'aquela malautia ni sin poria escapar. Los quals li responeren diens : " Per so con senta Anastasia as tu feta irada, es tu a nos liurat et d'aysi enant ab nos tots temps en yfern seras turmentat. " E quant a la casa fo aduyt, entre les mans d'enfans el muti. E adoncs santa Anastasia a altre loctenent del seyor fo liurada per so que la guardas. E quant el oy dir que moltes possecions avia, privadament el dix a santa Anastasia : " Si tu vols esser cristiana, fe so quet mana lo teu deu et desempara tot quant as, per so cor Deus diu que nos es digne d'esser ab el sel qui renunciar no vil a totes les coses que possedex ; on per ayso totes quantes coses tu as dona a mi e paxes ne on te vules, e axi tu seras vera crestiana. " AAl qual ela respos : " LO deus meu mana a nos dien " ven totes les coses que as, el preu puys dona a ppobres. No dix ges a rics, e con tu sies ric, contral manament de Deu eu faria si alcuna cosa a tu donava. E adonc senta Anestasia en una carcer fo per el clausida, en la qual per fam la cuydava turmentar. Mirac. Mas per sent Theodosi, que ja era per martiri en lo cel coronat, per .ii. meses dels menjars celestials li dona a menjar. En apres fo trameza ab .cc. verges a les yles Palmars, en loqual loc moltes gens per lo nom de Jhesu Crist foren exilatz. E apres paucs dies lo loctenent del seyor denant si los fe venir; e can fo Anastasia ligada en pals, ab foc la feu cremar, els altres ab diverses turmens feu murir, entre los quals era .i. home qui moltes veguades per amor de Jhesu Crist de moltes riqueses era depulat. Mas el tota hora disia als raubadors : " Al meyns a mi no tolretzJhesu Crist. " En apres n'Apollonia lo cors de senta Anestasia sebeli mout honradament en lo seu verger, en lo qual avia feta primeirament esgleya.