c canos. asy con hamular enꝑador et caudiello de cartago com̃o cõ su fijo hanjbal en africa et en ytalia. ¶ Otͦsy cuentã las batallas qlłos romanos ovierõ enlas españas et cõmo morierõ y los dos scipiones. et com̃o despues los romanos. conqͥstarõ et pusierõ so su senorio la grãt cibdat de cartago et uencierõ al grãt poderoso Rey siphas señor delos numidianos. et com̃o pusierõ eñl su senõrio las españas ⁊ las yslas de sezilia ⁊ de sardenã ⁊ mallorcas. et todas las otͣs yslas q̃ son entre africa ⁊ ytalia ¶Cuẽta otͦsy las batallas et cõqͥstas q̃los romanos oujerõ coñl rey phelipo de macedonia ⁊ coñl Rey antiocho. et con nabid el tirano dela lacedemonia et cõlas otͣs çibdades de gͤcia et com̃o passarõ en asia et se apoderarõ della et uençerõ al gran pͥncipe antiocho. Et com̃o todos estos grãdes fechos acabarõ con grande ordenãça et disciplina de caualłia q̃ en cada uno dlłos se touo et seguardo. ¶ Et por ende muy exçelente pͥncipe. plogo ala ur̃a real magestad q̃ este libͦ de titus liujus do se ponẽ et cuentã las ordenanças q̃los pͥncipes et caulłos grͣdarõ en sus batallas. ¶ El qͣl libͦ yazia ascondido ⁊ nũca ia mas fue traydo nj̃ leydo enlos ur̃os regnos. q̃sea traydo agora en publico por q̃los pͥncipes et los caulłos q̃lo oyerẽ tomẽ buẽ enxemplo et buena esperiencia et es fuerço ensy. catando qͣnto ꝓuecho et qͣnta onrra naçe dła buena ordenãca et dela buena disciplina dela caualłia et dła buena obediẽçia ẽlas batallas. et qͣnto estoruo ⁊ daño et peligro viene al contͣrio. ¶ Et el ur̃o buẽ deseo del goũnamjẽto de ur̃os regnos et subditos. et el amor puro et leal q̃ uos auedes q̃la ur̃a caualłia sea onrrada et ordenada especialmẽte eñl vr̃o tp̃o uos puso en onesta neçessidat de me mandar trabaiar q̃ este libͦ trasladase de latin et frances enla lengua de castiella. por q̃ uos oviesedes enla ur̃a corte et eñl ur̃o regno este libͦ. ¶ Et por ende señõr. es amy muy necesario comõ ur̃o muy humyl natural subdito delo fazer et conplir silo sopiere fazer. Et porne qͣnta diligẽcia pudiere por cõplir mãdamjẽto dela ṽra real maiestad como naturalm̃te so tenudo. et espeçi almẽte por muy grãdes bñfiçios ⁊ grãs et m̃çedes q̃ della reçeby. ala qͣl so obligado areconosçer como fechura asu c̾ador. com̃o la tr̃a asu formador | com̃o la massa del metal al su apurador ¶ Muy excelent p̾nçipe et mj soberano señor. espãna q̃ es so el ur̃o alto Jmꝑio del su pͥmero comienco vso armas ⁊ caualłia. Et porla su grant ardideza. muy muchos et muy notables fechos se fizierõ por los Reys et pͥncipes ur̃os p̾decessores. los qͣles segũt fallo escͥto des de aq̃l Rey alariqͦ. fasta uos an seydo Reys en españa setẽta et ocho Reys ¶ Entre los qͣles fue banba el poderoso Reỹ q̃ en las entradas de françia prendio al rebelde paulo q̃ era contͣ el muy apoderado et lo fizo traer ala su cibdat Real q̃ es dicha toledo. et aly fizo iusticia del. ¶ Que diremos del sancto Rey recaredo q̃la eresia delos arrianos q̃ duro en espãna por dozientos et treynta anõs. de Raygo et vnjo la iglĩa ¶ El noble Rey don alfoñ el casto. dEl Sancto Reỹ. don alfoñ el catholico. Del uenturoso Rey don alfoñ q̃ gano la çibdat real de toledo. ¶Que diremos daq̃l muy scõ ⁊ muy caualleroso el Rey don fernãdo q̃ gano aseujlla et acordoua. et la frontera. Que dired̃ aq̃l mas noble Rey don alfõn ur̃o visabuelo q̃ uençio al Reỹ abulhazem ̶ Rey de alẽ mar et al Rey de gͣnada eñl canpo de tarifa. ¶Otrosi nõ es de olujdar aq̃l cauallero bien auẽturado esleydo et loado entrelos fijos delos om̃s Rey don enrriq̾ ur̃o avuelo. q̃ con la su espada et buena ordenãça fizo la fechos q̃ non son oy fuera de memoria dłos om̃s. ¶ Otrosy nõ es dubda muy excelẽte et mj soberano señor. q̃ nr̃o criador ⁊ del todo dios poderoso eñl criamẽto del mũdo por nos dar enxẽplo. ordenança qͥso tener Et por diũsos tp̃os las cosas crio por ordẽ. ¶ Ca luego enel comjenço crio el çielo et la trr̃a. et enlos siete dias distingio sus obras danda acada dia su logar. ¶ Assy de grado en grado todas las otͣs criaturas criandolas estableçio. Et por tal enxemplo nos mostro tener ordenãça la qͣl deuemos tener et guardar en todas cosas. espeçialm̃te en aq̃llas q̃ son adefendimjẽto dela ley et aꝓuecho del regno et aẜuicio del pͥnçipe. et adefendimjento dła tr̃ra ⁊ anparamjẽto dłos cuerpos. ¶ Muy excelente et muy poderoso pͥncipe. palabra es del philosopho enel su libͦ llamado los posteriores q̃ todas las artes et las disciplinas de q̃l qͥer cosa q̃ seam nõ puedẽ por otra man̾a ser aujdas sinõ por expiriẽçia del tpõ passado. ¶ Por ende qͥen qͥsiere auer et tener ordenãça dłas armaˢ et la disciplina dła caulłia conujene q̃la aya et cobre vsandola. et aujendola expiriençia dlło. osy esto por expiriencia nõ pudiere au̾. cõujene et es neçessario ⁊ honesto q̃lo aprendã leyendo los antigos libros et estorias q̃los nobles pͥncipes et reys mãdarõ faz̾. por q̃ fincasen en memoria ꝑa adelãt ꝑa los q̃ aujã de vsar las armas et la caulłia. por q̃ fuessen mejor auisados cõmo aq̃llos q̃ aviã sustener el espãtoso acomedamjẽto dłas gr̃ras et delas batati llas ¶ Ca com̃o qͥer q̃ en todas las cosas sea mucho loada la buena ordenança et ꝓuechosa. mucho mas es eñl fecho delas armas. ¶ Ca naturalm̃te al om̃e batallas et gr̃ras son aborrecederas como el codicie beujr. ¶ Otͦsi codiçia ser enla libertad ael por dios dada. et desea arredrar desy ẜujdũbre et todos los otͦs enpeçamjẽtos sob̃rlo qͣl nasçe discordia entre los om̃s por el pcc̃ado q̃ el pͥmero padre fizo contra dios. Et pũs las discordias et grr̃as son entre los om̃s et han de ser ⟦ascon⟧didas por armas dõdeffen de se siguẽ muchas peligrosos casos Et donde los pͥncipes grandes ⁊ Reys nõ se pudierõ algunas uezes gardar. ¶Por ende es necessario lo mas q̃ ser pueda tener en todo buena ordenança. Ca por fazer el contͣrio. muchas grandes huestes leemos et avn viemos ser en muy grant peligͦ. ¶ Et asy muy excelente pͥncipe ⁊ mj rey. et mj señor soberano veyendo yo el ur̃o sotil engenjo ⁊ ur̃o buẽ deseo et amor q̃ auedes ala ur̃a caulłia. et q̃redes q̃la ur̃a corona real segͥendo las pasadas dłos notables ur̃os p̾deçessores sea gͣrdada en onrra et en vitoria plaze uos q̃los ur̃os caualleros et guerreros tengã ⁊ amen ⁊ deseen et loen auer en sus fechos cauallerosos buena ordenãça. Et los q̃ obieron dende alguna expiriençia q̃la gͣrdẽ. ¶ Et los q̃ nõ la alcançarõ fasta aqͥ por nõ seer avn en tal hedat q̃la ap̾ndan por lo q̃ leyerẽ enlas antiguas estorias delos ꝟtuosos et fuertes guerr̾os. dłas qͣles estorias segũt dicho es. este libro present fecho por titꝯ liujus lieua auãtaja. ¶ Et plaga uos muy excelente pͥne çipe q̃ este libͦ sea leydo delañt la vr̃a 2 
