E porque algũas cantigas i há en que falam eles e elas
outrossi, per én é bem de entenderdes se som d'amor, se d'amigo: porque
sabede que, se eles falam na primeira cobra e elas na outra, é
d'amor, porque se move a razon d'ele (como vos ante dissemos); e se
elas falam na primeira cobra, é outrossi d'amigo; e se ambos falam en ũa
cobra, outrossi é segundo qual deles fala na cobra primeiro.


 Cantigas d'escarneo som aquelas que os trobadores fazen
querendo dizer mal d'alguen en elas, e dizen-lho per palavras cubertas
que hajan dous entendimentos, pera lhe-lo non entenderen...
ligeiramente: e estas palavras chamam os clerigos "hequivocatio". E
estas cantigas se podem fazer outrossi de mestria ou de refram. E pero
que alguns dizen que há i algũas cantigas de "joguete d'arteiro", estas
non son mais ca d'escarnho, nem ham outro entendimento. Pero er dizem
que outras há i "de risabelha": estas ou serám d'escarnho ou de
maldizer; e chamam-lhes assi porque riim ende a vezes os homens, mais
non som cousas em que sabedoria nem outro bem haja.


 Cantigas de maldizer son aquelas que fazem os
trobadores contra alguem descubertamente: em elas entrarám
palavras em que queren dizer mal e non averám outro entendimento se
nom aquel que querem dizer chãamente. E outrossi a todas fazen dizer .


 Outras cantigas fazem os trobadores que chamam
tenções, porque son feitas per maneiras de razom que um haja contra
outro, en que el diga aquelo que por bem tever na primeira cobra, e
o outro responda-lhe na outra dizendo o contrairo. Estas se podem
fazer d'amor ou d'amigo ou d'escarnho ou de maldizer, pero que devem de
ser de mestria. E destas poden fazer quantas cobras quiserem, fazendo
por cada ũa a sua par. Se i ouver d'aver finda, fazem ambos senhas, ou
duas duas, ca nom convem de fazer cada um mais cobras nen mais findas
que o outro.


 Outrossi outras cantigas fazem os trobadores, a que
chamam "de vilãos". Estas cantigas sem mao lenguage: nam son per
al trobas, porque elas nom escarniom nem falam mal como outras
cantigas; podem as fazer de quantos talhos quiserem.


 Outra maneira há i en que trobam dous homens a que
chamam "seguir"; e chamam-lhes assi porque convem de seguir cada um
outra cantiga a som ou en palavras ou en todo. E este "seguir" se pode
fazer en tres maneiras: a ũa filha- se o som d'outra cantiga e fazem-lhe
outras palavras tam iguaes come as outras, pera poder em elas caber
aquel som mesmo. E este seguir é de menos em sabedoria, porque nam
toman nada das palavras da cantiga que segue. Outra maneira i há de
"seguir" a que chamam "palavra por palavra": e porque convem o que esta
maneira quiser seguir que faça a cantiga nas rimas da outra cantiga que
segue, e sejam iguaes e de tantas silabas ũas come as outras, pera
poderem caber em aquel som mesmo. E outra maneira i há de "seguir" em
que non seguem as palavras. Estas cantigas fazen-nas das outras
rimas, iguaes daquelas pera poderem caber no som; mais outras daquela
cantiga que seguem as devem de tomar, outras mecer, e fazerem-lhe
dar aquel entendimento mesmo por outra maneira. E pera maior sabedoria
podem-lhe dar aquele mesmo ou outro entendimento per aquelas palavras
mesmas: assi é a melhor maneira de seguir, porque dá ao refram outro
entendimento per aquelas palavras mesmas, e tragem as palavras da cobra
a concordarem com el.


O quarto capitolo en que contem seis capitolos


 Os talhos das cantigas cuidam os trobadores em
fazer eguaes e de quantas maneiras quiserem e teverem por bem. Pero os
mais dos talhos en que fazen as cantigas de mestria sam estas: a cobra
de cinque palavras. Pero quem a quiser fazer - atanto que seja igual e
come estas - pode meter em essa avondo ou alongad'assi ũas outras,
que seja guisa de tantas silabas com'én quis na outra . Mas quantas
outras cantigas há em que estas palavras podem seguir de mais
silabas que as de cima, pero que todas devem seguir iguaes. Mais
en todo jamais da cobra quiserem fazer iguaes, pero as maneiras devem
ser as de ir todas com'em os das outras cantigas: devem põer rimadas e
iguaes, porque d'outra guisa non poderiam caber no som que bem fosse. E
os trobadores podem fazer as cantigas ou de quatro ou de seis ou de oito
ou de mais, se quiserem. Mais estes som os talhos mesm'os melhores, pera
ser mais a rezom e nom fazer enfadarem os homens. E estas cobras
poderám fazer de quaes talhos quiserem, como vos ja disse, por
quantas que forem. E as cobras devem ser todas tres em una rima ou
senhas senhas. E se fazem de quatro ou de mais, podem ser en ũa rima.


 Porque alguns trobadores, pera monstrarem moor mestria,
meterom, en sas cantigas que fezeron, una palavra que non rimasse com as
outras, e chamam-lhe "palavra perduda". E esta palavra pode meter o
trobador no começo ou no meio, ou na cima da cobra, em qual logar
quiser. Pero que, se a meter em ũa cobra, deve-a meter nas outras, en
cada ũa delas en aquel lugar. E esta palavra deve de ser de moor
mestria: ou er pode meter senhas palavras en cada cobra, que rimem ũas
outras, ou, ser er quiser, en cada cobra de senhas rimas. E outrosi
poden meter na cobra palavra perduda duas vezes per esta maneira.


 Outrosi fezerom os trobadores algunas cantigas a que
desinarom "ateudas", e estas podem ser tam bem de mestria come de
refram. E chamarom-lhe "ateudas" porque convem que a prestomeira palavra
da cobra nom acabe a razom per fim, mais tem a primeira palavra da
outra cobra que vem apos ela ... de entendimento e fará conclusom. E
toda a cantiga assi deve de ir ata a finda, e ali deve d'ensarrar e
concludir o entendimento todo do que ante nom acabou nas cobras.


 As findas som cousa que os trobadores sempre usaron de
poer en acabamento de sas cantigas pera concludirem e acabarem melhor
em elas as razones que disserom nas cantigas, chamando-lhis "finda"
porque quer tanto dizer come acabamento de razom. E esta finda podem
fazer de ũa ou de duas ou de tres ou de quatro palavras. E se for a
cantiga de mestria, deve a finda rimar com a prestumeira cobra; e se for
de refram, deve de rimar com o refram. E como quer que diga que a
cantiga deve d'aver una d'elas, e taes i houve que lhe fezerom duas ou
tres, segundo sa vontade de cada un deles. E taes i houve que as fezerom
sem findas, pero a finda é mais comprimento.


 Outrosi vos queremos mostrar que quer ser "dobre". Dobre
é dizer ũa palavra cada cobra duas vezes ou mais, mais deven-o meter na
cantiga mui gardadamente: e convem, como a meterem en ũa das cobras, que
assi o metam nas outras todas. E se aquel dobre que meterem na ũa
meterem nas outras, podem-no ir meter en outras palavras, pero sempre
naquel talho e daquela maneira que o meterem na primeira. E outrossi o
devem de meter na finda per aquela maneira.


 "Mozdobre" é tanto como dobre quanto é no entendimento
das palavras, mas as palavras desvairam-se, porque mudam os tempos. E
como ja vos dixi do dobre, outrossi o mozdobr'en aquela guisa e per
aquela maneira que o meterem en ũa cobra, assi o devem de meter nas
outras e na finda, pera ser mais comprimento.


: conten dous capitolos


 Os tempos chamam os trobadores quando falan nas
cantigas no tempo passado, ou no presente em que estam, ou no que há- de
vir: ca cada um destes tres tempos, ou os dous, ou todos tres nom podem
escusar os trobadores que nom falem em eles na cantiga que fazem. Ca
se falarem contra si ou contra outrem, convem de falar en alguns
destes tempos. E porque se en algum deles começarem a cantiga, nom
convem que depois falem no outro em aquela razom nem per aquel
entendimento, se non se falar per outra razom ou en outro entendimento:
ca en outra guisa descordaria o entendimento da razom da cantiga. Pero
como ja vus dixi, poden-o meter no mozdobre, porque dam em el a cada
tempo seu entendemento.


 Outrossi as cantigas, come o disse, podem fazer em
rimas longas ou breves ou en todas mesturadas. E por esto convem de vos
mostrarmos quaes som as rimas longas ou as breves, pero que todas nom
vos podemos mostrar compridamente, porque som muitas e de muitas
maneiras: pero que todalas rimas se acabam em estas vogaes, que sejam
as prestumeiras, todas som longas, convem a saber: as que se acabam no
"a" ou no "o"; apó-lo "a" ou o "o" põe-lo "e" ou qualquer das outras
vogaes que ponham en cabo da rima pola prestomeira silaba, ela per si. E
as outras rimas todas en que se acabam as leteras breves, todas son
curtas, por que convem que o trobador que trobar quiser, se começa en
longas ou per curtas silabas, que per elas a acabe; pero que poderá
meter na cobra das ũas e das outras, se quiser, atanto que, per qual
guisa as meter en ũa cobra, per tal guisa as meter nas outras. Pero
convem que, como as meter, qu assi as faça rimar longas com longas e
curtas com curtas.


Sexto capitolo, en que conten tres capitolos


 Os erros son tantos - e de tantas maneiras - que os
homens poden fazer no trobar, que nom posso falar em todos tam
compridamente. Pero conven que dos tantos én dê alguns.


 Erro acharam os trobadores que era ũa palavra a que
chamarom "caçefetom", que se nom deve meter na cantiga, que é tanto come
"palavra fea", e sõa mal na boca. E algunas vezes tange en ela caçorria
ou lixo, que non convem de ser metudo em boa cantiga.


 Outrossi é erro meter na palavra vogal depós vogal.
Non entendades mal, que se entende vogal depós vogal se as vogaes som
de senhas naturas, mais nom se deve de meter duas vezes, ũa após
outra, se ũa vogal é maior. Meta-se dela duas vezes, se quiserem fazer
silaba: pero alguns as metem na cantiga, dando ao "o" e ao "e" duas
consoanças a cada ũa destas vogaes. E assi podem meter cada ũa delas
duas vezes. E nom vos posso esto mais declarar, senom como o cada um
filhar no seu entendimento. As letras vogaes son estas: A, E, I, O, U. Finis