Capitollo que falla do Inferno

O jnferno diz a sancta escriptura . he so a terra . hũ logar quarecente de todo bem . e auondado de todo mal . a tanto que aJnda que homẽ teuesse lingoa de aceiro . e uiuesse mil annos se podesse séér . nõ poderya cõtar quantas penas e tormẽtos aly soffrem os mizquinhos dos peccadores . Antre as outras penas graues que hy ha . põõe a escriptura noue que som principaaes . A primeira diz que he de fogo asy ardente que aJnda que o mar caysse sobre ell . non no apagarya . Aquell fogo he de tal natura que arde e nõ luz . o queimar delle nõ ha cõparaçõ . Qua deus o criou do começo do mũdo . ẽ tal especia . que ell queima os diaboos que som spiritus . e queym’as almas . A segũda pena he muy contraira desta . que he pena de frio tam esquiua . que non pode seer sofrudo . e he tam graue que ajnda que todollos homẽes do mũdo fossem fugueiras acesas e cayssem sobre el tornar se hiam geada . Em estas duas penas ha chanto e batimẽto de dẽtes . A terceira pena he de uermẽes . e de sapos e de serpentes . de outras esquiuas bestas que asi andam ẽno fogo como os pexes ẽna augua . A quarta pena he fedor desuayrado tam grande . que passarya hũu muro que fosse d’aceiro por ancho que fosse . A quinta pena he fome e sede muy grande . A sesta pena he que som téébras tam escuras . que non ham conparaçõ . A seitima pena he uergonça e cõfusom dos peccados . que se nõ podẽ ẽcobrir A oytaua pena he de maa uisom . e espantosa dos dyabóós . e dos dragõões e das presas das almas . Estas penas sofrerõ os que aqui trabalham em fogo de cobijça . e em fogo de maldades . E depreçarõ a cõpanha das noue ordeẽs dos angeos . Aly non ha senõ todo mal . e toda a graueza em aquella cidade maldicta onde senpre ha arroydo e desauença . Onde diz o salmista . Die ac nocte circundauit eam . E diz sam bernardo . Oo quanto choro . e quanta amargura . sera quando se partirem os peccadores dos justos . e da uisom de deus . e seerã mitidos em poder do dyaboo . e sééram penados ẽ grandes penas hu nũca ueerã lux . E senpre estarom ẽ choro e ẽ tristeza hu nũca auerã rremedyo . Qua escripto he pello profeta Job1 que diz . Quia inferno nulla2 est rredencio . Senpre aueram penas . e nũca sééram liures . qua nũca minguarõ os tormẽtos . e senpre sééram rrenouados . Assy ardera aly o hoso que nũca se sume . des que o fogo em elle he acendudo nũca morre . E segũdo as culpas de cada hũũ . asi auera a pena . Outra cousa nõ he hy uista . senõ uermẽes . e caras torvadas . e outros mujtos espantos de dragõões . e de bestas feras . Arderam os mizquinhos em chamas de fogo per pena . e ẽ carne seeram penados per fogo . e ẽ spiritu per uermẽes que os rõõẽ . De dentro ẽnas cõsciencias . Aly nõ sera senon dóór sem mesura e temor de grande espanto . morte sem misericordia do corpo e da alma . Em tal maneira morrerõ . que pera senpre uiuirõ . E seerã malqueridos de deus e dos sanctos . e dos angeos e Justos . porque por sua maldade despreçarõ os mãdados de deus . e perderom o que lhes ell tijnha ordenado . e porque fezerõ tardar que se non conprise o cõto dos angios que ha3 de séér cõprido da linhagẽ dos homẽes . E emJeitarõ a cõpanha dos bóós . cõ que ouuerõ de séér cõpanheiros ẽ as aligrias pdurauees . E sééram malquerydos dos elamẽtos . Outrosy porque per elles forã detheudos de seerẽ mais çedo rrenouados . seerã malquerydos dos dyaboos . em guisa que senpre em elles façã tormẽtos desuairados . quejrã sse mal hũũs cõ os outros . e sééram tam desuairados que senpre se doestarom . e sẽpre se referyrõ . e senpre seeram anoJados . tanto que maldirã a deus e aos sanctos . E maldirã os padres que os Jéérarom . e os dias em que nacerõ . E maldirã todalas cousas . E diz sancto ysidoro . dobre pena aueram os mizquinhos da uõõtade que os queima cõ tristeza . E do corpo os queima cõ o fogo . segundo seus merecimẽtos . Asy aquelles que penssarom nas suas uõõtades . e mal fezerõ per obra . séérã penados nos corpos e nas almas Que diz sam gregoryo . o fogo do Jnferno per si meesmo he aceso . e corporalmẽte queyma os homẽẽs . Nom tal como o que arde na terra que se acende per mãdado do homẽ e se faz de lenha . Mas aquell fogo do Jnferno he corpo acendudo que senpre dura . e o ardor dell nõ ha cõparacõ . que tanto quanto o fogo que he na terra . he de cõparar ao fogo que pintã na parede . tanto he de conparar este fogo ao fogo do Jnferno . Que ajnda que digamos que queima cem tanto mais . queyma de çem mil uezes tanto . Aquell lugar he lugar çuJo . hu ha auõdãça de todo maao fedor e destrosia . A quall terra diz Job . que he terra de mizquindade e terra téébrosa hu nõ ha nẽhũũ bem nẽ ordenãça bóóa . Mas senpre hy ha error e mal perdurauell das penas e dos tormẽtos maaos que ham em esta cidade maldicta do Jnferno . de que4 cõta hũũ exenplo tal . que acõteceo ẽ hũũa prouĩcia que chamã jbernya de hũũ caualeiro que auia nome tungullo . Deus seJa louuado pera senpre amẽ .