Em nome de nosso senhor Jesu Christo, com sua graça e de sua muy sancta madre nossa senhora Sancta Maria.

Coméçasse o trautado que se chama Leal Consselheiro, o qual fez Dom Eduarte, pella graça de deos rey de Portugal e do Algarve e Senhor de Cepta, a rrequerimento da muyto

excellente reynha dona Leonor, sua molher.

Muyto prezada e amada Raynha Senhora: vos me requerestes que juntamente vos mandasse screver algũas cousas que avia scriptas per boo regimento de nossas conciencias e voontades. E posto que saibha graças a nosso senhor que de todo avees muy comprido conhecimento com virtuosa husança, satisfazendo a vosso desejo conssiirey que seria melhor feicto em forma de hũu soo tractado com algũus adimentos. E assi o fiz por vos complazer e filhar em no fazendo algũu spaço de cuidados com razoado passamento de tempo; e desi por sentir que, penssando como sobr’ esto ey de screver, saberia mais desta moral e virtuosa sciencia e que

me fara guardar de fazer cousas mal feitas, por seerem contrairas do que screvo, ainda que seja obra pera eu fazer pouco perteecente, posto que a todos estados seja necessario saber como devem seguir virtudes, guardandosse de pecados e outros falicimentos; e desi por algũus desta pequena leitura se poderem prestar, acrecentando em suas bondades com leixamento de muytos erros, porque das obras breves e símprezes os de nom grande entender e pouco saber melhor aprendem que das sotil e altamente scriptas. E a nosso senhor deos em grande mercee terria se de minha vida, feitos e dictos muytos filhassem proveitosa enssinança e nunca o contrairo. Ca scripto he: aquel que faz o pecador em seu viver de maao caminho tornar guaança sua alma e seerlheam cubertos e relevados gram multidõoe de pecados. E diz nosso senhor daquel que guardar seus mandamentos e os enssinar que sera chamado grande no seu reyno.

Porem, ainda que o meu cárrego mais seja mostrar per obra e palavra, algũa parte desejo cobrar de merecimento dos que fazem leituras de boas e virtuosas enssynanças, por tal que, bem vivendo, per sua mercee naquella conta podesse verdadeiramente seer contado. E porque o entendimento he nossa virtude muy principal screvi del hũa breve repartiçom e o mais fuy ajuntando segundo melhor
pude fazer. E por seerem algũas cousas sobre si tempo ha scriptas, nom levam tal forma como se todas juntamente sobr’ este proposito forom ordenadas. Ainda que algũas rezõoes vãa dobradas, sejame relevado porque o faço querendo todo melhor declarar, avendo em tal leitura por menos falicimento

dobrallas, que, onde convem, seer minguado no screver. Desy porque de minha mãao foy todo primeiro scripto, tirando as cousas de fora em el traladadas, dello tanto me nom guardey, teendo mais teençom de bem mostrar a ssustancia do que screvia que a fremosa e guardada maneira de screver.

Podelloees, se vos praz, chamar “leal consselheiro” porque, ainda que me nom atreva certificar que da em todo
boos consselhos, sey que lealmente he todo scripto quanto meu pequeno saber, embargado em todo geeral regimento de justiça, consselhos e todas outras proveenças de meus reynos e Senhorio, pode percalçar pera poer tal obra assi brevemente em scripto porque algũas cousas se podem bem razoar que nom som taaes pera screver. E filhayo por hũu ABC de lealdade ca he feicto principalmente pera senhores e gente de suas casas que na theorica de taaes feictos em respeito dos sabedores por moços devemos seer contados, pera os quaaes ABC he sua propria enssinança. E mais por ho A se podem entender os poderes e payxõoes que cada hũu de nos ha; e por ho B, o grande bem que percalçom os seguidores das virtudes e bondades; e por ho C, dos malles e pecados nosso corregimento. Porque destas tres partes mesturadamente e nom assi per ordem he meu proposito de mais trautar, com devida protestaçom leixando todo ao corregimento daquelles a que perteecer. Ca sobr’ ello mais screvo por que sinto e vejo na maneira de nosso viver que per studo de livros nem enssino de leterados. Pódesse dizer de lealdade ca per dereito conhecimento de nosso poder, saber, querer, memoria, entender, voontade, seguindo e possuindo virtudes, e dos pecados e outros falicimentos com emenda nos avisando, se mantem a nosso senhor deos e aas pessoas que se deve guardar. E por que ao presente de sua mercee tem esta virtude outorgada em estes reynos antre senhores e servidores, maridos e molheres, tam perfeitamente que outros nom sey nem ouço que mais e melhor della husem, dos quaaes pois elle de ssa boa graça me outorgou principal regimento, me sinto muyto obrigado de a sempre manteer e guardar a todos, e a vos mais per obrigaçom de grandes razõoes e requerimento de minha boa voontade. Porem me praz assi della seer nomeada, por tal que o nome deste meu scripto concorde com a maneira em que per mercee do senhor deos me trabalho sempre viver.

Compre, pera sse melhor entender, de se leer todo de começo, passo e pouco de cada hũa vez, bem apontado, estando em razoado tempo bem despostos os que leerem e ouvirem. Ca leendosse doutra guisa, entendo que aos leterados parecerá mais symprezmente feito e aos outros nom tam boo d’ entender porque taaes leituras aos que de semelhantes nom teem boo conhecimento, mais som pera seerem enssinados que pera despender tempo ou se desenfadar como livro
d’ estorias, em que o entendimento pouco trabalha por o entender ou se nembrar. E posto que aa primeira pareça nom sentirem proveito de o veer, nem ouvir, saibham que o leer dos boos livros e boa converssaçom faz acrecentar o ssaber e virtudes como crece o corpo, que nunca se conhece senom passando per tempo: de pequeno que era, se acha grande, e o delgado fornido. E assy com a graça do senhor o boo studo, filhado com boa tençom, de simprez faz sabedor, do que bem nom vive, temperado e virtuoso. E de tal leer avemos tres proveitos. Primeiro, despender aquel tempo em bem fazer; segundo, acrecentar em boa sabedoria; terceiro, por o cuidado, quando estever occioso, avendo lembrança do que leeo, nom se occupar em algũus nom boos penssamentos, ante, retornando ao que aprender, acrecentar em boo saber e virtudes.

Prazermia que os leedores deste trautado tevessem a maneira da abelha que, passando per ramos e folhas, nas flores mais custuma de pousar e dally filham parte de seu mantiimento. E nom sejam taaes como aquelles bichos que, leixando todas cousas limpas, nas mais çujas
filham sua governança. E esto se diz por quanto algũus, veendo quaaes quer pessoas ou leendo per livros, aquellas cousas conssiiram em que possam aver boo exemplo, enssyno e avisamento, e, que achem e vejam falicimentos, passom per elles sempre reguardando ao mais proveitoso e digno de louvor. E aquestes a abelha devem seer apropiados, os quaaes, por acharem em esto que screvo algũa cousa que lhes praza

, mais conssiirem aa ssubstancia e boa teençom que ao muyto saber nem forma de rrazoar porque, resguardando ao desvairo das pessoas em estado, entender e sotilleza, com desejo que razoadamente prouvesse aos mais que o vissem e recebessem algũu boo consselho, lembrança ou avisamento, acordei de levar esta ordem de screver na geeral maneira de nosso fallar. Porem bem sey que algũa leitura nom pode a todos igualmente prazer ca teem sobr’ ello tanta deferença como no gosto das viandas e ouvir dos soons. E a que despraz a algũus por lhe parecer scura, outros a julgam por symprezmente feita; e aos que falla contra seu proposito e maneira de viver, pouco dello se contentom. E posto que a muytos esto nom praza, abastame que nosso Senhor sabe mynha teençom e que seja feito a nosso prazer.

E tal trautado me parece que principalmente deve perteecer pera homees da corte que algũa cousa saibham de semelhante sciencia e desejem viver virtuosamente porque aos outros bem pensso que nom muyto lhes praza de o leer nem ouvir
. E assi como se fazem freos de feiçõoes desvairadas, e os que hũas bestas nom enfream as outras som em elles bem aderençadas, semelhante se faz nas moraaes enssynanças, antre as quaaes esta deve seer contada. E que a muytos por chãa ou algũa cousa scura nom praza, podera seer que algũus por os enssynos e avisamentos que, deos querendo, em este trautado seram scriptos, de mal fazer se refrearem

e pera viver virtuosamente seram enduzidos, a qual sperança nom pouco me acrecenta boo desejo de o trazer a proveitosa perfeiçom.

Da outra parte muytos som taaes como aquelles bichos que, leixando toda cousa boa e bem feita, al nom conssiiram senom onde acharóm que prasmem, ou de que scarneçam, ca esto filham por seu mantiimento. E aquestes bem me prazeria que o nom leessem, conhecendo que neelle assaz poderóm achar pera husarem

de seus maaos custumes. E por quanto esto screvo, como dito he, por comprir vossa voontade com meu prazer e desenfadamento, querendo a algũus aproveitar e a nenguem empeecer, de o leer e ouvir bem seria que fossem scusados porque som certo que veem poucas cousas nem obras de que lhe praza, nem recebam proveitosa enssynança. E ssemelhante fazem os mais de todos nos falicimentos em que muytos som derribados e nas virtudes de que bem nom husam. Porem seus juizos sobre taaes leituras nom devem seer creúdos.

 Fiz tralladar em el algũus certos capitollos doutros livros por me parecer que faziam declaraçom e ajuda no que screvya. E no compeço
delles sse demostra donde cada hũu he tirado, filhando em esto exemplo daquel autor do Livro do Amante que certas estorias em el screveo de que se filham grandes boos consselhos e avisamentos. E conhecendo meu saber pera esto nom suficiente, nom ey por empacho seer ajuda de taaes ditos e seerem assy compridamente aquy tralladados, posto que o seu muy boo e fremoso razoar no per mym scripto faça grande abatimento, porque mais quero aproveitar aos que o virem ca encobrir esta minguada maneira de meu screver.


Das partes do nosso entendimento

Do entendimento nosso, segundo minha declaraçom, ha VII partes. Primeira, d’ aprender, per a qual entendemos e aprendemos bem e cedo o que nos dizem, e per scripto ou doutra guisa nos he demostrado. A esta perteece conteer o cuydado e estar bem entento no que desejamos d’ aprender, ou dar reposta, costumandonos a novamente aprender aquellas cousas

que pera o estado em que formos perteecerem.

Segunda
, de rrenembrar, per que bem e longamente nos lembra o que sabemos, veemos e ouvimos, penssamos e ordenamos fazer. Esta recebe ajuda custumandosse a filhar algũas cousas na memoria, com ryja voontade

. E per o ssaber da arte memorativa bem ordenada, mais tenho que se acrecente que o contrairo, como algũus dizem.

Terceira, judicativa, per a qual damos boo e dereito juizo no que penssamos, veemos e ouvimos, nom desviando por amor, odio e temor, segurança, proveito, perda, prazer ou sanha, guardando tempo e ordem com devida enformaçom dos feitos, bem nos consselhando segundo tal cousa requere. E aquesta por amor de nosso senhor deos e afeiçom das virtudes, com boo saber, custume dos feitos, de bem em milhor se acrecenta.

Quarta, enventiva, per que somos achadores de novas envençõoes em qual quer cousa. E nos feitos e obras conssiirarmos novos caminhos pera percalçar o que nos praz, ou nos guardarmos do que receamos. A esta se pode apropriar todo avisamento
e percebimento ante do feito, e des que somos em elle. E pera boo avisamento se requere natural sotileza do entender, com boa nembrança continuada do que demanda cada hũu feito, e desejo grande pera os acabar perfeitamente, com tal receo de mingua e fallecimento nom se ocupando

em outras cousas que torvem o cuidado ou deligente obra, dando sem tardança devida execuçom no que ouver bem penssado.

A quinta, declarador, per a qual declaramos e enssynamos toda cousa per pallavra, scripto e outras declaraçõoes de qual quer sciencia ou enssynança, guardando em todos nossos feitos boas, honestas contenenças e cerimonias, segundo cada hũu he e o feito demanda. Pera esta val muyto continuadamente querer saber toda cousa que razoada seja, guardando aquella pallavra que, teendo na cova o pee, ainda desejamos d’ aprender, per que se demostra como devemos sempre teer esta teençom; porque do boo aprender nace boo saber e geito d’ enssynar. E pera saber convem preguntar a ssi primeiro, pensando das cousas como som, e a maneira que sobr’ ellas deve teer com as outras circunstancias a esto perteecentes, e aos outros que devem seer preguntados; e que per si e doutros aprender nom aja empacho de o enssynar e praticar nos casos que bem for.

Sexta, executiva, per que bem e prestemente damos a enxecuçom o que nos compre e acordamos de fazer, nom o tardando, pospoendo per leixamento, priguiça e mingua do coraçom, empacho, lividade
, avareza, nem nos torvando per outro cuidado ou fantesia. A esta perteeçe dar boa ordem em toda cousa que per nos ajamos

d’ obrar ou mandar que se faça, fazendo trazer a devida fym. E aquesto specialmente a prudencia perteece.

Seytema, da firmeza e persseverança, polla qual somos firmes em nossos boos propositos e obras, nom as pospoendo ou leixando no que veemos que he bem e compre de se fazer. E aquesta parte se requere nom se trigar

nas determinaçõoes das cousas e, ouvindo bem as partes, com delivrado consselho se deve acordar o que convem de fazer; e o bem acordado nom o mudar por medo, empacho, avareza ou voontade nom razoada de comprazer a outrem.

Estas duas partes, ainda que simprezmente nom sejam pera se apropriar ao entendimento, porque se requere pera ellas virtude do coraçom, porem, conssiirando como por el estas virtudes de seer boo executor e firme se acrecentam e manteem com a graça do senhor, as pus no conto das outras suso scriptas. E per guardar e acrecentarmos com a mercee do nosso senhor deos em todas estas partes do entendimento, quatro cousas sento seeróm muyto necessarias.

Primeira e mais principal, que conheçamos avermos per sua special graça todo nosso bem e, sempre dandolhe louvores, demandemos que nos ajude e acrecente em todo como sejamos despostos pera o milhor servir.

Segunda, que guardemos temperança em comer e bever e todos nossos feitos.

Terceira, que nom sejamos vencidos desordenadamente em algũa paixom d’ amor, temor e assi das outras que adiante se diram.

Quarta, que desejemos muyto percalçar e aver todas estas partes do entendimento, prezandoas muyto, avendo por grande mingua e fallicimento pera a vida presente e que speramos

seer desfallecido em cada hũa dellas.

E por que muyto se percalça do que ryjo e continuadamente he desejado, de quanto recebemos naturalmente, se tal afeiçom tevermos, pouco se perderá, e per a ajuda daquel, sem o qual todo he nada, de bem em melhor
sempre avançaremos. E muyto he necessario na ydade nova aver sobr’ esto boa enssynança, como se diz no livro que fez Jesu , filho de Sirach

, que chamam Eclesiastico, onde gabando a ssabedoria e o entendimento, encomenda que logo de nossa mocidade a ello per afeiçom nos enclinemos, e na velhice acharemos a dulçura delle. Ca sobr’ esto me parece que verdadeiramente sentimos o que se diz do anjo boo: que vem spantoso e se parte doce e com grande conssollaçom, e do enmiigo que com folgança vem e parte com spanto.

E assi o ssaber e as virtudes com trabalho se aprendem, guardam e seguem. E desque per mercee do senhor deos algũa parte a ellas se percalça, prazer, contentamento e boa folgança he sentida sempre na vida presente com grande sperança pera a que atendemos. E os pecados todos no presente mostrom

deleitaçom, e a fim sera com door e tristeza. Porem ainda que pareça trabalhoso aprender e custumarsse aas ditas partes do entendimento, todavia custumalas devemos,pois todos sabedores esto consselham e mandam, posto que o nom façom, guardando aquella pallavra de nosso senhor que façamos o que nos enssynarem, ainda que o assy non ponham per obra.

A rrepartimento das hidades poderemos apropriar estas partes do entender, e as hidades som per muytas maneiras repartidas, mas hũa que poem os leterados, que bem me parece, chama ifancia ataa VII ãnos, puericia ataa XIIII, ataa XXI adollacencia, mancebia ataa cinquoenta, velhice ataa LXX, senyum ataa LXXX. E dalli ata a fim da vida decrepidõoe
. E aquesto concorda com o dito de rey Davit no salmo que diz: a vida do homem sobre a terra he LXX ãnos, e se mais pera os desapossados oiteenta, e dalli avante trabalho e door. E aquesto nos deve tirar daquella symprez entençom que algũus penssom, que agora vivem os homẽes menos que veviam em tempo de nossos avoos, o que per esto se mostra bem o contrairo, porque muytos vivem esta ydade em razoada desposiçom. E os doctores das lex per sua repartiçom das hidades com esto concordam, por que ante da viinda de nosso senhor ja mandavam os homẽes apousentar de LXX ãnos, entendendo que ata ally se devya contar por vida

, como ao presente se faz.

Eu faço dellas outra repartiçom, de sete em sete ãnos, que com esta em parte se concerta, per a mudança que geeralmente em os mais vejo. Na primeira, aos sete, se mudam os dentes. Segunda, de XIIII, som em hidade pera poderem casar. Terceira, de XXI, que acabam de crecer. Quarta, de XXVIII, que percalçom a toda força e verdadeiro fornimento do corpo. Quinta, de XXXV, em que se percalça perfeito esforço, consselho e natural entender. E dally avante per ssemelhante de sete en sete ãnos entendo que vãao decendo per outros degraaos naturalmente, ainda que nom se veja tam claro, ataa comprir o conto de LXX ãnos em que devemos fazer fim de nossos dias pera os feitos da presente vida. E naquelles degraaos primeiros, que som de crecer, as partes do entendimento se devem husar começando na primeira logo d’ aprender, e na segunda vezar a memoria em reteer algũas boas enssynanças naturalmente e per algũus boos avisamentos. E assy hir crecendo per todas outras partes que, com a graça de nosso senhor, em quanto a ydade pode milhor ajudar com boa voontade, custume, enssyno e converssaçom se ajude o que naturalmente de cada hũa parte recebemos. Nem creamos
que os homẽes daquel tempo erom mayores, ca se virem os ossos antigos, outros semelhantes se acharóm. E tal he da força e de todas outras cousas, porque a ordenança de nosso senhor anda per o mundo fazendo mudança, dando algũas cousas d’ avantagem em hũu tempo a hũa terra, e depois a outra, mas todo he o que foy, ca nom ha hy cousa nova so o ceeo, como Sallamom bem declara per evidentes razõoes no livro Eclesiastes. E porem com boo esforço sempre nos trabalhemos com a mercee de deos pera aver aquellas partes do entendimento como as ouverom aquelles que virtuosos forom, pois a ssua mãao nom he mais fraca nem abriviada pera nollas outorgar que antes era, e nos somos de tanta hidade e toda outra boa desposiçom pera saber praticar qual quer saber e virtude como elles erom, se de nossa malicia, deleixamento ou desconcertadas voontades nom formos torvados.


Do entender e memoria

Eu faço deferença do entendimento, segundo nosso custume de fallar, ao entender, porque o entender partem os leterados em quatro ramos, convem a saber, entender agente, possivel, speculativo e pratico. E desto vy hũu trautado que largamente fallava, mas por me parecer que nom muyto perteence a meu proposito, leixo de fazer sobr’ ello mayor declaraçom. Mas quanto ao boo entendimento, segundo nosso custume de fallar, se requere mais grande memoria e boa voontade.

Na memoria faço duas deferenças: hũa que perteece aa alma
racional, e outra aa senssualidade. Esto filho per o que a esperiencia me demostra que d’ algũas cousas tristes avemos lembramento que nom recebemos algũu sentido, a qual lembrança me parece principalmente aa cabeça perteencer. E aquella medês per vista de pessoas, ouvir de pallavras, trespassa ao coraçom como se o feito rezente fosse quando el se nembra e o ssentia.

No filhar d’ algũas meezinhas que o corpo ja torvarom, se dellas avemos hũa symprez lembrança, nom faz força, e sse as veemos, por que tal vista representa o que ja sentimos, faz manifesta mudança, por trespassarem estas lembranças e semelhantes em bem e no contrairo ao coraçom, e tornar a ssentir o que ja sentimos. Mas no que perteece ao intendimento, da geeral memoria
he de fazer conta, a qual se departe em muytas deferenças. Ca hũus filham logo qual quer cousa que ouvem em sentença e nom de todo a letera, e outros per o contrairo; algũus bem se lembram das estorias e feitos que se passom, e dos nomes propios nom podem seer lembrados. Poucos acharám em todo perfeitos, mes abasta que o sejam em rasoada maneira; e quanto mais for, pera o entendimento dara grande avantagem. Dou porem consselho que, por grande que alguem a ssynta, que nunca em ella muyto se confii, por que fallece ligeiramente onde compre per muytas guisas. E porem sempre se proveja em toda cousa que bem poder de poer as cousas em scripto ou mandar que o lembrem, como se penssasse que a fraca tevesse. Ca, segundo tenho praticado, esta he a mais certa maneira da arte memorativa, ainda que bem sey como a outra muytas vezes presta em tempo de necessidade aos que a bem sabem, se teem razoadamente a natural.

Capitullo terceiro
Da declaraçom das voontades

Nossas voontades se departem de muytas maneiras, segundo sentimos dellas desvairados desejos, mas no livro das Collaçõoes dos sanctos padres se demostra que geeralmente som quatro. Primeira, que chama carnal, segunda spiritual, terceira tiba, prazenteira, quarta perfeita e virtuosa. E filhando grande parte do dito livro, com alguus adimentos as declaro na maneyra seguinte.

A voontade carnal deseja viço, folgança do corpo e cuydado, arredandosse de todo perigoo
, despesa e trabalho. A esperitual quer seguir aquellas partes em que se mais inclinom as virtudes, e faz aos que se despõoe a vida de rreligiom requerer que jejũem, vigiem, leam e rezem quanto mais poderem, sem nehũa

descliçom. E os que andam em feitos de cavallaria que se ponham a todos perigoos e trabalhos que se lhes oferecerem, nom avendo reguardo aos que segundo seu estado e poder lhe som razoados. E esto medês faz nos cuydados d’ algũas obras que lhe parecerem boas e virtuosas que se despõoe a elles assy destemperadamente, que nom teem cuydado de comer, dormir, nem da folgança ordenada que o corpo naturalmente requere. E as despesas, onde lhe parece que he bem, consselha que sse façom logo sem nhũu resguardo do que sua fazenda pode abranger e governar. E aquestas duas voontades continuadamente se contrariom dentro em nos, segundo cada hũu per sy achará speriencia de hũa voontade que o consselha fazer algũas cousas e outras em contrairo.

Dantre estas duas nace a terceira, prazenteira e tiba, a qual, por querer ambas satisfazer, sem nem hũu agravamento põoe o que a ssegue em tal stado que nunca o leixa viver bem nem virtuosamente, porque ella assy consselha jejũar que nom senta nhũa fame nem sede, e assy vigiar que nom aja pena em sofrer o ssono; e queria percalçar honrra de cavallaria nem se despoendo a perigoos nem a trabalhos, e acabar pesados feitos sem filhar grande cuidado, e aver nome de graado sem fazer tal despesa que lhe algũa mingua ou empacho fezesse. E fynalmente assi queria seguir o que hũa voontade requere que aa outra nom contrariasse, e naquesta se afirma que ha muyto mal em que muytos fallecem.

A quarta voontade, muyto perfeita e virtuosa, nom segue sempre o que estas requerem. E ssegue muitas vezes o que nom lhes praz, todo per determinaçom e mandado da rrazom e do entender. E daquy se diz: seguimento de voontade, comprimento de maldade, e o quebrantamento della seer muito grande virtude. E aquesto se faz per esta guisa: se homem vive segundo cada hũa das tres voontades primeiras, nom se governando nem regendo per razom ou entender senom sollamente per o que ellas desejom
, convem necessariamente que sse perca da alma ou do corpo, porque hũa demanda cousas tam viis e tam baixas que logo manifestamente se demostra derribarem homem a todo mal, e a outra tam altas, per que lhe convem vĩir a morte, sandice, ou enfermidade, perdimento de toda sua fazenda, pois nom guarda descliçom no que ha de fazer. E a terceira, por querer complazer a estas ambas e as de todo concordar, o que fazer nom pode por seer batalha que nosso senhor deos nos ordenou por nosso proveito, faz seguir as virtudes tam friamente que ja mais nunca trazerá aquel que per tal voontade se governar a nem hũu boom estado. E assi o comprimento destas tres faz seguir e cair em grandes erros e maldades. E a quarta todo per o contrayro, porque todallas cousas que sse apresentam ao coraçom de cada hũa destas tres as oferece ao entender que julgue se som de fazer ou leixar. Segundo elle determina, muytas vezes nom segue o que ellas demandam, e faz o que nom querem, e as quebra de todo. E assy como os ourívezes querendo conhecer algũu ouro se he de receber ou d’ engeitar o metem no cimento, e a prata na cenrrada, e ssegundo seus ysames a engeitam ou recebem, assy esta quarta voontade todallas cousas faz ou leixa de fazer per exsame

de entender e razom: quando a voontade carnal se quer deitar a aquellas cousas ja dictas, e esta nom lho conssente, mais fazlhe sofrer fame, sede, sono e despoersse a grandes perigoos e trabalhos, despesas e cuydados quando o entender e razom determinom que he bem de sse fazer. E esso medês faz a outra spiritual que lhe nom da lugar a mais seguir seus altos e grandes desejos do que o entender e a rrazom mandam, conssiirando a desposiçom de sua pessoa, estado, fazenda. E naquesto se desvaira esta quarta voontade muyto da terceira, porque aquella nom conssente em tal guisa contradizer as duas primeiras que algũu agravamento sentam, e aquesta de todo lho contradiz quando determina o entendimento e razom que he bem de o fazer assy.

O contrariamento daquellas duas voontades faz muyto ao entender julgar dereitamente o que he melhor que se faça, per esta guisa. Quando a voontade spiritual requere que jejũem
ou, por cousa que meritoria pareça, obrem destemperadamente, e a carnal, desejando viço e proveito do corpo, relembra o trabalho e perigoo que dello se lhe pode seguir, fazem antre ssi hũa contenda per que se retem cada hũa de comprir o que deseja e dam lugar aa quarta voontade que aja tempo de rrepresentar esto ante o juyzo da rrazom e do entender. E ssegundo sua determinaçom assy faz executar, o que se nom faria se tal contrariadade nom ouvessem, nem se faz naquelles que assy bestialmente vivem que todallas cousas que o desejo carnal requere seguem a sseu poder, nem esso medês nos que vivem presuntuosamente e se gloriam em esta voontade carnal nom nos contrariar nem lhe nembrar algũa cousa do que desejam ou receam, mas querendo sem descliçom comprir quanto esta voontade spiritual demanda, caaem grandes queedas, das quaaes hi ha muytos exemplos. E per aquesto que scre

vi algũus que tanto nom sabem poderóm conhecer como destas voontades continuadamente somos tentados e requeridos, e como as primeiras tres nom devemos seguir, mais todos nossos feitos e cuidados governar per a quarta, fazendoos conssentindo em elles per determinaçom da rezom e do entender, e nom do nosso sollamente, mas naquelles feitos que o requerem de que nom avemos grande certa speriencia per boo saber avendo consselho per’ a alma, corpo, stado e fazenda das pessoas que razoado for, nom nos tendo perfiosamente na teençom que requerem nossas voontades, obedeeçamos a sseus boos consselhos. E aqueste he o caminho da discliçom que em nossa linguagem chamamos verdadeiro siso, que per os sabedores he muyto louvada por trazer os que se per ella regem com a graça de deos a todo bem, e arredar de grandes malles. E ssobr’ esta quarta voontade faz fundamento a rreal prudencia per que scolhemos o bem do mal, dos beens o mayor, e do mal o menos em todos nossos proprios feitos.

Capitullo quarto
Como muytos erram na maneira de seu viver per aquella terceira tiba voontade suso scripta

Por tentaçom desta terceira tiba voontade vejo muitos errar em ssa maneira de viver per esta guisa.

Os estados geeralmente som cinquo. Primeiro, dos oradores, em que se entendem cleligos, frades de todas ordeens e os ermitãaes, porque seu proprio e principal oficio destes he per suas oraçõoes rogar nosso senhor por todos outros stados e per seus oficios louvalo e honrrar per suas boas vidas e devotas cirimonias, e aos outros inssynar per pallavra e boo exemplo e ministrar os sagramentos.

Segundo, dos defenssores, os quaaes sempre devem seer prestes pera defender a terra de todos contrairos, assi dos averssairos que de fora lhe querem empeecer, como dos sobervos e maleciosos que moram em ella, de que nom menos empeecimento muytas vezes recebem. E a estes convem no tempo da paz viver como nos consselhou sam Joham avendo conssiraçom de tres maneiras d’ homeens com que ham de converssar, convem a saber, os de baixo stado, que lhes mandou que algũu delles nom trilhassem aos seus semelhantes, nom injuriassem, e de seus senhores trouxessem boo contentamento do que lhes desse, sabendo que naquestas tres partes os mais falleciam. E guardandosse de fallecer em ellas, aprovou o estado dos defenssores, nom o mandando desprezar nem leixar, sabendo que he tam necessario pera o bem publico que sem el se nom podem as terras e senhorios longamente soportar e defender, que dos seus ou dos stranhos nom mandem buscar pera os defenderem. E a estes defenssores som dados grandes liberdades e privillegios por a grande necessidade a que per elles toda comunydade som algũas vezes no tempo do grande mester
acorridos. E porem lhes perteece na paz aprender e saber taaes manhas como no tempo que comprir possam, e saibham bem husar daquello por que som antre os outros tam avantejados e tenham armas e cavallos pera estar prestes como convem, pera logo socorrer onde for necessario por serviço e mandado de seu senhor, poendosse a perigoos de morte e a outros grandes trabalhos e despesas, manteendo gente e taaes corregimentos segundo a cada hũu perteecer

que honrrem o rreal stado, sua corte e senhorio.

 Terceiro, dos lavradores e pescadores, que assi como pees em que toda a cousa publica se mantem e soporta som chamados, aos quaaes perteece em esto sempre continuadamente se occupar, seendo muyto relevados quanto se mais poder fazer de todo

outro serviço e maao trilhamento, mas darlhes lugar favor pera tirarem per seu trabalho aquelles fruitos da terra e do mar em que todos nos governamos.

Quarto, dos oficiaaes, em que se entendem os mais principaaes consselheiros, juizes, regedores, veedores, scrivãaes e semelhantes, os quaaes boos, leaaes, entendidos, sollicitos, tementes a deos devem seer scolhidos.

Quinto, dos que husam d’ algũas artes aprovadas e mesteres, como fisicos, cellorgiãaes, mareantes, tangedores, armeiros, ourívezes, e assy dos outros que som per tantas maneiras que nom se poderiam brevemente recontar, aos quaaes convem bem e lealmente e com devida deligencia husar de sua boa maneira de viver.

De todos estes, por seguir esta voontade tiba de que faz em o Capitullo passado meençom, muytos fallecem porque al nom he veencersse aaquella voontade senom querer daquel stado que cada hũu tem possuir e lograr o folgado e seguro e nom soportar os trabalhos e perigoos que a cada hũu muyto convem. Exemplo desto se os oradores querem as riquezas, honrras, reverenças, liberdades, segurança de ssagral

justiça e dos feitos da guerra, husando de pouca e fraca oraçom, nom querendo per oficios e corregimentos honrrar deos nem suas igrejas, nom enssynando, regendo, ministrando sagramento aos que som obrigados, e a todos dam exemplo de scandallo e de pouca devaçom e mal viver, taaes como estes que al seguem senom esta tiba voontade, querendo aver as honrras, riquezas, poderios, soltura de todas folganças aos defenssores e casados outorgados, nom soportando seus perigoos, trabalhos e despesas. Contra os quaaes diz sancto Agostinho que se querem alegrar com os sanctos, e as tribullaçõoes nom querem soportar com elles. E sse nom quiserem seguir os bem aventurados martires per trabalhos e afliçõoes, aa sua bem‐aventurança nom poderóm viir, como dizo apostollo Paullo: se formos companheiros das paixõoes, assy o sseremos na gloria eterna das conssollaçõoes.

Os defenssores que todallas avantageens ja declaradas com todos privilegios querem possuir, querendo trazer capas de beguinos ou algũus ávitos e maneira de oradores, tirandosse das despesas, perigoos e trabalhos, que al lhe faz teer tal geito senom esta tiba voontade? E assi quando desemparom a honrrada
maneira de sseu viver e se lançom a lavrar ou trautar de mercadaria, todo dalli vem, o que a hũus e aos outros nunca deve seer conssentido, salvo se algũu defenssor passasse de LX ãnos e ja bem se ouvesse governado em sa mancebia e fosse trazido a fraca desposiçom, atal bem lhe deve seer outorgado que cesse d’ algũus cárregos de cavallaria se a necessidade muito nom o demandar. E que no tempo da paz por viver fora de trabalhos e cuidados faça algũa honesta mudança em seu stado, nom lhe deve seer contradito, ca em esto seguem a openiom dos fillosofos que os primeiros XX ãnos apropriavam pera aprender como em a rrepublica podiam servir. E os XXXX pera servirem, e dalli avante ata a fim dessa vida pera se repousarem e ordenarem pera bem acabar em virtudes, fora de malles e pecados. E posto que de LXX ãnos sempre sse mandarom apousentar, que algũus por seu boo serviço e merecimento se adiantem algũu pouco tempo nom som de prasmar, mas a gente manceba ou que a tal hidade nom som viindos

e assi o mereçam, nunca deve seer conssentido husar de tal tibeza, mas costrangêllos que tomem estado aprovado no qual vivam segundo aquel requere. Se querem seer oradores, a esso sejam dados, vivendo em aprovada regla, nom husando de rriqueza, renda nem liberdade de cavallaria, e, se como lavradores, semelhante façom ou tenham taaes corregimentos pera defender e honrrar seu senhor e a terra como per ssa fazenda poder soportar, ca onde per necessidade abranger nom podem nem som de culpar.

Eu nom contradigo nem prasmo os que rezam, jejuam, ou bem fazem
todas boas obras perteecentes a ssua maneira de viver, oficios de igreja, antes os louvo e aprovo como cada hũu milhor

poder, mas tenham os defenssores que esto convem fazer e as outras cousas suso scriptas a elles perteecentes segundo seus estados nom desemparar. E assi digo que he bem de lavrar e criarem bestas e gaados, mas nom de tal guisa que se desemparem de sseerem prestes pera bem servirem naquel stado por que som priviligiados e mais honrrados.

Desta guisa em cada hũu dos outros estados se poderia screver, mas per
o exemplo destes se entenderá delles como devem husar. E o mal que vem desta tiba voontade he que querem seguir

as partes doces do mester ou oficio em que vivem, e leixar o amargoso sem o qual del bem nom podem husar.

Do que perteece aos senhores mais nom screvo, por me nom louvar ou doestar, porque o Gatom o defende, senom que lhes declaro tanto que nosso stado he de rregedores e defenssores. E veendo o que perteece aos que destes anbos devem husar, veram o que nos convem de fazer se bem husarmos do cárrego que per o ssenhor deos nos he dado, ou se per esta tiba

voontade queremos lograr as principaaes prerrogativas que nos som outorgadas, nom husando dos muy grandes cárregos a que somos obrigados. E conssiirando esto, conheceremos quanto somos dinos de rreprehenssom ou per graça e mercee do nosso senhor deos de verdadeiro louvor.

E pera demostrar per quaaes virtudes desemparamos as tres voontades no capitollo ante deste declaradas, e nos regemos per a quarta, screvi o capitollo seguinte filhando grande parte do livro suso scripto.



Em que se demostra per que virtudes nos enderençamos a desemparar as tres voontades suso scriptas, e seguir a quarta

Per estas virtudes nos reteemos de seguir as tres voontades desordenadas e nos regemos per a quarta virtuosa:

Prymeira

, temor das penas do inferno e das lex presentes postas per os senhores ou per aquelles que sobre nos tem poder e regimento.

Segunda, desejo de galardom que speramos de cobrar em esta vida, e despois na outra, por fazer sempre bem e nos arredar de todo mal.

Terceira, por amor de nosso senhor deos e afeiçom das virtudes.

E o primeiro, que perteece ao temor, no livro das Collaçõoes se apropria aa fe, creendo que se mal fezermos sem duvida averemos por ello scarmento e pena. E o segundo a esperança, pella que speramos com graça de deos grandes beens e gallardom se bem e virtuosamente vivermos. E o terceiro a caridade, per a qual se ama

deos sobre todallas cousas e virtudes per plazer a el, e sse avorrece toda cousa contraira da virtude por nom desplazer aaquel que sobre todos he d’ amar.

E nom embargando que cada hũa destas virtudes per sy he suficiente pera enderençar naquella real carreira per poucos seguida, porem antr’ ellas he grande deferença, porque as primeiras duas perteecem aos que
começam e prossiguem de vĩir ao mais perfeito stado e a terceira aos que, leixando de sseer servos que servem com medo das feridas, que passam a condiçom de sservidores que ja speram por seu boo serviço gallardom, e dally veem ao stado de boo e leal filho que todas cousas de seu padre ha por suas. E porem nom tanto por temor das penas ou sperança de gallardom o sservem, honrram e receam, como por dereito amor, no qual ha temor mais continuado d’ anojar quem muyto ama, por nom lhe fazer desplazer, ou minguando se perde o amor do que pode seer no servo, o qual a olho soomente sguarda. E aqueste he sempre guardado, por que dentro em ssy tem aquel grande amor que per mingua de presença nom falece, mas em todo logar a ssente de que perfeitamente ama pera sse guardar de toda cousa a sseu plazer contraira e na sperança se ha mais avondosamente porque, mais amando, ha mayor desejo e, mais desejando, pois o que deseja spera receber, sa sperança convem seer de mayor sentido. E quem serve por temor, ainda

o desejo e o amor ficam livres pera se juntar a outra cousa, e crecendo muyto farom passar a força do temor. E quem soomente por algũu gallardom serve, ainda o amor lhe fica livre pera poder aver mayor sentido e deleitaçom em presença doutro bem que mais ame do que deseja aquello que spera.

Mes quem de todo coraçom, toda voontade e de todas forças amar, todo en ssy tem e porem nom se pode desatar, minguar nem fazer cousa contraira de quem assy ama, porque teme, como disse, muyto e continuado por aquel temor que nace do grande amor e assy spera e se alegra e deleita em amar e seguir de boa voontade sem contradiçom aquel que per tal amor he atado. E aalem desto o legamento na afeiçom das virtudes e contynuada husança dellas faz muito perfeitamente refrear de todo mal e pecados nos quaaes caaem

os sseguidores das tres voontades ja declaradas, e aderençar, guiar e regersse per a quarta, pella qual nos praz sempre fazer aquello que nossa razom demostrar que he melhor por serviço de nosso senhor e guarda das virtudes.

E aquesto screvi por fazer algũa declaraçom destes tres freos, os quaaes cada hũu deve trazer em seu coraçom por sentir e conhecer e guardar bondades e virtudes.

Capitullo sexto
Doutra declaraçom que faço sobre as voontades

Nom embargando que a declaraçom suso scripta das voontades bem me pareça, eu faço, segundo em mym e nos outros sento, outra repartiçom geeral em estas quatro partes segundo declarom as almas vegetativa, sensetiva e racional, e quarta do livre alvidro que manda comprir toda cousa que per nosso prazer fazemos.

A voontade que perteece aa parte vegetativa, que he semelhante aa que tem as arvores, demanda saude e mantiimento de comer, bever, dormyr e vestir, com as outras obras da necessidade da vyda.

A ssenssetiva, que com a das bestas concorda, todas outras cousas que perteeçam aas doze paixõoes: d’ amor, desejo e deleitaçom; odio, avorrecimento e tristeza; mansidõoe
, sperança e atrevimento; sanha, desesperaçom e medo. As quaaes entendo screver assy declaradamente onde se acertar porque som necessarias de saber a quem de semelhantes cousas quiser aver boo conhecimento. E aquesta senssetiva tem dous poderes, convem a saber, desejador e outro que chamom hiracivel. Ao primeiro perteecem as primeiras seis paixõoes per esta guisa. Quando algũa cousa nos praz, avemoslhe amor, e sse a queriamos possuir, desejo, e desque a logramos, deleitaçom; e todo esto perteece ao bem. Enna parte do mal, quando algũa cousa sentimos contraira a nossa conciencia, honrra, saude, pro veito ou prazer, avemos lhe odio, e se dela nos queriamos guardar e veemos que nos segue, filhamos avorrecimento, e se nos bem sentimos, tristeza. E dizem que todo esto procede da parte desejador porque, amando estes bẽes, avemos odio a sseus contrayros e, desejandoos, avorrecimento a quem delles nos arreda. E quando sentirmos a perda delles prestes pera vĩir, ou que ja recebemos, padecemos tristeza, como a esperiencia bem demostra, que nom toma

dos pecados grande sentido quem nom ama guardar a conciencia, e assy da honrra e das outras partes. E porem todo aa parte desejador deve seer apropriado porque dalli tem seu nacimento. E quando nos veem cousas temerosas, contrairas, e que a ssanha ou tristeza nos queira derribar, conssiiradas segundo sy apropriansse aa parte hiracivel, nas quaaes podemos teer boas tres maneiras per esta guisa. Se o feito he tal em que nom ha remedio, com manssidõoe filhar paciencia; e sse pode aver cobro, boa sperança; e, contra as cousas grandes e fortes, grande e boo atrevimento. Outras tres ha hi em contra: filhando desordenada sanha ou tristeza onde nom ha cobro nem corregimento; desperar do que pode per boo esforço e consselho aver enmenda; vencersse a medo quando compre esforço. E assy estas seis perteecem aa parte hiracivel: tres ao bem e boo geyto della, e outras tres ao contrairo. E por quanto em esto se revolve a mayor parte de todos nossos feitos, me parece bem conssiirarmos sempre como nos governamos em estas paixõoes. E quando fallecermos, ou nos tentarem, sabermos donde vem pera nos correger e avisar com a graça de nosso senhor.

Sobr’ esto he d’ aver este avisamento, pois aqui se oferece que nom creamos os topos de nosso parecer porque fazem grande mudança na voontade per a desposiçom
corporal ou do sentido que o coraçom filha. E sse cada hũu bem conssiirar e tever razoado entender e lembrança, vera que algũus feitos lhe parecem grandes, fortes ou periigosos d’ acabar, por teer em ello nom boa e fraca voontade, ou tal se tornar por razõoes que lhe digam ou cuidados que de ssy filha, e assy por o corpo estar mal desposto. E aquel medês feito ou seu semelhante tem em tam pequena conta que nom filha del duvida, medo, nem empacho, ante ligeiramente o entende acabar. Porem nom he de rreger per taaes mostranças de nosso coraçom, que muytas vezes veem desta parte senssetiva, mas conssiirando as razõoes por toda parte, lembrandosse das que passou e sabe que sse passarom, ouvindo boos consselhos, scolher com a graça de nosso senhor o que he melhor. E ssobre aquello nom se mova sem certo fundamento, nem cure de ssinaaes, sonhos, nem topos da voontade, mas contynue sempre em seu boo obrar, sperando boa conclusom do mysericordioso senhor deos em que he fim e perfeiçom de todo siso, discreçom e ventura.

A terceira voontade, racional, em que os homẽes com os anjos partecipam, consselha e manda principalmente o que perteece a toda guarda de virtudes e a honrra e proveito, e com discreçom a ssaude e prazer, conssiirando o que he melhor por as coussas passadas, presentes e que som por vĩir.

A quarta, do livre alvidro, como senhor antre todas manda com nosco o que se faça em todallas cousas que per nosso scolhimento fazemos.

 Os exemplos destas voontades cada hũu em ssy bem os pode veer, mas por mayor declaraçom ponho exemplo do que per vezes passey. Se me vem hũa voontade de yr a monte ou caça pera folgar, que perteece ao ssentido do coraçom, e a outra, veendo tempo contrairo, quer dormir, comer ou repousar, satisfazendo ao proveito do corpo, que vem da vegetativa,e a rrazom daa consselho que a hũa e a outra nom satisfaça, mas que me levante logo e, leixando o monte e caça, vaa desembargar algũus feitos necessarios,estas voontades todas tres apresentadas antre nos per aquella do livre alvydro, como senhor, damos a execuçom o que per nosso scolhimento fazemos. E per esto se pode conhecer como somos requeridos geeralmente destas tres voontades, obrando todo per determynaçom daquella quarta do livre alvydro e no conssentimento della está o pecado e virtude. E porem se requere que a virtude da geeral justiça seja em ella sempre como a prudencia no entender, e a temperança na parte desejador, e a fortelleza na parte hiracivel.

Quando dizem que seguimento de voontade he comprimento de maldade, entendesse dos deshordenados desejos que perteecem aa vegetativa e senssetiva, porque comprir o que a voontade regida e concordada com a rrazom bem requere, comprimento he de virtude, e nom fallecimento. E assy aquello que o coraçom virtuoso deseja, avendo fundamento na ffe, ou per inclinaçom d’ algũa virtude que ha naturalmente, nom se deve contradizer mes com boa temperança seguir o que lhe praz, fazendo toda cousa com deliberaçom do entender, e nom por comprir seus desejos. Ca seendolhe custumado livremente de comprazer sem regra por as cousas que bem lhe prazem, nas outras, se as desordenadamente desejar, assy querra que lhe satisffaçom ao que el quer. E por esto aquella voontade do livre alvidro, per a qual dizemos “minha rezom me demostra que era bem fazer tal cousa e rrequeria que a fezesse, mas eu a nom quis fazer e ssegui a deleitaçom” ou “minha voontade me demandava esto por meu prazer e eu nom quis, veendo que he mal, por fazer o que he bem” deve seer, pera vivermos virtuosamente, inclinada e concordada sempre aa parte do entender e razom ca todo que per scolhimento se faz per voontade o fazemos e ainda que se contradigam algũas voontades sempre outra conprimos. Porende diz Seneca: “Tiraae as scusaçõoes : alguem nom erra per força; toda obra que fazemos, torpe ou honesta, sempre se faz per voontade”. Enténdesse do livre alvidro que, assy como o ssenhor, todallas cousas determyna e manda e porem esta convem aver muyto bem e justamente ordenada aos de boo e virtuoso entendimento, como dito he. E pera se veer que sam Gregorio declara que participamos destas tres almas: vegetativa, que perteece aas prantas, senssetiva aas bestas, e racional aos anjos, mandei aqui tralladar parte d’ hũa omillia sua da festa da assunçom que a este proposito me parece concordar.


Da humillia de sam Gregorio sobre o avangelho “De rrecumbentibus undecim dicipullis”

Posto que os dicipullos tarde creerom a rressurreiçom do senhor, nom foy tanto sua fraqueza como foy ao depois nossa firmeza ca, elles duvidando, a rressurreiçom per muytos argumentos lhe foy demostrada, os quaaes, quando os nos, leendo, conhecemos, que outra cousa seer nom pode, senom que por sua duvyda somos confirmados. Menos me aproveitou Maria Magdallena, a qual ouvyndo, cedo creeo, que Tomas, que longo tempo dovydou ca por certo elle duvydando os signaaes das chagas do senhor palpou e do nosso peito a chaga da nossa duvyda cortou. Mais pera declarar a verdade da rressurreyçom do senhor devemos de notar aquello que sam Lucas conta, dizendo: “Em comendo lhes mandou que de Jerusalem se nom partissem”. E mais adiante diz que “presente elles se levantou, e hũa nuvem o rrecebeo d’ ante os seus olhos”. Notade as palavras, conssiirade os mesterios: “Comendo sse levantou ”. Comeo e ascendeo, convem a saber, que pollo efecto do comer a verdade da carne se demostrasse. Mas sam Marco conta que, ante que o ssenhor sobisse aos ceeos, reprehendeo os dicipollos de dureza de coraçom e de infedellidade, em a qual cousa que avemos al de conssiirar senom que por tanto o ssenhor estonce os dicipollos reprehendeo quando sse corporalmente delles partio por tal que as pallavras que, partindosse, lhes dizia em os coraçõoes dos ouvyntes mais ardentemente ficassem?

A qual dureza de coraçom assy reprendida
, ouçamos aquello que amoestandoos lhes disse: “Hidevos per todo o mundo e preegade o avangelho a toda criatura”. Per ventuira, irmãaos muyto amados, o ssancto avangelho avya de sser preegado aas cousas sem siso ou aas animalias brutas por aquello que sse diz: “preegade a toda criatura”? Mas se bem conssiirarmos acharemos que o homem per nome he chamado toda criatura, ca as pedras ham seer, mas nom vyvem, nem sentem. E as hervas e as arvores ham seer e vivem, mas nom sentem; vivem, digo, nom per alma de ssentido mas per verdura. Ca sam Paullo diz: “E tu, homem sem saber, aquello que semeas nom sera vyvificado se prymeiro nom morrer. Vive ergo aquello que morre pera que seja vyvificado. E assy as pedras som, mas nom vyvem; e as arvores som e vivem, mas nom sentem; as brutas anymallias som, vyvem e sentem, mas nom ham descliçom. E os angios som, vyvem e sentem e ham descliçom . Porem de toda criatura algũa cousa tem o homem, ca el tem comũu seer com as pedras, viver com as arvores, sentir com as anymallias, entender com os angios. E pois tem algũa cousa comũu com toda criatura, acerca de algũa parte ho homem he chamado “toda criatura”. Ergo a toda creatura he preegado porque aquele he enssynado pollo qual todallas cousas em a terra som criadas e do qual todas per hũa semelhança alheas nom som.

Capitullo oytavo
De quatro maneiras que os homẽes som geeralmente

A repartiçom suso scripta do entendimento me parece bem de sabermos pera conhecer, nos e os outros, em quaaes partes somos per graça de nosso senhor deos razoadamente avondados, e em quaaes fallidos,ca per myngua de tal conhecimento muitos se julgam por bem‐entendidos que o nom som, porque fallecem no que lhes mais compre, ainda que doutras partes sejam em boo stado. E, per o contrairo, outros teem que som mynguados do entendimento por bem nom aprenderem ou declararem o que dizer querem e, no que aas outras partes perteece
segundo seu stado, oficios e hidades , per costume e saber das esperiencias, sabem e entendem mais proveitosamente que outros de pallavras muyto abastados. E porem com razom devem seer chamados de melhor entendimento e mais sesudos ca o siso, segundo nossa dereita linguagem, nom está no entender e falar soomente, mes em bem e virtuosamente obrar, pera que se requere comprimento das sete partes do entendimento suso scriptas ou que se ajam em boa soficiencia per esta guisa: possuyndo as principaaes virtudes com razoada pratica dos feitos e sciencias que a cada hũu stado se rrequere, avendo boa e chãa voontade com dereita tençom em todallas cousas, e o entender grande e sotil com boo engenho a todo que lhe compre e praz de fazer.

E ssobr’ esto conssiro em geeral quatro maneiras de todos homeens. Primeiramente algũus de pequeno entender e saber, de maas e revessadas voontades. E tal he todo maao e sem outro bem, fora de sseer criatura de nosso senhor deos. Segunda, outros que teem grande entender e saber, com malleciosas voontades fora de justiça dereita. E taaes, ainda que tenham algũa parte de bem, som mais de culpar e mais empeecivees que os outros, semelhantes aos demonyos de ssotil entender e revesadas entençõoes, inclinados sempre a todo mal como elles, os quaaes, ainda que per algũu tempo acabem grandes feitos e o mundo pareça que lhes vem a todo seu prazer, nom scaparóm de suas emendas. E certamente as mais das vezes os vejo receber na vyda presente seus galardõoes, ainda que tardem per os segredos de nosso senhor deos. E a outros vem tam cedo e claro, que a todos devya seer grande e boo enxemplo. Terceira, algũus que som de curto entender e saber, mas teem as voontades todas justas e dereitas. Estes som chamados boos homẽes symprezes e de boa sympreza, aos quaaes nosso Senhor deos muytas vezes provee com a ssua mercee mais largamente e melhor que elles sabem demandar nem penssar. Quarta, outros que som de muy grande e sotil entender en todallas partes suso scriptas, e suas vontades som bem chãas, justas e dereitas en todos feitos, com firme ffe, amor, temor, boa sperança de nosso senhor deos, e guarda das virtudes. Taaes como estes sam mais perfeitos que todos, de que poucos se acham. E propriamente som chamados sesudos, prudentes, discretos e de boo entendimento segundo verdadeiro costume de nosso falar daquelles que o bem entendem.


Das fiins que resguardom as partes do siso

Pera bem e virtuosamente obrar do ssiso, prudencia, discreçom e boo entendimento, se requere suficiencia de querer, poder, saber. O bem querer vem da voontade grande, boa, firme, delligente. Pera soficiente poder se rrequere boa desposiçom corporal, da fazenda, do tempo, com possuymento de virtudes naturaaes graciosamente per nosso senhor outorgadas. Ao ssaber perteence comprimento das sete partes suso scriptas, praticadas per boa converssaçom e vista de livros virtuosos de que se aja pertencente saber, segundo a pessoa for, com eixercicio assy bem continuado que das cousas a sseu oficio pertencentes, nom soomente per entender mais de todollos casos que se oferecerem, conheçam mais certamente e per esperiencia
saibha o que deve fazer. E o corpo e nembros per boo custume saibham servir do que comprir. E ssobre todo he necessario que nosso senhor outorgue boos termos e acabamentos em todos nossos feitos, sem o qual todo saber, querer e poder he de pouca vallia, ca por pequenas ocasiõoes ham devida

e desejada fim e per outros ligeiros acontecimentos fora de nosso querer, poder, saber, som estorvados.

E por moor declaraçom conssiiro que geeralmente per este siso, discreçom e prudencia e boo entendimento, que todo filho por hũa cousa segundo boa maneira de fallar, ainda que os nomes se mudem, reguardamos a cinquo fĩis.

Primeira, sobre todas principal, por avermos graça e amor de nosso senhor, a qual se da e outorga aos de lympo e boo coraçom.

Segunda, por cobrar honrra, a qual se percalça por fazer grandes feitos de guerra, e na paz vyvendo virtuosamente com boas manhas e saber, e por teermos grande stado, governando nossa casa e fazenda bem e grandemente.

Terceira, por vyvermos em saude e boa desposiçom de nossas pessoas, o que as mais vezes nos he outorgado por vyvermos bem regidos em comer e bever. E todos outros feitos com razoado trabalho e folgança do corpo, entender e voontade, temperando os cuydados, sanhas e tristezas, consselhandonos em nossos padecimentos com fisicos e solorgiãaes sabedores, obedecendo, guardando seus consselhos e mandados.

 Quarta, por acrecentar nos stados, terras e fazendas, o que se faz poendosse boo proviimento no que ouvermos, e com boa deligencia e avisamento nos despoermos a toda cousa de nossos avançamentos que aos stados de cada hũu convenham, teendo despesas razoadas pera nossa renda.

Quinta, por continuadamente starmos em boa ledice, o que muyto por graça de nosso senhor se ha por bem guardarmos as quatro fĩis ou teençõoes suso scriptas, sabendo filhar honestos spaços e folganças, nom nos derribando nas cousas contrairas per sanhas, nojos ou cuydados, e com nossos amygos ou pessoas a nos chegadas bem e ledamente sabendo converssar.

E porem os que vyvem bem e dereitamente guardarem e seguyrem bem e ledamente estas cynquo fĩis ou teençõoes, devem seer julgados por sesudos, discretos, prudentes e bem entendidos. E os que hũas seguem, e outras leixam, segundo aquellas os louvem, salvo se for por a primeira parte, que he amor de nosso senhor deos. Ca esta per sy satisfaz per todas, e ssem ella todo que se penssa seer siso, discreçom ou prudencia he de pouco vallor. E certamente eu vejo algũus julgados que som muy sesudos, por saberem bem fallar nas cousas com algũa sessegada e onesta contenença, que nom esguardam as principaaes destas fĩis, os quaaes eu assy nom julgaria. E porem pus esto em scripto com as declaraçõoes do entendimento, memoria e voontade suso dictas, pera os que desto nom teem grande pratica averem de ssy e d’ outrem milhor conhecymento.

E por quanto a principal parte do siso, prudencia e descriçom he avermos limpeza de coraçom per que sse gaança e outorga o rreyno dos ceeos. E de tal guarda seu fundamento está principalmente em nos tirar e afastar dos pecados, pera que nos he necessario delles boo conhecimento, porem screvo esta breve e somaria declaraçom pera os que sobr’ ellas pouco estudam o poderem aver em geeral com algũus consselhos e avysamentos e, sse preguntarem os que he rezom ou vyrem os livros que largamente os declarom, poderem, com a graça do senhor deos, ligeiramente seer avysados. A qual guarda dos pecados pera todas estas partes suso scriptas nos he tam necessaria que sem ella cousa de bem nom podemos fazer nem possuyr.


Da declaraçom breve dos pecados, e primeiro da soberva

Falando primeiro da soberva, que procede da presunçom e desejo de propria vantagem, em ella sam tres partes.

Primeira, per que
penssamos que as cousas trouxemos, ou podemos trazer a algũa boa fim sem especial ajuda e a graça de nosso senhor, pera bem de nossa alma, saude e boo proveito ou virtuoso prazer, querendo semelhar a Lucifel, que disse: “Subirei e serei semelhante ao muy alto”. E aqueste soo penssamento se afirma seer aazo de sua queeda. E nosso senhor em contra deste disse que sem o padre cousa nom poderia fazer. E o apostollo: “Nom somos sofeciente cuydar algũa cousa de nos, assy como de vos, mes

 nossa soficiencia de deos he”.

Segunda, que os bẽes nos veem per nossos merecimentos, ou que nosso ssenhor nos he em algũa cousa obrigado pera nos galardoar serviços ou algũus beens que por seu amor façamos. E pera tirar tal tençom dezia o apostollo: “Nom por as obras da justiça que fezemos

, mes por a tua grande mysericordia nos fezeste salvos”; o ssenhor nos mandou: “Quando todas cousas bem fezerdes, dizee: ‘Servos sem proveito somos’ ”.

Terceira, quando presumymos que somos em algũas cousas muyto avantejados, e porem contra razom as fazemos, ou os outros desprezamos. Dos quaaes se diz: “As cousas mais fortes que ty nom buscaras, e as mais altas nom scoldrinharas. E nom tentaras o ssenhor teu deos”. Em no evangelho do fariseu que sse chegou ao altar dizendo: “Senhor, graças te dou por que nom som tal como quaaes quer homeens matadores, roubadores, ou como este publicano. Ca eu jejũo
dous dias na somana e de quanto ey dou a dizima”. E o publicano, de longe estando, os olhos ao ceeo nom atrevya d’ alevantar dizendo a Deos: “Amerceate

de mym pecador”! E nosso senhor determyna que este publicano sse partio muyto mais justo que o fariseu que desprezava, ainda que lhe desse graças dos beens que sentia en ssy.

E daquesta soberva som outras duas deferenças. Hũa que sse chama spiritual, e outra temporal. A espiritual se levanta per cada hũa das guisas suso scriptas, por aazo das virtudes e bondades. E a temporal em poderes, riquezas, sotilleza, manhas, boo parecer, fortelleza de coraçom e do corpo com boa desposiçom del. E assy de toda cousa que a esta vyda perteence. E tem este pecado outras tres deferenças.

Primeira, que cayamos em el per penssamento, leixandonos em el jazer perlongadamente, ou per conssentymento da voontade determynada. Segunda, per pallavras scriptas ou mostranças e contenenças. Terceira, per obras que fazemos, mandamos, ou conssentymos por nossa vantajem e mal ou abatymento d’ outrem. E das primeiras deferenças, a terceira geeralmente falando he maa e a ssegunda peor

e a primeira muyto peor. E a terceira discreçom spiritual temporal. E tambem desta terceira do penssamento, dicto, mostrança e obras tanto está na deferença dos feitos, que se nom podem bem declarar qual seja peor, mes por todas partes conheçamos que podemos em este pecado cayr, o qual muyto devemos de rrefrear se bem penssarmos no que sse diz, que nosso senhor aos sobervosos contradiz e os despõoe da seeda, e alevanta os omyldosos.

E porque eu vy muitos tocados deste pecado, com suas presunçõoes, mal contentes, desagradicidos passarem tristes e trabalhosas vidas, fiz este consselho ajuso scripto, o qual me parece que vem a rrezom
seer aquy tralladado.

Capitullo XI
Do dicto consselho

Todo boo homem pella graça de deos deve teer entençom de trazer sempre ante seus olhos os bẽes e mercees que recebe delle, e esso meesmo dos senhores, e nas boas obras e serviços que lhe fazem seus amygos e servidores. E sseer sempre contente do que ha, pois lhe vem per ordenança do senhor deos que nom pode fallecer, conssiirando como he falecido, de firme fe e boa sperança e grande caridade, amor do senhor sobre todallas cousas, e pello seu a ellas como he rezom. E esso medês deve conssiirar nos pecados e erros que contra el fez, e na myngua da boa pratica contra senhores e amygos e servidores, ou aldemenos que nom tem feito acerca delles tanto quanto devya per que lhe ajam grande obrigaçom pera o muyto amarem ou servirem.

E guardesse muyto de penssar aver em este mundo vyda nem cousa perfeita, ca esto nom pode seer porque nosso senhor o tem ordenado pera a sua sancta gloria, mes do que ouver seja contente. E nom resguarde ao que lhe myngua pera comprimento de seu desejo, creendo sempre que he muyto mais do que merece. E daqui lhe nacera contynuado e grande amor a deos e aos senhores temporaaes, amigos e servydores, conssiirando que lhe fazem principalmente bem por suas bondades e nom tanto per seus merecimentos. Avera humyldade e paciencia nas cousas contrairas ca sempre lhe parecera que mais mal merecia ou minguamento de bem por seus pecados e culpas do que recebe. Sera sempre muy contente, pois entende que aalem dos merecimentos he galardoado, bem trautado e servydo. E daquy lhe vĩira boo prazer continuado, com muy boa teençom e grande caridade acerca de todos.

Desto sentem o contrairo os que continuadamente trazem ante os olhos da sua memoria como som boos em virtudes, de grande merecimento ante deos, dereitos servidores a sseus senhores, de alto e grande linhagem, engenho e sabedoria, avendo boa converssaçom acerca dos amygos e servydores. E porem concludem
que todallas cousas lhe devem vĩir ao comprimento de sseus desejos, sentindo muyto qual quer cousa que assy acabar ou possuyr nom podem ou de contrairo que lhes seja feito ca entendem que deos e o mundo erram muyto quando todo nom vem como lhes parece que he rezom. Ca este cuydado esconde todas sas mynguas e fallecimentos, e ante a memoria continuadamente apresenta cousas de seus principaaes merecimentos: a hũu de virtudes da alma, do corpo, de ssua honesta e boa pratica, a outros serviços feitos e boa desposiçom pera os fazer. E assy em semelhante penssom sempre nas cousas de ssua vantagem, nom lhe nembrando seus pecados, malles e fallecimentos. E daquy vem nunca muito gradecerem os beens e mercees, honrras e serviços que lhes sejam feitos, que entendem e teem que muyto mais merecem. E assy som nembrados das cousas contrairas ou da myngua que ham do comprimento de sseu desejo, que ainda que outras muytas ajam de grande melhoria, nom as podem sentir, mes, naquellas contrairas trazendo sempre suas nembranças e desejos occupados, tiralhes o boo e virtuoso prazer e fázeos desconhecidos com pouca paciencia e contentamento e muy fracos em caridade porque entendem que cousa nom recebem graciosamente, mes que daquello que som merecedores algũa parte lhe tirom. E esto os faz continuar assy asperos sempre, tristes e engratos com allevantamento de tal presunçom e desejo d’ averem todo o que deste mundo queriom, que sempre peioram de mal em peyor ataa que acabom suas penosas vydas ou que o ssenhor deos, nosso grande fisico e meestre, os castigue com tal sofreada que os faça contentar de muyto menos onde do mais nom podiam seer contentos.

E quando assy rijamente som castigados, querendo el que recebam enmenda, fallos tornar ao primeiro cuydado suso scripto e conhecer o bem e virtude que jaz em el, e em naqueste tanto mal e fallecimento.

Outra conssyraçom devemos sobr’ esto aver. Conssiire cada hũu a curteza da vyda presente, e como em ella traz por cabedal, segundo o dicto de Sallamam, allegrarsse e fazer bem. E que delle nom deve leixar nem despender, salvo com sperança d’ aver moor gaança, assi que nom cesse de obrar sempre bem em toda cousa que poder senom por al que melhor seja. E do prazer que o nom perca de coraçom, nem filhe tristeza ou nojo, salvo por tal cousa per que aja sperança de nosso senhor deos que cobraraá cento por hũu no presente e na fim vyda perduravel, segundo que no evangelho per elle foy prometydo. Mas por o contynuado cuydado da nembrança das proprias virtudes, bondades e outras avantagẽes em que parece seer acrecentado, dignas de grande gallardom, amor ou serviço, com sobejo sentido dos agravos, enjurias, fallicimento de rreverenças ou servyços, avendo grande e ryja teençom d’ aver algũas cousas temporaaes por comprir cobiiça da carne dos olhos e soberva da vyda, faz muyto torvar no bem fazer. E o prazer muyto apouquenta ou de todo tira por comprir voontade sem outro virtuoso fundamento; bem he vysto que com nossa força e poder, com a graça do senhor deos, deve seer leixado.

E porque vy muytos homẽes errarem per mingua de querer ou saberem assy reger seus coraçõoes per este sancto e virtuoso cuydado, muyto proveitoso em esta vyda pera qualquer estado, encamynhador muy special do salvamento das nossas almas, 

com a graça do senhor deos e de nossa senhora sancta Maria, por seu serviço e nosso bem, screvy estas poucas pallavras por avisamento, lembrança mynha e d’ algũas pessoas que de taaes feitos teem pequeno conhecimento.


Capitullo XII
Da vãa gloria

Vaam gloria no Livro dos Statutos e nos das
Collaçõoes dos sanctos padres se declara apartadamente da soberva por principal pecado, ainda que per muytos se ponha por seu ramo. E tem nacimento de prazer desordenadamente filhado de ssua melhoria, ou que o deseja muyto d’ aver, e do ssobejo contentamento de propria voontade onde e como nom deve. E per tres partes se pode filhar. Primeira, das virtudes, ou sobre fundamento dellas. Segunda, das cousas meãas, assy como da fremosura, força, riqueza, montes, caças, jogos e outras cousas semelhantes. Terceira, dos malles e pecados que ja fez, husa ou he desposto pera obrar, comendo, bevendo muyto sobejo, e dormyndo com molheres

, mal matando, ferindo e mentindo, enganando e outras obras revessadas fazendo, de que muytos filham assaz folgança deshordenada e sse gabam dellas largamente, como se fossem dignos de louvor ou que por ello antre pessoas virtuosas mereçam seer prezados.

E todas estas tres maneiras nos som defesas. A primeira per o ssenhor, quando seus dicipullos se gabavom porque os demonyos lhe obedeciam em seu nome. E el lhes disse que daquello nom filhassem prazer, mas que se allegrassem porque seus nomes erom scriptos nos ceeos. E o apostollo, recontando as virtudes e mercees que do senhor recebera, disse que em sy por ellas todas nom filharia gloria senom em suas enfermidades, por tal que morasse em el a virtude de Cristo .

E por a ssegunda maneira se diz: “Nom se glorii o forte em sua fortelleza, nem rico em sa riqueza. Quem se gloriar, no senhor aja gloria”. Em no Ecclesiastico: “Nom louves o homem por sa fremosura”. E o apostollo: “Nom aquel que se louva he provado, mes quem deos louva”.

E por a terceira se diz que os semelhantes gaançom gloria de maao nome por sa confusom. E no salmo: “Por que te glorias em mallicia? Por seeres poderoso pera mal obrar?”.

 E daquestas tres guisas erramos per cuydado, como suso he dicto, da soberva. E per pallavra, gabandonos e fallando de tal maneira que damos aazo pera nos gabarem. E per obras, fazendo algũas cousas per razom de vãa gloria, principalmente filhada por cada hũa das tres partes suso scriptas e de taaes maneiras de pecar. A primeira, que sse faz por fundamento de virtudes, he maa. E a segunda, das meãas, he peor. E a terceira, dos malles, he muyto peor.

E dévesse abater esta vãa gloria penssando no dicto de Sallamam, que todallas cousas da vyda presente sam vaydade, dizendo que cando virmos cousas per nos feitas de que nos queremos mais que he razom, ou como nom devemos, allegrar: “Nom a nos senhor, nom a nos, mes ao teu nome dou gloria”; nembrandonos o dicto do evangelho, que nossas obras virtuosas nom façamos por seermos louvados dos homẽes ca perderemos o gallardam de nosso padre que he nos ceeos. Porem, quando o bem doutra guisa se nom pode fazer, nem se deve de leixar mes fazello por prazer ao ssenhor deos, principalmente sabendo que o devemos servir, segundo o dicto do apostollo, per defamaçõoes e boa fama.

Outra maneira he de vãa gloria, muyto sem proveito, de pouco recado, em que muytos dos que som chamados entendidos caaem per fantesiarem no que nom pessuem nem estam despostos pera aver, hũus em stados, outros em riquezas, guerras, vencimento e vyda com viço repousada. E destas fantesias recebem folganças e sandeu prazer que os tira de penssarem e obrarem no que lhes compre. E ssobre taaes fundamentos cousa nom tem d’ obrar pera dar a exucuçom , nem meter em proveitosa ordenança. E atal cuydado chama o apostollo escorilitas ou soltamento de fantesia, que pera cousa nom val, de que nos encomenda que nos guardemos como d’obra empeecivel e sem proveito. Ca sse da pallavra occiosa devemos dar conta, de tal cuydado e despesa de tempo nom pensso que fique por sse demandar. E pera esto me parece cousa bem proveitosa estudo de boos livros em que a vontade se torne a penssar, cessando dos outros proveitosos penssamentos em que he dovydoso aturar continuadamente. E quem ouver desejo per sy novamente screver algũa cousa que mal nom seja, nem se dando mais a tal estudo ou screver por fogirem aos necessarios cuydados e trabalhos que a sseu estado convem, val pera este descorrymento da voontade e pera tirar nojos, sanhas, fantesias. E acrecentar sempre, com a graça de nosso senhor deos, em boo saber e virtude. E pera esquyvar este pecado da vaam gloria, tambem he boo remedio nom fallar, screver ou dar aazo que se falle sem boo fundamento perante nos em nossos proprios feitos. E nas cousas feitas com entençom de virtude, conssiirar aquella pallavra de Davyd onde diz que o senhor quebrantara os ossos daquelles que fazem seus feitos principalmente por prazerem aos homẽes, mostrandonos que nom leixemos a nos meesmos fazer cousa que seja com proposito da vãa gloria. E depois que assy começarmos, nos trabalhemos de as acabar com semelhante regymento da voontade, de tal guisa que nom torne em vãao todollos fruitos de nossas obras. E a esta mortal peçonha, diz sam Joham Cassyano, poderemos ligeiramente fugir, se conssiirarmos de todo perder nom soo o fruito dos nossos trabalhos que fezermos com proposito de vaam gloria, mas seremos culpados de grande pecado, obrigados a pagar assy como sacrilegios per tormentos eternaaes, segundo aquelles que com enjuria de deos a obra que ouverom de fazer por seu respeito, mais a quyserom obrar pellos homeens, avançando a gloria do mundo sobre aquel que he conhecedor e escoldrinhador das cousas scondidas. Por quanto este pecado da vãa gloria muytos engana, per concordança que ham conssigo, e aquello que o coraçom por ella deseja fazer ou dizer per razom se quer encobrir, mostrando que he obra meritoria fazello assy, por dar boo exemplo aos outros, o que nom he verdade, porque o principal nacimento da vaam gloria procede.

Hũa prova certa sobr’ esto me parece propoer de nom fazer ou dizer aquella cousa per algũu tempo, e se o faz per requerimento do coraçom com aquella vãa folgança, achara tal pena que nom se podera dello bem guardar; e quando for sentida dévesse conhecer que o nacimento da vãa gloria procede mais que da rrezom, pois nom obedeece ao que ella manda. E dally avante guardesse muyto de ssemelhante fazer e faça conciencia do que assy fezer ou disser. E sse vyr que compre de sse contynuar, diga em seu coraçom aquel dicto de sam Bernardo, que por ella o nom começou nem o leixara de fazer e que daquello a nos nom damos gloria, mas ao nome de nosso senhor. E todavya husar dello pouco, se a necessidade nossa ou dos outros o nom demandar, he a mais segura parte.


Capitullo XIII
Do caso em que presta a vãa gloria

He contheudo no Livro das Collaçõoes que o pecado da vãa gloria per vezes aproveita em refrear os pecados carnaaes. Esto he quando algũu se tem em conta de boo e grande nome, o qual seendo tentado de luxuria, bevedice ou semelhante, conssiirando como, se obrasse aquello que dissera, vencendosse a tal pecado, perderia sua fama, de que muyto se preza, leixa de o fazer, e posto que o nom faça por aquella fym que deveria, convem a saber, principalmente por serviço de nosso senhor, porem contado he por bem feito , seendo assy tentado leixar de mal fazer. E presta esso medês, segundo a mym parece, pera soportar deshonrras, perdas ou malles, quando algũu penssa ou lhe dizem como em ello obrou virtuosamente, bem pellejando, posto que vencido ou mais ferido fosse, e algũas cousas que bem soportou, ou a que respondeo per feito ou dicto como devya. E assy em casos semelhantes ella faz menos sentir o mal recebido por o contentamento que filha cada hũu do que faz.

E acerca desto eu conssiiro hũa pratica que vejo teer a muytos que se teem em conta de boos e virtuosos, a qual me parece muyto errada. Ca elles estando em assessego ou bem‐aventurança, penssam que nom som taaes como quaaes quer outros homẽes, mas som compridos de virtudes, e porem que sobre os outros devem seer honrrados e prezados. E quando ryjo per tentaçom de algũu pecado, a que muyto se inclinam, som requeridos, leixansse vencer tam fracamente como aquelles que ante desprezavam e por pecadores aviam. E sse alguem os quer castigar ou consselhar, aquel que nom queria conssentir seer theudo em conta dos outros, filha por sua desaculpaçom dizer que he homem e que lhe convem sentir o que os outros sentem, fazendo como elles. Oo que entençom tam errada em ambollos estados! Na boa veentura, onde per grande refreamento com memoria dos fallecimentos se devya trazer o coraçom em grande assessego de contentamento e repouso de humildade, leixallo inchar com propria presunçom de suas virtudes e fallecimentos alheos; e nas tentaçõoes, esqueecydos da boa teençom e proposito que sse avya na segurança, leixarsse veencer, conssentyndo e fazendo aquel mal que ante avorreciam e os que tal obravom geeralmente erom delle prasmados! Este he hũu grande fundamento de pecar esqueecymento daquel boo desejo e proposito que das virtudes avyamos ca bem he vysto os mais dos pecadores assy cairem; porque a castydade, que per algũus he louvada e desejada, viindo a sseer rijo tentados, a tornam teer em pequena conta. E o acordo que com algũa pessoa muyto se desejava guardar, per sanha enframados nom se tem por mal vĩir com ella em desacordo, se do proposito e boa teençom passada nom veem perfeito lembramento. E assy nos semelhantes casos per myngua de tal virtuosa lembrança se fazem os mais dos pecados.

E as pessoas verdadeiramente amadores e seguydores das virtudes teem a pratica contraira, convem a saber, no assessego, boa venturança, sempre se teem em conta de quaaes quer outros homeens fallecidos e pecadores, dizendo o que disse o bem aventurado padre sam Francisco, seendo preguntado de seus frades que julgava de ssy e de hũu publico pecador que lhe foy mostrado. E el respondeo que sse avya por peor que el. Disserom elles que tal pallavra era contrafeita porque bem era vista quanta deferença del ao outro era conhecida. E el afirmou, dizendo que se nosso senhor tanta graça quysera dar ao outro como a el por sa mercee outorgara, que mais perfeitamente com sa força e virtudes naturaaes lhe respondera per obras virtuosas que el. E assy os que syntem e seguem em seus coraçõoes verdadeira humyldade, nunca lhes fallece dereita razom per que ante deos se acusem e afastem a presunçom de ssy e menos preço dos outros.

Capitullo XIIII
Que falla da dicta vãa gloria

Quanto despraz a nosso senhor a teençom de sse teer cada hũu a ssy medês em muyto, os outros desprezando, mostrao aquel enxemplo do fariseu e publicano que no templo faziam oraçom, que por semelhante presunçom e desprezo o publicano per humildade foi do senhor por mais justo julgado. E a festa que fez o padre ao filho degastador que, confessando seu fallecimento, dizia: “nom soo digno seer chamado teu filho” dá inssynança quanto praz ao senhor confessarmos nossos fallicimentos com devyda humyldade.

E como na boa andança he proveitosa tal tençom, assy os virtuosos, seendo tentados, nom teem a maneira dos outros homeens, ca se per desejo d’ algũa molher som requeridos, mostrandolhe sua maa voontade que deve seguyr o que fazem os outros,em tal tempo muy virtuosamente responde a ssy medês que nom se tem por tal como elles, conssiirando os beens e mercees que do senhor deos tem recebidos, dandolhe algũu conhecimento del, sentindo do bem e folgança das virtudes, conhecendo que, se fosse vencido, tal tençom perderia. E quando poem d’ hũa parte a folgança daquel pecado, ou semelhante, e doutra que fara desprazer ao senhor deos, perdera os grandes beens do possuir da virtude a el contraira e o contentamento que de ssy por ella contynuadamente sente, cessando juizo de todos vyventes,contradiz com grande desprezo ao pecado, dizendo que nom se tem por tal como quaaes quer outros homeens, ca mais quer seguir a virtude ca se vencer a elle como faz a mayor parte delles. E desto se conta do dicto sancto Francisco que, seendo tentado per desejo d’ aver molher e filhos, nom se teve em conta dos outros pera se vencer, mes de neve fez hũa grande peella e outras pequenas, antre as quaaes desvestido se lançou, dizendo a ssy medês que com ellas em logar de molher e filhos folgasse.

A ssanha, injurias, agravos, como se devem desprezar, nosso senhor o demostra, mandando que amemos quem nos mal fezer e oremos por aquelles que nos persseguirem e paremos hũa queixada quando nos derem na outra, indo dóbrez camynho com quem nos per força per algũu spaço leva, dando a ssaya de grado a quem nos filha o manto. E no dicto Livro das Collaçõoes se lee de hũu monje que era doestado per certos infiees, os quaaes lhe diziam que mostrasse synal de bondade que avya em sa ley. O qual respondeo: “Este vos dou, que soo firme em boo assessego de meu coraçom por todo mal que me fazees e dizees, nem o moverei com a graça do senhor deos, ainda que muyto mais seja”. E a semelhante tempo presta muyto teersse cada hũu em tal conta, que nom he pera se vencer com a mercee de deos nas tentaçõoes que os outros vencem. E que a lembrança em tal tempo suso scripta venha como ajudador per vãa gloria, conssiirando cada hũu o estado e fama que tem e teer deseja, nom empeece, mas aproveita.

E ssemelhante presta muito nas pellejas e grandes feitos cada hũu se teer em tal conta, que nom ha per el de passar myngua como per qual quer outros homeens, e as molheres pera se guardarem quando requerem contra suas honrras ou per sanha som tentadas pera fazer ou dizer cousa que nom devem. E tanto me parece que a nosso senhor despraz nos outros casos a vãa gloria, que muyto claramente nos mostra taaes abatymentos nas cousas de que nos queremos gloriar e gabar, que bem poderemos conhecer como elle quer de todos nossos beens a el seerem dados louvores. E quem se quyser gloriar, em el se glorii. E do presumyr nom pensso que algũu se queira e saibha bem reguardar que sse nom ache fallecer onde mais compria seer perfeito, se toda sa sperança nom poser em nosso senhor, assy o teendo no coraçom e per pallavra claramente o confessando. E com tal teençom avendo principal esforço em sa graça, todos grandes e boos feitos a nos possyvees podemos cometer e contynuar, sperando aver dyvyda conclusom. E poderemos assy dizer, por dar boo exemplo, o proposito que avemos de nos guardar do pecado e cousas mal feitas, como sam Paulo dizia que nunca seria que el ja mais em al filhasse gloria se nom em na cruz de nosso senhor Jesu Christo. E que a morte, vyda, anjos, poderios nem outra cousa o parteria de ssua caridade.

E o muy vyturioso e de grandes virtudes Elrrey meu senhor e padre, cuja alma deos aja, estando antre Gibaltar e Aljazira, em mynha presença, de meus irmãaos os ifantes dom Pedro, dom Henrrique e o conde de Barcellos e dos do sseu consselho, seendolhe por muytas rezõoes dictas per algũus delles contrairos de nossa teençom, afirmando que nom devya tornar sobre Cepta, de que se levantaria com grande fortuna por os muytos synaaes, ventuiras contrairas que ouvera per morte da muy virtuosa Rainha minha senhora e madre, e tempo contrairo que muytos dias nom conssentio que filhassemos o porto, e grande pestenença que na frota era, el disse que o coraçom nom lhe conssenteria
de partir ataa provar toda sua força. E que mais querya morrer em o provar, fazendo seu dever, que de tal guisa se partir, ca dos synaaes e ventuiras os boos hoomẽes nom ham fazer conta onde fossem certos que obram dereitamente, mais devyam continuar ataa mais nom poderem. E que, nom embargando todas suas rezõoes, com a graça do senhor deos entendia filhar a cidade. E por sua mercee foy feito melhor que se podia peenssar. E assy o muy excelente rrey Henrrique de Hingraterra, meu primo, que deos aja, na batalha d’ Ajemcurt disse, aballando contra seus inmiigos, que a casa d’ Ingraterra nunca por el pagaria hũu nobre, que venceria ou morreria naquella batalha. E prouve a nosso senhor que por seu boo esforço foi vencedor do principal poder de França com oyto myl combatentes per toda sua gente. E desta guisa aquelles que verdadeiramente em sy conhecerem tal teençom, quando vyrem que compre, podem com reverença devida a nosso senhor deos bem declarar seu desejo e voontade, mas nos outros tempos sobeja presunçom, gabamento e vãa gloria pera a presente vyda e futura traz muyta perda com pouco prazer e proveito temporal. E aquesta enssynança me parece proveitosa de sseer scripta pera se conhecer em que tempo presta ou empeece a vaam gloria, teermonos em grande e pequena conta, e de nos algũa cousa de boo proposito dizermos ou nos callar.

Capitullo XV
Da enveja

Da enveja vem desprazer das avantageens ou igualanças por nosso respeito que veemos em outrem, e prazimento de sseus malles, perdas e abatymentos. E aquesto esso medês se filha per outras tres partes como a ssoberva e vãa gloria, convem a saber, das virtudes, cousas meãas e dos malles. E tem special fundamento a meu juizo em soberva, vãa gloria e deshordenada cobiiça. Ca os sobervosos
, querendo em cada hũa das cousas suso ditas dos outros

levar avantagem pollos desprezar, veendo que os igualom ou lhes levom melhoria, por abatymento da voontade e proposito recebem gram desprazer.

E desta guisa os vãa gloriosos, por o prazer que filham das avantageens que penssam averem sobre os outros, de que suas voontades som muyto allegres, contentes, veendosse igualdados ou que os vencem no que elles penssavom
que todos ou os mais venciam, lhes vem

este desprazer, ryjamente sentyndo no coraçom ou folgança do mal e abatymento dos semelhantes. E o cobiiçoso de qual quer cousa deshordenadamente, porque todo que muyto deseja pera sy principalmente queria, veendo que outrem o tem ou percalça mais que el, ou se algũa cousa special alguem possue de que a voontade se muyto contente, logo lhe vem o ssentimento da enveja per duas maneiras. Hũa por veer as cousas d’ avantagem a outrem aver, de que lhe nom praz. A outra por elle nom as teer bem assy como queria.

E sse o sentymento ou desprazer he fundado sobre vertudes, boas manhas ou acrecentamento de taaes bẽes que honestamente se podem aver, nom desejando que os perdesse quem os tem, mes sentem por ello seus fallicimentos e desejom de os seguir por os aver como elles, tal enveja he virtuosa, pera que nos convyda o apostollo dizendo que vem de nosso senhor pera acrecentarmos em bem fazer. E nos estados deste mundo a muitos faz acrecentar em bẽes e virtudes.

Mas se desto que veemos em outrem recebemos tal sentydo que nos prazeria que elle as perdesse, ou mais nom percalçasse, esto em geeral he pecado da enveja, tirando certos casos speciaaes que aos leterados perteecem declarar, de que avemos algũu desprazer, por a grande perda que de taaes bẽes per outrem possuydos receber podemos. Nom pensso que seja pecado, assy como de meestrias naturaaes, virtudes e bẽes em guerra que ajam enfiees, e outras cousas semelhantes, mas daquelles que per afeiçom devemos amar, grande mal e de malleciosa voontade se levanta de seus bẽes nos desprazer ou dessas perdas e abatimentos seermos ledos.

 E sse a enveja he dos malles que outrem faz ou he desposto costumado de fazer, quem tal sente, erra muyto, contra os quaaes se diz em no salmo: “Nom queiras aver enveja dos malleciosos, nem desejo de sseguyr os fazedores de maldades, por que assy como feno trigosamente secaróm, e assy como herva nova logo asynha passaróm”. E todo aqueste salmo mostra bem como dos semelhantes nom devemos aver enveja, nem os querer arremedar, e que os seguydores do camynho das virtudes devem viver sempre em boa sperança. E aver desprazer por os outros seerem avançados por mal obrar e por ello seerem louvados e prezados, nom por desejarmos semelhante, nem querermos que elles fossem dello abatidos por medrarmos per tal maneira, mes por nos desprazer das cousas mal feitas, esto nom he mal nem pecado, leixando todo ao juizo de nosso senhor deos e aos que perteecem cárrego de julgar, prasmar, castigar nos feitos alheos.

Pecamos em esta enveja por sentido de coraçom ryjo e contynuado, e por fallarmos mal em abatymento d’ outrem, ou obrando contra el per esta voontade. E ssegundo for o caso, fara no erro mayor acrecentamento.

Este pecado se gasta e tira per caridade, per a qual amamos nosso senhor sobre todalas cousas, e nossos próuxemos como nos, de que vynra desejarmoslhes todo bem que pera nos quysermos, e do que ouverem nos allegrar, e as cousas contrayras que pera nos nom devemos querer pera elles as nom desejarmos, mes desprazernos de veer ou saber que as tem ou padecem.

Hũa pratica me parece proveitosa de guardar sobr’ esto: que quando sentyrmos en nos desprazer das virtudes e bẽes que vejamos em outrem, sempre em nossas voontades o rreferiámos aa culpa nossa, conssiirando nossos fallecymentos, por que semelhante nom percalçamos, e penssar contynuadamente como per nos seerem enmendados. E quando nos feitos do mundo nom podermos achar razom dereita em que tanto nos culpemos, acerca de nosso senhor deos seja buscada, sabendo que quando em seu serviço formos quaaes devemos, el nos dara aquellas cousas que bem desejamos e sabe pera nos seerem mais necessarias. E posto que do coraçom tal sentido ou desprazer nom possamos logo tirar, aturemos sempre em esta teençom, guardandonos muito de fallar nem obrar em contra daquel de que nos sentymos do sentydo da enveja. E sse longamente ryjo nos tevermos em este proposito, com sua mercee seremos fora de todo empacho deste mallecioso pecado.

E sse nos tentar por os estados, bẽes mal gaançados que a outrem vejamos possuyr, recorramonos aa tençom da ffe, que de todo mal averemos pena se misericordiosamente nom for rellevada, e dos bẽes averemos gallardom se per outros pecados nom perdermos. E quem desto se lembrar, fora sera d’ enveja que se filha de veermos a outrem per mentir, enganar e outros malles fazer per calçar honrras e bẽes temporaaes. Nem da desposiçom pera mal obrar, que vejamos em outrem d’ avantagem, nos deve vĩir tal sentido, conssiirando como cada hũu a ssy nom pode quanto deve castigar, que faria se pera ello mais desposto fosse? E taaes penssamentos, em boa teençom firmados, gastom muyto tal pecado.

Sobr’ esto da enveja me parece per as pallavras de nosso senhor Jesu Cristo que disse dos obreiros, que a desvairadas oras do dia forom alugados, se mostra o fundamento deste mallecioso pecado, e seu consselho da cura e guarda del, porque, avendo aquelles primeiros a ssoldada por que se aveherom, veendo que os derradeiros ouverom outro tanto, que graciosamente lhe quiserom dar, por desprazer do bem alheo, que a elles nom trazia empeecimento, se queixavam contra o que a elles compridamente fezera o que era obrigado. Aos quaaes respondendo com reprehenssom porque se veenciam per esta revessada voontade, dizendolhes que pois a elles satisfazia como era theudo, que avya de fazer nem dyzer sobre o que aos outros graciosamente de seu boo plazer queria dar?

Vedes o fundamento da verdadeyra enveja, pesar do bem alheo, posto que algũu empeecimento lhe nom possa trazer, e a rreprehenssom do senhor a todos que della husam he dicta, porque nos recebemos del graciosamente, sem o merecer, nem algũu constrangimento, vyda, saude e nosso stado, qual quer que el seja, em que nos fez muyto grandes mercees. E nos, sem conhecymento contra el, per boas pallavras nom lhe damos devido agradecymento, mas por o que lhe praz de fazer aos outros nos atormentamos.

E tal se faz muytas vezes contra os senhores que de algũus de pequena conta e lynhagem põoe em muyto mayor stado que merecem. E nom conssiirando quem forom, nem os outros melhores que ssy em grande conto, por algũu soomente a que veja fazer mais avantagem por prazer de sseu senhor, el recebe tanta pena, que os fazem levar trabalhosa vyda, falando mal contra deos e aquel com que vyve, e outros que devia servir ou specialmente amar, aos quaaes aquella reprehenssom suso scripta muyto concorda, convem a saber: “Recebe o que te he dereytamente feito, e do que deos e aquel, com que vyves, graciosamente aos outros quer dar, nom te cures”. Ca se tirarmos nosso penssamento de cuydar no bem que a outrem se faz, sera afastado de sentir por ello enveja, o que muyto devemos fazer pois deos o contradiz. E os exempros nos demostram a manifesta perda que jaz em tal pecado.

Capitullo XVI
Da sanha

Da yra seu proprio nome em nossa lynguagem he sanha, que vem de hũu arrevatado fervor de coraçom por desprazer que sente, com desejo de vyngança.

Della nacem e veherom muytos malles, como diz sam Joham Casiano no livro dos Statutos, que esta, morando em nos, cega os olhos da alma com treevas muy empeecivees, nom leixa aver juyzo dereito de discreçom, nem vista de honesta contemplaçom, nem leixa possuir madureza de consselho, nem conssente seer os homeens quynhoeiros da sancta vyda, nem reteedores da justiça, nem recebedores de spiritual e verdadeiro lume, porque diz o propheta: “ Torvados som meus olhos pella sanha”. E aqueste contradiz toda hira, fora daquella que se filha contra os pecados, e de nos por conssentir em elles, e dessa medês sanha quando nos requere e afica e costrange. E declarando aquella pallavra de sam Paulo que diz: “assanhaaevos, e nom queiraaes pecar, e o ssol nom se ponha sobre vossa sanha”, diz que doutra se nom deve entender senom da suso dita. Ca nom entendamos que nos he dado lugar por cousas que razoadas pareçom aver sanha, como assy seja que qual quer cega os olhos da razom, pois que deferença sera pera tirar a vista: poer ante os olhos pasta de chumbo, ou d’ ouro? Certo he que assi a hũa como a outra a vista embarga, e aquella tirada, logo pera cayr estamos muyto aparelhados. E ssemelhante faz ella quando de nos se assenhora por qual quer cousa. E declara mais aquel dicto que deste sol nos devemos entender que sse nom ponha sobre nossa sanha. Ca se a leixassemos durar em nos ataa el posto, poderia seer que procederiamos ante que se posesse a vyngança.

E porque o dicto apostollo nos manda orar contynuadamente e sem entrepoymento e o ssenhor diz que, estando ante o altar, se nos lembrar que nosso irmãao tem algũu escandallo contra nos, que leixemos nossa oferta e nos vaamos reconciliar com el, e sse nos assy manda com nossos irmãaos, ante que ofereçamos nossas ofertas, acordar, como conssentiria que ataa o ssol posto com pecados podessemos estar enframados em ella, orando ao senhor que de nossas ofertas nos mandou cessar ataa que com elle sejamos reconciliados? Porem diz que sse deve aquel dicto entender do sol da justiça, Cristo deos nosso, o qual, se nos vir envoltos em sanha, nos tirara o lume da sua graça. E sseremos do conto daquelles de que he scripto que o sol se lhes pos no meo dia por seerem del desemparados.

Outro entendimento declara que razoadamente podemos filhar por o lume da descliçom, que se poem e cega aos que muyto estom acesos em este pecado. E porem conclude que nom pode sem falicimento aver logar em outros casos, fora dos suso scriptos, convem a saber, que nos assanhemos contra as tentações do pecado, e de nos, se as nom contradizemos, e della medês, se nos segue, afica e costrange.

Outros teem que algũas vezes a ssanha he proveitosa porque faz obrar as cousas melhor e mais prestemente. E por a concordança destes dictos eu faço tal declaraçom que pera pessoas muy virtuosas a ssanha he bem scusada, porque husando das virtudes como deve, as cousas fara perfeitamente. E nom lhe convem de ssanha seerem ajudados, porque a virtude da descliçom mostra o que he bem de fazer. E a fortelleza, sem outro aguylhom de sanha espertada, com desejo de justiça lhe fara todo comprir como rezom for. Ca certo he as virtudes per ssy seerem abastantes pera o virtuoso todo bem obrar, sem ajuda que necessaria lhe seja da sanha, mas aaquelles que naturalmente som manssos e muy benygnos que algũu nom queiram desprazer, e aos fracos de coraçom, molles, deleixados, pospoedores do que nom convem, e preguiçosos, muytas vezes lhes aproveita em os esforçar e aguçar, com tanto que nom cegue, sobrepoje ou force o juyzo da rrezom . E por que per ella erramos em nosso cuydado, falla, contenença e obra, pera conhecermos se nos cega ou força, conssiire cada hũu o que nos faz penssar, fallar e obrar quando a tevermos, e desque de nos se partir. E se o bem reguardarmos sem afeiçom, sentindo o juyzo que sobre nossos feitos per dignas pessoas d’ outoridade he dado, poderemos com a graça de nosso senhor bem
conhecer se somos della storvados ou ajudados, e per os erros passados nos avisar pera o diante. E sse della mal nos acharmos, nom dando lugar nem autoridade a nossos cuidados, devemos conteer o fallar e obrar quando em nos for. E sse conhecermos que com ella nom tressaymos, e nos aproveita com grande tento, nom leixemos de penssar, fallar, obrar, ainda que a ssyntamos, porem com boo resguardo ssegundo for a pessoa, feicto e logar. E sse nos veher das mudanças dos tempos contra nosso prazer, e das cousas da fortuna, conssiiremos contra quem nos assanhamos e desejamos aver vingança, por as perdas e desprazer que por ello recebemos. E ssegundo rezom contra os tempos, que nom fazem mais que per nosso senhor lhes he ordenado, nom averemos fundamento de nos assanhar, e muyto menos contra el que todallas cousas faz e ordena melhor que per nos podem seer penssadas. E com tal penssamento, ou de todo se leixará, ou a nos a tornaremos, entendendo que nos vem por seermos em aquel caso mal squeençados. E desto nom teemos rezom de nos assanhar, pois nom he em nosso poder, ca vem per ordenança de nosso criador, o qual nom devemos culpar. E sse for por nossos pecados, penssando como per nos seram enmendados, com sua graça perderemos a ssanha ou a ssentiremos de nos proveitosamente, avendo delles contriçom com proposito de quanto bem podermos mais nom os fazer. E aquesta maneira me parece proveitosa pera praticar em todos casos que se recrecerem per que da sanha sejamos requeridos.

E hũu de tres modos, seendo della tentados, devemos teer. Primeiro, e melhor, he vencela, tirandoa de todo per mercee do ssenhor de nossos coraçõoes, e obrar nossos feitos com boo repousamento. Segundo, se do coraçom a nom podemos
tirar, devemosla sofrear, e escondendoa fallemos e mostremos razoada contenença como se a nom tevessemos. Terceiro, se tam poderosos nom formos, espacemola, callandonos ou nos apartando, assy que tirandonos do aazo, mais ligeiramente nos possamos poer em boo assessego, por nom fazer ou dizer cousa errada. E aquesto devem assy obrar os que se temem de tressayr com ella, como dicto he, ca os outros, que per speriencias ja passadas conhecem que os ajuda em certos casos, e nom torva, fallem e obrem com ella o que julgarem por bem.

Capitullo XVI
Da sanha

Da yra seu proprio nome em nossa lynguagem he sanha, que vem de hũu arrevatado fervor de coraçom por desprazer que sente, com desejo de vyngança.

Della nacem e veherom muytos malles, como diz sam Joham Casiano
no livro dos Statutos, que esta, morando em nos, cega os olhos da alma com treevas muy empeecivees, nom leixa aver juyzo dereito de discreçom, nem vista de honesta contemplaçom, nem leixa possuir madureza de consselho, nem conssente seer os homeens quynhoeiros da sancta vyda, nem reteedores da justiça, nem recebedores de spiritual e verdadeiro lume, porque diz o propheta: “ Torvados som meus olhos pella sanha”. E aqueste contradiz toda hira, fora daquella que se filha contra os pecados, e de nos por conssentir em elles, e dessa medês sanha quando nos requere e afica e costrange. E declarando aquella pallavra de sam Paulo que diz: “assanhaaevos, e nom queiraaes pecar, e o ssol nom se ponha sobre vossa sanha”, diz que doutra se nom deve entender senom da suso dita. Ca nom entendamos que nos he dado lugar por cousas que razoadas pareçom aver sanha, como assy seja que qual quer cega os olhos da razom, pois que deferença sera pera tirar a vista: poer ante os olhos pasta de chumbo, ou d’ ouro? Certo he que assi a hũa como a outra a vista embarga, e aquella tirada, logo pera cayr estamos muyto aparelhados. E ssemelhante faz ella quando de nos se assenhora por qual quer cousa. E declara mais aquel dicto que deste sol nos devemos entender que sse nom ponha sobre nossa sanha. Ca se a leixassemos durar em nos ataa el posto, poderia seer que procederiamos ante que se posesse a vyngança.

E porque o dicto apostollo nos manda orar contynuadamente e sem entrepoymento e o ssenhor diz que, estando ante o altar, se nos lembrar que nosso irmãao tem algũu escandallo contra nos, que leixemos nossa oferta e nos vaamos reconciliar com el, e sse nos assy manda com nossos irmãaos, ante que ofereçamos nossas ofertas, acordar, como conssentiria que ataa o ssol posto com pecados podessemos estar enframados em ella, orando ao senhor que de nossas ofertas nos mandou cessar ataa que com elle sejamos reconciliados? Porem diz que sse deve aquel dicto entender do sol da justiça, Cristo deos nosso, o qual, se nos vir envoltos em sanha, nos tirara o lume da sua graça. E sseremos do conto daquelles de que he scripto que o sol se lhes pos no meo dia por seerem del desemparados.

Outro entendimento declara que razoadamente podemos filhar por o lume da descliçom, que se poem e cega aos que muyto estom acesos em este pecado. E porem conclude que nom pode sem falicimento aver logar em outros casos, fora dos suso scriptos, convem a saber, que nos assanhemos contra as tentações do pecado, e de nos, se as nom contradizemos, e della medês, se nos segue, afica e costrange.

Outros teem que algũas vezes a ssanha he proveitosa porque faz obrar as cousas melhor e mais prestemente. E por a concordança destes dictos eu faço tal declaraçom que pera pessoas muy virtuosas a ssanha he bem scusada, porque husando das virtudes como deve, as cousas fara perfeitamente. E nom lhe convem de ssanha seerem ajudados, porque a virtude da descliçom mostra o que he bem de fazer. E a fortelleza, sem outro aguylhom de sanha espertada, com desejo de justiça lhe fara todo comprir como rezom for. Ca certo he as virtudes per ssy seerem abastantes pera o virtuoso todo bem obrar, sem ajuda que necessaria lhe seja da sanha, mas aaquelles que naturalmente som manssos e muy benygnos que algũu nom queiram desprazer, e aos fracos de coraçom, molles, deleixados, pospoedores do que nom convem, e preguiçosos, muytas vezes lhes aproveita em os esforçar e aguçar, com tanto que nom cegue, sobrepoje ou force o juyzo da rrezom . E por que per ella erramos em nosso cuydado, falla, contenença e obra, pera conhecermos se nos cega ou força, conssiire cada hũu o que nos faz penssar, fallar e obrar quando a tevermos, e desque de nos se partir. E se o bem reguardarmos sem afeiçom, sentindo o juyzo que sobre nossos feitos per dignas pessoas d’ outoridade he dado, poderemos com a graça de nosso senhor bem
conhecer se somos della storvados ou ajudados, e per os erros passados nos avisar pera o diante. E sse della mal nos acharmos, nom dando lugar nem autoridade a nossos cuidados, devemos conteer o fallar e obrar quando em nos for. E sse conhecermos que com ella nom tressaymos, e nos aproveita com grande tento, nom leixemos de penssar, fallar, obrar, ainda que a ssyntamos, porem com boo resguardo ssegundo for a pessoa, feicto e logar. E sse nos veher das mudanças dos tempos contra nosso prazer, e das cousas da fortuna, conssiiremos contra quem nos assanhamos e desejamos aver vingança, por as perdas e desprazer que por ello recebemos. E ssegundo rezom contra os tempos, que nom fazem mais que per nosso senhor lhes he ordenado, nom averemos fundamento de nos assanhar, e muyto menos contra el que todallas cousas faz e ordena melhor que per nos podem seer penssadas. E com tal penssamento, ou de todo se leixará, ou a nos a tornaremos, entendendo que nos vem por seermos em aquel caso mal squeençados. E desto nom teemos rezom de nos assanhar, pois nom he em nosso poder, ca vem per ordenança de nosso criador, o qual nom devemos culpar. E sse for por nossos pecados, penssando como per nos seram enmendados, com sua graça perderemos a ssanha ou a ssentiremos de nos proveitosamente, avendo delles contriçom com proposito de quanto bem podermos mais nom os fazer. E aquesta maneira me parece proveitosa pera praticar em todos casos que se recrecerem per que da sanha sejamos requeridos.

E hũu de tres modos, seendo della tentados, devemos teer. Primeiro, e melhor, he vencela, tirandoa de todo per mercee do ssenhor de nossos coraçõoes, e obrar nossos feitos com boo repousamento. Segundo, se do coraçom a nom podemos
tirar, devemosla sofrear, e escondendoa fallemos e mostremos razoada contenença como se a nom tevessemos. Terceiro, se tam poderosos nom formos, espacemola, callandonos ou nos apartando, assy que tirandonos do aazo, mais ligeiramente nos possamos poer em boo assessego, por nom fazer ou dizer cousa errada. E aquesto devem assy obrar os que se temem de tressayr com ella, como dicto he, ca os outros, que per speriencias ja passadas conhecem que os ajuda em certos casos, e nom torva, fallem e obrem com ella o que julgarem por bem.

Capitullo XVIII
Da tristeza

Da tristeza diz sam Joham Casiano, no livro dos Estabellicimentos, e nos das Collaçõoes dos santos padres, que nos devemos com a graça do senhor deos guardar como dos mais principaaes pecados, e o põoe e declara em cada hũu dos ditos livros por cabeça de pecado principal, chamandoo começo de morte. E diz que som duas maneiras de tristezas. Hũa que vem e procede de virtude. Outra de pecado. E aquesta que vem de pecado departe em outras duas deferenças.

Hũa que fica depois que se parte a ssanha, por a perda que recebe, ou por o desejo que nom comprio. A outra nace dalgũu queixume sem razom que está na voontade, ou descende da desperaçom. E declara que ha hi hũa geeraçom de tristeza a qual nom traz aa alma
do pecante correiçom de vida, nem enmenda dos pecados, mas mortal desperaçom, a qual nom leixou Caym fazer peendença depois do omecidio, nem a Judas depois da treiçom buscar caminho de satisfaçom, mes trouxeo a sseer pendurado em laço. E porem em esto a tristeza he de julgar proveitosa, quando nos pesa dos pecados, ou somos acendidos em desejo da perfeiçom, ou quando concebemos a contemplaçom da bem‐aventurança que he por vĩir, da qual diz o apostollo Paullo: Aquella tristeza que he segundo deos, obra peendença stavel pera a saude. A tristeza do segle obra morte, mas aquella tristeza que obra peendença stavel per’ a saude, obediente he, graciosa, humildosa, manssa, suave, paciente, assy como aquella que descende de deos e se estende e oferece a toda door do corpo e do spritu sem canssaço, por desejo de perfeiçom. E assy como leda pollo seu proveito e recriada, retem toda graciosidade e afabilidade. E tem em sy meesma todollos fruitos do sprito, os quaaes conta o apostollo, dizendo: caridade, plazer, paz, longaminydade, bondade, benignidade, ffe, manssidõoe, continencia.

Mas esta outra he muy aspera, sem paciencia, dura, chea de rrancor e choro sem proveito, e da desperaçom penal. E aquel que abraçar revogoo da
industria saudavel e quebrantoo per door, assy como cousa sem razom, e fázeo antrepoer nom soo a eficacia da oraçom, mas ainda faz evacuar todollos fruitos spirituaaes que dissemos, os quaaes a outra soube dar por a qual cousa fora daquella que he tomada, ou por pendença saudavel, ou per studo de perfeiçon, ou por desejo das cousas que som por vĩir, toda outra tristeza assy como de morte he de guardar. E assy como ao spritu do fornyzo, ou de filargiria, que> he avareza, ou da ira de nossos coraçõoes de todo he de arrincar, assy ao sprito da tristeza, que nom he segundo deos, devemos a ffugir. E pera se poderem tirar ou vencer todas geeraçõoes de tristeza, diz estas pallavras: Aquesta muy enganosa paixom assy de nos fora lançar poderemos, se a voontade nossa per spiritual cuidado continuadamente occupada a esperança do que ha de sseer e a contemplaçom da prometida bem‐aventurança levantarmos. Per aqueste modo todallas geeraçõoes das tristezas, assy as que dalgũa sanha passada descendem, como as que per leixamento dalgũu gaanço ou perda a nos feita venhom, ou as que da desarrazoada voontade e desconcertada procedem, ou as que peçonhenta desperaçom nos enduzem, nos poderemos bem sobrepoiar com resguardamento das perduravees cousas que ham de vĩir, sempre ledos e nom movediços duraremos, nem de casos que aconteçam presentes desprezados, nem dos bẽes seremos levantados, hũu e o outro, assy como cousa scorregavel e que asynha passa, contemplando.

E a mim parece acerca desta sentença que a tristeza tem geeralmente estes nacimentos: primeiro, e mais principal , de medo de morte, desonrra, door ou padecimento spiritual e corporal. Segundo, de sanha nom vingada. Terceiro, de rryjo desejo nom comprido ou perlongado. Quarto, de nojo que recebemos por desonrras, mortes, perdas, prisõoes, doenças, e retiimentos, e suydade. Quinto, da desconcertada compreissom, que verdadeiramente doença de humor menencorico se chama. Sexto, per fallas, converssaçom de tristes perssoas, ou desconcertado cuidado que a desperança de cobrar boa nem leda vida nos derrubam. Per cada hũa destas guisas mais e menos recebemos tristeza segundo as afeiçõoes e paixõoes que mais em cada hũu reynam. E pera todos estes modos, muy principal remedio he o ssuso scripto de aver sperança em nosso senhor, ajudandonos das outras naturaaes ajudas que perteecem ao poder vegetatyvo, senssetivo e racional, como per speriencia e boo consselho cada hũu se conhecer que he mais proveitoso, com boo esforço e gram descriçom.

Capitullo XIX
Da maneira que fui doente do humor menencorico
, e del guareci

Por quanto sey que muitos forom, som, e ao diante seram tocados deste pecado de tristeza que procede da voontade desconcertada, que ao presente chamam em os mais dos casos doença de humor manencorico, do qual dizem os fisicos que vem de muytas maneiras per fundamentos e sentidos desvairados, mais de tres anos continuados fuy del muyto sentido, e per special mercee de nosso senhor deos ouve perfeita saude, com a teençom que primeiro screvi, de algũus desta breve e symprez leitura filharem proveitosa enssynança e avisamento, prepus de vos screver o começo, persseguimento e cura que del ouve, por tal que mynha speriencia a outros seja exempro. Ca nom he pequeno conforto e remedio aos que som desto tocados saberem como os outros sentirom o que elles padecem, e ouverom comprida saude, porque hũu dos seus principaaes sentymentos he penssarem que outrem ja mais nunca tal sentio que fosse tornado a sseu boo stado em que antes era.

E porem esta desesperança he hũa grande parte de seu sentimento, da qual por o que screvo razoadamente se devem tirar e tam bem filham grande conforto, penssando que outros de grande stado e que som theudos em razoada estima forom desto sentidos, porque nom se desprezam tanto a ssy medês por receberem tal penssamento com tanto padecimento de tristeza, quando penssam que taaes pessoas ja tal passarom, porque este desprezo, que cada hũu de ssy ha, he hũu grande aazo de ssua tristeza, o qual tirado, e avida qual quer parte de boa sperança, logo começa d’ aver saude e se faz muyto desposto pera receber per a graça do senhor deos perfeita cura.

Quando eu era de XXII anos, elrrey, meu senhor e padre comprido de muytas virtudes, cuja alma deos aja, despoendosse pera filhar a cidade de Cepta, mandoume que tevesse cárrego do consselho, justiça e da fazenda que em sa corte se trautava, porque tanto averia de trabalhar nos feitos que perteenciam pera sua hida, que doutros sem grande necessidade se nom entendia curar. Eu, nom conssiirando minha nova hidade e pouco saber, com dereita obediencia, como per mercee de deos sempre em todo lhe guardey, e desi por grande voontade que avia de sse proceder per o dicto feicto, recebi sem outro reguardo todollos dictos cárregos, aos quaaes me pus assy fora de boa descliçom, que na primeira quareesma, que logo veeo, fazia tal vyda.

Os mais dos dias bem cedo era levantado, e, missas ouvydas, era na rollaçom ataa meo dia, ou acerca, e viinha comer. E ssobre mesa dava odiencias per boo spaço. E rretrayame aa camera, e logo aas duas oras pos meo dia os do consselho e veedores da fazenda erom com mygo. E aturava com elles ataa IX oras da noite. E desque partiom, com os oficiaaes de minha casa estava ataa XI oras. Monte, caça, mui pouco husava. E o paaço do dicto senhor vesitava poucas vezes, e aquellas por veer o que el fazia e de mim lhe dar conta.

Esta vida contynuey ataa pascoa, quebrando tanto mynha voontade, que ja nom sentya algũu prazer me chegar ao coraçom daquelle sentido que ante fazia. E penssava que aquello da mudança da hydade me viinha, e que assy era comũu a todos
. Porem dello me nom curava, mes tanto me carregou que fylhey por grande pena nom poder no coraçom sentir algũu dereito sentymento de boa folgança. E com esto a tristeza me começou de crecer, nom com certo fundamento, mes de qual quer cousa que aazo se desse, ou dalgũas fantezias sem razom. E quanto mais aos cuidados me dava, tanto com mayores sentidos me seguia, nom podendo entender que dalli me viinha, por que eu trabalhava em aquelles cárregos por as razõoes suso dictas tam de boa mente, que nom podia penssar que mal me vehesse por obrar no que me prazia, e tam contente era de o fazer. Em aquesta pena vyvy acerca de dez meses, a tempos e mais, e menos. E por que o dicto rey, meu senhor, se veo acerca da cidade de Lixboa, onde tal pestellença era, que poucos dias passavom que me nom fallassem em pessoas conhecidas que de tramas adoeciam e morriam, por esto a tristeza, que de tanto tempo em mim se criava, mais se dobrou. E hũu dia me deu grande sentymento em hũa perna, e me fez tal door com queentura, que me pos em grande alteraçom. E fuy logo remediado, que per graça de nosso senhor em breve spaço recobrei saude, mas filhei hũu tan rryjo penssamento com receo de morte, que nom soomente temy aquella, mes a que todos scusar nom podemos, penssando na breveza da vida presente. E aquel penssamento entrou em meu coraçom, que per seis meses hũu pequeno spaço nunca o del pude afastar, tirandome todo prazer e acrecentandome a mayor tristeza segundo meu juyzo que aver podia. Este me trazia tantas novas penas que seria largo d’ escrever, e comparar nom as poderia, porque todallas doores pera esta me pareceria saude, da qual nom avya sperança de guarecer. E sse com ffe e conciencia me queria confortar, per o demudamento da tristeza muyto era torvado, assy que a todo mal da alma e do corpo me derribava.

E por tal temor se pode bem dizer o dicto do Gatom: “Quem teme a morte, perde quanto vyve”. E em outro logar: “Quem teme a morte, perde o prazer da vida”. E de feito nom ouvera consselho, remedio nem esforço que me vallera, segundo entendo, porque com fisicos, confessores e amygos fallava, e nom prestava cousa. Ca dos remedios , das curas, nom sentia vantajem. E confortos recebia tam poucos como aquel que, per enfermidade mortal dos fisacos desperado, recebe das pallavras que lhe dizem, ou que per justiça he julgado que logo moira, ca nom menos aquel temor, segundo entendia, era pera mym sempre lembrado e sentido.

Mes a graça do senhor deos e de nossa senhora santa Maria me outorgou conhecimento que era infirmidade e tentaçom do inmiigo todo cuydado errado que me viinha. E determyney nom sayr em cousa fora da pratica de meu vyver que eu avya por boa e assy sabia, mercees ao senhor, que per dignos d’ outoridade era aprovada. E sse morte, vida, saude ou enfermidade me vehesse, naquella quis que me achasse. Em esta teençom fuy assy forte, que os consselhos dalgũus fisicos, que me diziam que bevesse vynho pouco auguado, dormisse com molher, e leixasse grandes cuidados, todos desprezei, avendo toda minha sperança em no senhor e sua muy santa madre. Esto per parte da razom e da ffe sollamente, ca o ssentido e desejo do coraçom todo era derribado a mal fazer.

Em esta grande doença durey o tempo suso scripto callandome com ella, porque a poucos e pessoas certas d’ outoridade fallava. E de fora em toda minha maneira de viver fazia pequena mudança, nem mostramento do que sentia.

E estando em tal estado, a muy virtuosa Raynha, mynha senhora e madre, que deos aja, de pestellencia se finou, do que eu filhey assy grande sentimento que perdi todo receo, a ella em sa infirmydade sempre me cheguey e a sservy sem algũu empacho, como se tal door nom sentisse. E aquesto foy começo de minha cura, porque sentindo ella, leixei de ssentir a mym. E veer que algũu spaço fora leixado do dicto cuidado, recreceome por algũa sperança que vĩiria a perfeicto curamento. E filhey mais hũa maginaçom muy proveitosa, ca penssey que nosso senhor me dava tanta pena em meu coraçom por fazer enmenda de meus pecados e fallicymentos, que mylhor pera mym era sofrer aquella com paciencia e virtuosa maneira,ca rrecebella na outra vyda ou naquesta per deshonrra, aleyjamento ou taaes perdas, que bem emendar nunca se podem, e perdas que daquelle mal, como fosse sãao, per mercee do senhor deos cousa nom me ficaria.

E aqueste penssamento me deu esforço a pellejar com tal cuydado, como faria contra qual quer cousa contrayra, ou tentaçom que me vehesse. E desto fylhey grande esforço com paciencia e boa sperança, que som tres cousas pera tal caso muyto necessarias. Porem depois aturei com a dicta doença acerca de tres ãnos, nom tam aficado, mas cada vez melhorando, nunca porem sentindo hũu soo plazer chegar ao coraçom livremente como ante fazia. E acabado o dicto tempo, per special mercee de nosso senhor deos eu ouve acertamento d’ estar por spaço de dous meses fora d’ aficamentos, e em boa desposiçom de saude, e com boas folganças, sem filhar cada hũu daquelles consselhos dos fisicos, nem outras meezynhas, subytamente senty chegar ao coraçom como devya, e pareciame que daquella guisa que per cadarrom homem perde o dereito gosto das viandas, e despois cobra, que assy perdera e recobrara o dicto sentido das folganças e prazer.

 E dally avante eu fuy assy perfeitamente sãao como se de tal sentimento nunca fora tocado
. E ao presente, graças a deos, eu me tenho em geeral por mais ledo que era ante que da dicta infirmydade fosse sentido. Esto por nom filhar aquel prazer assy ryjo em algũas cousas como fazem os da nova hydade, ca bem pensso que desque passa, tal nom se filha, mes por grande custume as cousas contrairas, que muytas vezes me davom gram torvaçom, com seguro e repousado coraçom as passo. E assy, conssiirando o bem da vantagem que synto desta temperança e fortelleza, me tenho na conta suso scripta, o que vos screvo por acrecentar aos da tristeza geeral tentados boa sperança, que muyto lhes fallece, a qual he fundamento de sua cura e saude. E per esta guisa muytos adoecem de tristeza que sempre reina em seus coraçõoes, e por a nom poderem sofrer e desperarem de saude, se matom ou se vãao a perder onde nunca parecem. Hũus por perdas que ouverom, cousas de vergonça que lhes aconteceo, nojo ou medo que sobejo e continuadamente sentem.

Porende eu entendo que muytos no que sobr’ esto tenho scripto, e adiante screvo, ainda que per fundamentos desvayrados syntom a tristeza, devem com a graça de deos aver esforço, consselho e avisamento, com grande parte de boa sperança.