Regimento proueytoso contra ha pestenença.

Ora pro nobis sancta dei genitrix. Ut mereamur peste epydimie ille si transire e promissionem christi optinere.

Começa se huũ boõ regimẽto muyto neçessario e muyto proueitoso aos viuẽtes. e per cõseruaçã de suas saudes e segurãça das pestinẽçias. Feyto per ho reuerendissimo Senhor dom Raminto bispo arusiẽsi: do regno de dacia. E tralladado de latim em lingoagẽ per ho reuerẽdo padre frey Luys de ras: mestre em sctã theologia da ordẽ de sam francisco.

Em louuor da santissima trijndade. e da gloriosa virgẽ maria e a proueyto do pouoo: por cõseruaçam dos saãos: e reformaçã dos caydos. Quero algũas cousas da pestenẽça que nos ameude fere: dos ditos dos mays autẽticos medicos: screuer. E primeyramẽte.

Dos signaes pronosticos da pestilẽçia.

Segũdo das cousas della.

Terçeyro. dos remedios della.

Quarto das cõformidades do coraçam: e dos prinçipaes membros.

Quinto e derradeyro da sangria.


Dos signaaes. 

SIgnaes pronosticos da pestilẽcia quãto ao presente pertẽçe: sã sete. Primeiro quando em huũ dia do estio e do alto veraão se muda a manhaã muytas vezes. em modo que de mãhaã pareçe chuuosa e chea [...] neuoa. e depois vẽtosa. e prinçipalmẽte quando he ho vento meridional. ou da parte de estrela do Sul. Segũdo sinal he quando ẽ tal estio muytas vezes escureçẽ: ou pareçẽ escureçer os dias ẽ modo que pareçe que quer chouuer e nõ choue. e emtã se isto mujto durar he pera temer de vijr grande pestilençia. Tercio he quando ha hy muytas moscas em ha terra. porque emtã pareçe ho aar ser empeçõhẽtado. e que sobẽ muytos vapores peçõhẽtos ao aar. Quarto sinal he quando ha cometa pareçe voar e segũdo diz aristoteles em os metauros. quando ha cometa apareçe acõteçẽ mortes de gẽtes em bathalhas etc. e por isso diz ho verso poetico falãdo do apareçimẽto da cometa. A morte se ensanha ha çidade se filha e toma dos jmigos. ho mar se faz cruel. e ho sol se cobre .scilicet. de nuueẽs. ho regno se muda. ho pouoo padeçe fame e pestiẽcia. Quinto sinal. he quando se fazẽ mujtas relãpados e trouoadas. e mayormẽte se veẽ da parte do meo dia .scilicet. do sul. Sexto sinal he quãdo veẽ muytos vẽtos do meo dia. porque taes vẽtosidades sam muyto çujas e muyto velhacas.

Quãdo ergo estes signaes apareçerẽ. he pera temer grãde pestilẽcia. se ho senhor deus todo poderoso ho nõ quitar e estoruar.


Das causas da pestilẽçia. 

TRes sam as causas da pestilẽcia. porque as vezes veẽ e proçede ha pestilencia da rayz superior. e as vezes proçede da rayz inferior. emtãto que senssualmẽte pareçe aos homẽs mudança do aar. e as vezes veẽ d’ãbos de dous .scilicet. da rayz superior e da rayz inferior jũtamẽte. Da rayz jnferior proçede segũdo nos veemos que da priuada que esta açerca da camera ou de alguũ fedor particular de alguũ cãno çujo se corrõpe ho aar em substãçia e qualidade. e esta causa particular e pode acõteçer cada dia. e daly procedẽ febres pestilẽçiaes. açerca das quaaes muytos medicos sã emganados. porque nõ conheçẽ taes febres serẽ pestilẽçiaes. nẽ ho creẽ. As vezes jsso mesmo veẽ de corpos mortos. ou de corrupçõ de pauees e charcos ou chafarizes çujos podres e federentos. e esto acõteçe muytas vezes onde ha lugares podres e corruptos. e tãbẽ esta causa he as vezes particular. Da rayz superior veẽ e acõteçe a pestilẽçia per virtude dos corpos de çima dos çeos. dos quaaes se corrõpẽ os spiritos vitaes em ha creaturs viuẽte. e de tal diz auicena no quarto liuro que muy ligeyramẽte se ẽpeçonhẽtã os corpos da jndisposiçã ou da maa desposiçã dos çeos. por ha ẽpressam dos çeos corrõpe ho aar. e ha empresam do aar corrõpe os spiritos vitaes ẽ ho homẽ e assy se geera ha pestilẽçia per esta causa. Da rayz superior e jnferior jũtamẽte proçede quando da jmprissam celestrial corrõpẽte ho aar. e podridã dos corpos mortos. ou lugares çujos se causa ho morbo ou ha chagua em ho homẽ: e tal morbo ou jnfirmidad as vezes he febre. e as vezes apostema e jsto em os de mais. porque ho aar jnspirado as vezes he peçõhẽto: e assy corrupto feere ho coraçõ. em tãto que ha natureza he p muytas manejras agrauada: mas ajnda tã sobejamẽte se agraua ha natureza que nõ sinte sy ser ferida nẽ emferma. e jsto porq apareçẽ bõas ourinas e boõas augoas. e bõas digestiões. empo ho ẽfermo vay caminho da morte. E portãto muytos medicos que em os ẽfermos soomẽte esguardã as ourinas superficialmẽte falã. e lygeyramẽte sam ẽganados. Ergo he neçessario que todo ẽfermo se proueja de boõ fisico e bẽ espreto. E estas cousas sam assy ditas das causas da pestilençia.

Aqui se mouẽ duas questões. Da primeyra he Porque he assy que huũ morre e ho outro nom. e daquella villa morrẽ homẽs e daqueloutra nõ. e daquella casa morrẽ e daqueloutra nõ.

 Segũda questã he esta.

Se taaes jnfirmidades pestilẽçiaes sam cõtagiosas .scilicet. se se apegã. A primeyra questã: digo que esto pode aqueçer por duas causas .scilicet. por parte do agẽte e por parte do paçiẽte Da pte do agẽte quando aquella jnfluençia sobrecelestial mays dereytamente fere e sguarda aquelle ou aqueloutro. que aquelle ou aqueloutro lugar ou homẽ. Da parte do paciẽte que aquelle he mays desposto aa morte que aqueloutro. e portãto deues de notar que os corpos mays despostos a jnfirmidade e a morte sam os corpos quẽtes e que teẽ os poros mays largos: e os corpos peçõhẽtos que tem os poros opilados: e çarrados de mujtos humores. E portãto dos quaaes se faz ha grande resoluçã assy como sã os corpos desordenados em luxuria e coyto. e os que vaã ameude aos banhos. e os homẽs que se muyto esqueẽtã cõ grãde trabalho ou grãde yra. teẽ os corpos mais dispostos pera reçeber ha pestilẽcia.

A segunda questam digo que taaes infirmidades pestilençiaaes sam cõtagiosas e apegã se muy asinha. porque dos corpos apeçonhẽtados procedem humores e fumos peçõhẽtos que corropẽ ho aar. e portãto deue homẽ de fugir dos aares peçonhẽtos. mais ajnda digo que em o tẽpo pestilençial nẽhuũ nõ deue de star em ajũtamento do pouoo. porque podera ser que alguũ delles sera apeçõhentado ou ferido: por razã do qual os medicos prudẽtes quãdo visitã os enfermos deuem de star afastados delles: teẽdo o rostro pera genela ou fresta: e assi ho deuẽ de fazer os seruidores dos enfermos. E portãto digo que a tal doẽte de pestilençia he boõ per alguũs dias mudar a camera: e muytas vezes teer as frestas pera ho norte ou pera o leuante abertas. e as genelas ou frestas pera ho meo dia ou pera ho sul estẽ çarradas. porque o vẽto do sul teem em si duas causas de de apodrentar A primeyra que faz emfraqueçer os corpos assi dos saãos como dos enfermos. A segunda que assi como se escreue em o terçeyro liuro dos amforismos Do sul he vẽto inchado e agraua o ouuido fere o coraçã: porque abre os poros do homẽ e emtra atee o coraçã. pola qual cousa boõ he ao saão em tempo da pestilençia quãdo vẽta vento sul estar em casa per todo o dia: e se for neçessario que saya este em casa atee que saya o sol e suba huũ boõ espaço sobre o nosso orizonte.

Dos remedios da pestilençia 

UIstas as causas da pestilẽcia. agora ajamos de veer per que modo e como se deue homẽ de guardar da pestilẽcia e preseruar se della. pollo qual deues de notar que segũdo diz o grãde medico .scilicet. dauid. que primeiro se deue o homẽ de afastar do mal e inclinar se ao bẽ .scilicet. que homẽ primeiramẽte ha de cõfessar seus pecados humildosamẽte. polla qual causa grãde remedio he em tẽpo da pestilẽçia a sancta penitencia e a cõfissam as quaaes preçedẽ e sam muyto melhores que todas as mezinhas. Empero prometo te que muyto boõ remedio he fugir e mudar o lugar apeçonhẽtado. mas porque muytos sem grãde perda nõ podẽ mudar o lugar. e por ysso quãto for possiuel taaes deuẽ de euitar e de sy esquiuar as causas de tal podridõ. E per cõseguinte todo o coyto e toda luxuria. e tãbem o vẽto meridional ou sul: o qual naturalmẽte apeçonhẽta. Fechẽ se ergo as frestas ou genelas como dito he que vaã ou estam pera o sul atee hũa hora depois do meo dia e abrã se as que stam pera o norte. e per esta mesma causa euitaras e esquiuaras todo ho fedor .scilicet. de estrebarias. de cãpos. de ruas. e em special donde ha hi corpos mortos e podres. e tãbem donde ha hi prodridõ de agoas e fedor dellas. porque em algũas casas estam as agoas çujas per dous e tres dias e as lançã per canos e regos soterranhos: em os quaaes taes agoas çujas causam grãdes fedores: e da qui veẽ que em tal casa como esta morrẽ os homẽs mais azinha e em outra nõ como dito he mesmo onde se lançã verças e caldos podres que sobejã em taaes casas. e por serẽ assi podres causam tal fedor e doẽça que muyto empeçe. E assi como per ho boõ cheyro e aromatico: se recrea o coraçõ e o sprito do homẽ. assi emfraqueçe per o çujo fedor. e portãto se deue bem de guardar a casa: porque nõ ẽtre em ella ho aar peçonhẽtado porque ho aar apeçonhẽtado he humido e faz podridõ em a casa ou em lugar onde dormẽ. e ysso naturalmente Apure se ergo e asutileze se a casa per clara chama ou flama: e faça se fogo claro de lenha. e faça se tãbem cõ fumo de boõas heruas aqui scriptas .scilicet. baga de louro. junipero. vberiorgano. as quaaes acharas aos apotecayros. e de alosna e ysope e arruda. e artamija. e com lenho de aloes que he melhor de tudo posto que se nõ pode cõprar por pequeno preço. E tal fumo entre per a boca e per os narizes. porq assi jndirãçe as cousas de dentro. Itẽ per esta meesma causa se euite e esquiue: todo ho inchamẽto do ventre que veẽ per muyto comer. porqu os corpos cheos dos maaos humores sam mais asinha ẽpeçonhẽtados. E portãto diz auiçena em o quarto do canone. que aquelles que sempre querẽ encher seus vẽtres que abreuiã seus dias e tẽpos da sua fim e minguã sua vida. Item per esta mesma causa se deue de euitar ho banho de cada dia. porque pouco creçente apeçonhẽta toda a massa. onde finalmẽte digo que toda multidom de pouoo e comunidade em tal tempo se deue de euitar em quanto for possiuel. por que se nõ apeçonhẽte homẽ do aar apeçõhẽtado. E quãdo assi for que cõpanhia e ajũtamẽto de pouoo se euite. emtam huse homẽ dos remedios abayxo scriptas .scilicet. de manhaã quãdo se alguũ aleuãtar logo coma da aruda lauada em agoa limpa espargida cõ sal e noz nozcada hũa ou duas bem limpas. E ysto nõ poder auer emtã coma paão ou hũa sopa molhada em vinagre. e isto seja mayormẽte em tẽpo de neuoeiro e chuuoso Mas em tẽpo de pestilencia milhor he estar em casa que andar fora. nẽ he saão andar pera villa ou çidade. E tãbem a casa seja aguada: e em special em o alto veraão cõ vinagre rosado e folhas de vinhas. e isso meesmo he muyto boõ ameude lauar as maãos cõ augoa e vinagre. e alimpar o rostro e despois cheyrar as maãos. e tãbem he boõ assi em ho inuerno como no veraão cheirar cousas azedas Em mõpilher nõ me pude escusar de cõpanhia de gẽte. porque andaua de casa em casa curãdo ẽfermos por causa da minha pobreza. e emtã leuaua cõmigo huũa sponja ou paão ẽssopado em vinagre: e sempre no punha nos narizes e na boca. porque as cousas azedas e os cheyros taaes opilam e çarrã os poros e os meatos e os caminhos dos humores e nõ cõsintem entrar as cousas peçonhẽtas. e assi escapey de tal pestilẽcia. que os meos cõpanheiros nõ podiã creer que eu podesse viuer e escapar. Eu çertamente todos estos remedios prouey.

Das cõformidades do coraçam e dos outros mẽbros. 

AS cousas canfortatiuas sam estas .scilicet. açafram. cassiafistola. chãtagẽ. cõ todas as outras heruas que endereçã ho spirito interior. e estas cousas prestã pera antre pouoo onde ligeyramente se acõteçe huũ seer empeçonhentado do outro. E por ysso te digo que em toda maneyra te guardes que nõ reçebas do baffo de outrẽ. Os olhos do aar empeçonhẽtado logo escureçẽ se estas cousas nõ trouuer homẽ em ha maão Muyto saã cousa he que se laue a boca e os olhos e as maãos ameude cada dia cõ agoa rosada mesturada cõ vinagre. e se estas cousas nõ poder auer faça se cõ vinagre. e assi guardando estas cousas seguramẽte entraras em pouoo ou amtre gẽte. E tãbem he grãde remedio vazar o ventre. e se o ventre naturalmente se nom poder vazar. toma huũ cristel. e tãbem tomaras pirolas pestilẽçiaaes as quaaes acharas aos apotecayros. Em casa sempre este fogo açeso. porque clarifica muyto ho aar e poõe grãde impedimẽto aa maa influencia do çeeo.

Quãto he ao teu mantijmẽto digo te que a triaga te he muyto proueytosa: assi saãos como aos enfermos. toma se ergo duas vezes no dia com boõ vinho claro e auguado. ou cõ augoa crara de rosas ou cõ çerueja crara. nem se tome mais da triaga que quãtidade de huũ piseo. e do vinho ou augoa ou çerueja tomaras quãtidade de duas colhares. e a triaga seja delida em ho vaso ou copo em que ha tomares. e nõ jantaras atee ho meo dia por que possa a triaga em o corpo fazer sua operaçam. E ysso meesmo deues de comer boõ manjar e bõa yguaria com boõ vinho puro e ameude. empero nõ muyto jũtamente. porque a sobeja abastança e grãde inchamento tras apodrentamento dos humores. E em os mantijmẽtos guar te das cousas queẽtes. assi como sõ pigmẽta e alhos. ainda que pigmẽta purga o çerebro da freuma e os outros mẽbros speciaaes dos humores vistosos. mas porque muyto aqueenta. e a queẽtura traz podridom. melhor me pareçe soo a cousa amargosa que queẽtura cheyro e sabor. ysso mesmo o alho posto: alimpe da freuma e lãça fora os maaos humores. e prouoca o apetito de comer: e nõ cõsinta emtrar ho aar seco. empero cõtorua os olhos e squeẽta a cabeça de cada huũ que ho ameude come. e por ysso nõ pareçe se neçessario mas antes jnpidoso. a pestilẽçia que veẽ per causa queẽte ameude se acreçenta. e portanto todos os mantijmentos quãto som de mais leue digestam tãto som milhores. pela manhaã sejam os manjares cozidos: e de noyte assados caldos. polmes. e potagios se euitẽ: se nõ forem azedos Em tẽpo da pestilẽcia valẽ mais cousas azedas que todalas meezinhas Isso mesmo se euitẽ todos os fructos se nõ forẽ azedos. assi como sam çirejas. romaãs. ou huũ pequeno de pero ou maçaã em lugar de meezinha. porque todo ho fructo traz podridõ. E as speçias que comuũmente cõuem a comer. sam gingiure. canela. cuminhos. froles de heruas cheyrosas. e açafram. e cõ estas cousas busquẽ se pera os ricos muyto bõas salsas ou salseamentos. porque se forem pobres cõtentẽ se cõ arruda e salua. noz nozcadas. pereril e todo misturado cõ vinagre faz muy bõa salsa E se nõ forẽ muyto pobres: tomẽ cuminhos e açafram e misturẽ tudo cõ vinagre. e tal salsa he myuto boõa e destruye e quita ou tira toda podridom. E tãbem a alegria do coraçõ he gram remedio pera a saude do corpo. polla qual cousa deue se bomẽ de guardar em tempo da pestilencia que nẽguẽ nõ tema morte. sem teer infirmidade pestilencial. porque ymaginaçam faz causa e perijgo. mas qualquer cõ muyto prazer e alegria sempre espere de muyto viuer.


Da sangria. 

SAngria huũa vez em huũ mes se pode bem fazer. se nõ se a ydade ou outra cousa for em cõtrayro. assy como he em as molheres que som prenhes. ou em alguũ muyto fraco .scilicet. em alguũ que teẽ corrença ou fluxu do ventre. Faça se ergo a sangria em a vea destra ou seestra ãte de comer. e despois que a vea for ferida ou aberta aproueyta muyto tomar muyto prazer. beber muy boõ vinho ou bõa çerueja. empero sempre se tome tẽperadamente. e nõ cõuem dormir em aquelle dia que se sangrar e abrir a vea. e se alguũ se agrauar de apostema ou sentir agrauado: ou se sentir apeçonhẽtado. em toda maneyra tal como este euite o sõno e ysto em andãdo. porque em ho sõno ha queẽtura intrinseca. caladamẽte traz a peçonha ao coraçã e aos outros mẽbros speciaaes. em modo que escassamẽte pode nẽhũa herua tal peçonha reuogar. a qual cousa nõ se faria se o homẽ andar em mouimẽto. Mas dira alguũ. se o homẽ deue de euitar ho sõno que fara homẽ se teuer o sõno natural. A ysto digo breuemẽte que em tempo da pestilẽcia. logo despois de comer. se alguũ teuer desejo de dormir: que tal desejo se deue reuogar e impedir per alguũ andar em jardijs ou em campos. em modo que o sõno natural se possa tomar per hũa hora despois de comer. Empero diz auiçena que se homẽ quiser dormir ha de beber hũa bõa vez de vinho ou çerueja ante de dormir. porque o homẽ estando em o sõno traz em si muytos vapores. e estes maaos humores se lançã fora per tomar hũa bõa vez de vinho boõ ou bõa çerueja. Mas diras tu. como sintira homẽ que esta apeçonhẽtado e ferido da pestilẽçia. A ysto te respondo que o homẽ que em tal dia he apeçonhẽtado nõ come mujto. porque he cheo de maos humores. e logo despois de comer tem desejo de dormir. e sente de bayxo de frio grãde quẽtẽtura. e ysso mesmo tem grãde door em ha parte dianteira da cabeça. mas todas estas cousas pode muyto bem euitar e de sy lançar andãdo ou espaçãdo huũ pouco antre ho comer e o dormir. Posto que tal como este nõ pode andar ẽ cauallo ou besta. nem andar grãde caminho por a grande pigriça do corpo e muyto grande peso e carrega corporal. porque o homẽ ja apeçonhẽtado em todas as horas teẽ grãde desejo de dormir. porque a peçonha intrinseca pertorua o sprito vital. em modo que sempre deseja folgança. Ergo per estes signaaes se sente homẽ apeçonhẽtado. mas se alguũ nõ quiser creer: spere per huũ meo dia e logo sentira apostema de bayxo dos braços. ou açerca das partes vergonçosas. ou açerca das orelhas. He ergo gramde remedio sy se alguẽ sentir apeçõhẽtado ou ẽ tẽpo de pestilẽcia sentir estas cousas que escuse o sõno e ho euite quanto poder. e assi segũdo estas cousas he assaz manifesto: que em o tẽpo do sõno o sprito vital repousa: e emtõ a peçõha espalha se per os mẽbros de toda parte. Estas cousas per my mesmo prouey. Estantes ergo assi estas cousas quãdo se homẽ sente ser tocado da peçonha pestilẽçial. logo naquelle meesmo dia mingue ho sangue: e se sangre atee esmoreçer. porque pouco minguamento de sangue esperta a peçõha. e se homẽ nõ quiser cortar muytas veas jũtamẽte: emtam leyxe yr a vea aberta ou ferida atee o retardamẽto do sangue. porque pequena sangria: ou pequena sayda de sangue mais fortemente esperta a peçonha segundo dicto he. Item o homẽ que se sangra ou tenha pestenença ou nõ. em nẽhũa maneyra nõ deue de dormir per todo o dia atee mea noyte: e sempre naquella meesma parte do corpo: em a qual ha doẽça ou chaga apareçer se deve de sangrar e abrir a vea. E se pella vẽtura naçer a apostema debaixo do braço direyto. sangre se em ho meo daquelle braço da vea meaã. Se debayxo do braço seestro ou esquerdo. sangre se em ha vea meaã daquelle meesmo braço. ou na vea epatica .scilicet. em a vea que he açerca do dedo mais pequeno. E se açerca das partes vergonçosas. sangre se em o pee daquelle mesmo lado açerca do calcanhar. E se a apostema for em o pescoço. seja sangrado em a vea de çephalica açerca do dedo polegar em a maão daquelle meesmo lado. ou na meaã daquelle meesmo braço. ou na maão daquelle meesmo lado açerca do dedo menor. E se pela vẽtura apareçer açerca da orelha: faça se a sangria de çephalica daquelle meesmo lado. ou da vea que esta antre o dedo demostrador e ho dedo polegar. porque muytas cousas peçonhentas nõ destruã o çerebro. ou da vea que he açerça do dedo menor: ou açerca do articulo que he de muytos medicos chamada basilica. E se polla ventura for açerca das espadoas: minguaras o sangue cõ ventosas. e primeiramente minguaras a meaã. E se for em o espinhaço mingua sobre a vea que he chamada a pedica grãde. E todas estas cousas se façam se homẽ nõ dormir antes que cõheça que tem apostema. E se pella ventura sentir chagas despois de dormir: emtõ ha de menuyr o sangue em a parte crucifixa que he a parte cõtrayra. porque se apareçer despois em o braço direyto: que se sãgre em o braço esquerdo do figado: ou basilica: ou da meaã. E se apareçer a apostema debaixo do braço direyto: emtõ faça se como dito he do braço esquerdo. e assi dos outros lugares em os quaaes apareçer a apostema: em maneira que sempre se mingue o sangue per modo cõtrayro. E despois do sangue menuido se for muyto fraco emtom podera dormir despois do meo dia. e sempre antes do meo dia sera em continuo mouimento: ou caualgando: ou andãdo temperadamẽte. E se despois creçer apostema: nõ tema. porque tal apostema lança o mal de fora e faz o homẽ ser muyto saão. E ysso mesmo porque a apostema mais çedo e milhor seja madura e seja rompida faça se meezinha em tal maneira. Toma folhas de sabugo pisadas e cõ mostarda pisada e faze emprasto. e despois poõe tudo na apostema. posto que alguũs çirogiaães querẽ que lhe põhã triaga mas eu rogo mujto que se nõ põha. porque a triaga lãça a peçõha fora. mas eu queria antes que quãdo alguũ teuesse tal apostema que soruesse em si toda a triaga: e assy lança a peçonha. Item outro remedio Tomaras hũa herua que chamã barba jouis. e outro que chamã serpillo que acharas ao boticairo. e ysso mesmo toma chãtagem e siligẽ (vay te ao boticayro) e pisa todo muyto bem atee que vejas que quer pareçer que say destas cousas assy pisadas augoa ou çumo. emtõ toma aquelle çumo e mistura ho cõ leyte de molher e da ho a beber aquelle que teuer apostema. e ysto cõ o estamago gejuũ. porque emtõ obra milhor em o homẽ. Itẽ quando apostema primeyro apareçer. tome auelaãs. figos passados e aruda e tudo bẽ pisado: põ lho ẽ çima da apostema. E estas cousas abastẽ pera pestilẽça. e qualquer que se per este modo reger escapara muytos perijgos da pestilẽcia cõ virtude e meezinha de nosso senhor jesu christo. sem o qual nõ ha hy saude. e da bẽta virgẽ maria sua madre seja gloria e louuor pera sempre Amen.

 Feyto em Lixboa per Valẽtino de morauia.