Cedrus. I. Propter geminam victoriam quam palma et oliva mihi de invidis prebuerunt exaltati sunt libri mei sicut cedrus Libani et quasi plantacio rose in Jericho. Unde librum presentem cedrum appello, quoniam hoc est dignus nomine nuncupari, vel cedrus dici merito potest per quamdam similitudinem effectus. in hoc siquidem libro de statutis generalibus et laudamentis tractatur, quorum auctores videntur ubique terrarum exaltari ut cedrus, cum inter alios conponendi generalia statuta et pronuntiandi laudamenta recipiant potestatem. cedrus quidem est Libani fructus qui propter aureum quem obtinet colorem et per quamdam saporositatem dominabilis acetositatis universos excedit in pulcritudine fructus. unde magnis viris et dominabus specialibus exhibetur. infra ipsius nempe corticem contritum ponitur marmor cum aliquot speciebus ad bulliendum, sicque fit indecitrinum unguentum quod facies subtiliat et clarificat dominarum, et vulnerata corporis loca peculiariter cicatricat. II. Pertractato libri prologo duxi capitula regulariter ordinare, ut in omnibus notitia facilior habeatur. quid sit generale statutum. unde dicatur. quibus liceat facere statuta et infringere, qualiter debeat talia conponere statuta dictator. III. Generale statutum est proprie lex imperialis que debet ubique terrarum generaliter observari. set hic proprie dicitur generale, nisi ad restrinctionem intelligatur, ut sit minus vel parum generale. Statutum igitur hic potest taliter diffiniri. statutum est quedam verborum series in scriptis redacta, in qua continetur quo modo illi qui tenentur statuto se in publicis et privatis negotiis regere debeant, et quam sive quantam pati penam si statuti non observaverint mandata. Vel aliter: statutum est arbitraria mundi norma que a vulgari hominum consuetudine procedit. Nam quelibet duitas in finibus Ytalie sua facit statuta seu constituciones, quibus potestas vel consules publica exercent negotia, et puniunt excedentes, non obstante aliqua lege que contra statutum dicere videatur, pro eo quod illa statuta seu constituciones iuraverunt integraliter observare. Porro quedam statuta fiunt quandoque a castellanis burgensibus et villanis. que largo modo generalia, et strincto possunt specialia nuncupari. Fiunt etiam in multis partibus Ytalie quedam iuvenum societates. quarum aliqua falconum, aliqua leonum, aliqua de tabula rotonda societas nominatur. et sic diversi nomina diversa societatibus super imponunt. et licet ista consuetudo sit per universas partes Ytalie, multo fortius in Tuscia viget, quia vix reperirentur in aliqua duitate iuvenes qui non sint adstrincti alicui societati vinculo iuramenti. huiusmodi quippe societates quedam faciunt fieri per manum publicam statuta, que vulgo brevia nominantur. unde dicitur:
iste iuravit ad nostrum breve,
seu
iuravit ad
breve nostrum.
Eodem modo faciunt plures qui tures hedificant quoddam statutum quod vulgo breve nominatur, in quo continetur quomodo vel quantum debeant levare turem vel custodire, et qualiter unus alterum iuvare teneatur. Fiunt et quandoque ab hospitalariis, templariis, clericis, et aliis Christi fidelibus quedam consortia seu fraternitates, pro quibus aliqua brevia conponuntur. Set hec statuta dici proprie non debent. in conponnendo namque supradicta statuta seu brevia simplex dicendi modus observatur, et quasi vista vulgare omnia referuntur. IV. Statutum dicitur a statuo statuis, vel a statutore. V. Licet autem omnibus qui libertate fruuntur secundum generalem consuetudinem Ytalie consimilia facere statuta, et eadem infringere, nisi iuramenti vinculum evidens prestiterit impedimentum. VI. Qualiter dictatores huiusmodi statuta conponere possint, breviter demonstrabo. Inprimis namque ponenda est invocacio dominica hoc modo:
in nomine patris et filii et spiritus sancti. amen.
Post istam autem invocacionem non consueverunt illi qui statuta dictant uti aliquo exordio. aut quia exordiri nesciunt, aut quia prolixitatem cupiunt evitare. set magis est credendum, hoc ex ingnorantia provenire. Nam post invocacionem illam ordinari hoc modo narracionis principium consuevit:
nos Petrus et Johannes constituti
arbitri ad tractandum civitatis Florentie statutum, dicimus et ordinamus, ut potestas vel consules qui electi fuerint teneantur
nomine iuramenti observare omnia que inferius conscribuntur.
Verum tamen si aliter quis super talibus statutis exordiri vellet, posset hoc exordio uti quod ex ipsa causa nasci videtur. verbi gratia:
propter inmensitatem scientie iuris peritorum,
qui non solum res dubias verum etiam casus validos et raciones manifestissime stabilitas faciunt probabiliter vacillare, hoc statutum pro conmuni utilitate conponimus. in quo nullam exteriorem excepcionem vel intellectum habemus, nec volumus aliquem habere. set tota statuta littera sine glosa et solucione
aliqua intelligatur, non obstante aliqua lege.
Vel aliter:
quia ad excedentium protervitates propter
iuris peritorum contrarietates evadere consuevit sepius iuditium ulcionis, idcirco ad conservanda puplica et privata hoc statutum lucidum pertractamus, cupientes ut quisque intelligat quod contra
tenorem statuti remedium non poterit invenire.
Possunt autem ex hac materia infinita exordia fieri. set supervacaneum esset prolixitati semper insistere, et inane, cum in talibus simplex dicendi modus servetur. Post exordii vero posicionem incipiat narrare dictator, prout viderit expedire. ceterum hoc modo incipere potest:
inprimis ergo dicimus, quod potestas habeat nomine feudi ducentas
libras imperiales, trecentos corbes frumenti, et totidem
vini, quinquaginta currus feni, et ducenta plaustra lignorum.
et sic successive nominentur omnia que fieri debent.
In nomine patris et filii et spiritus sancti, amen.
Nos Titius et Senpronius, de communi consensu et voluntate consulum societatis Lombardie atque Tuscie facti rectores et arbitri, statuimus et iuramento precipimus observari, ut omnes civitates nostre societatis sua iura ad invicem sibi servent, ecclesias et domos hospitales nullis exactionibus granare presumant, stratas publicas et privatas custodire studeant, et presertim eo tempore quo generales nundine fiunt, iura viduarum pauperum et orphanorum modis omnibus manutenere procurent. Latrones raptores homicidas sacrilegos bannitos hereticos et falsarios aliquorum preces et munera non iuvent, set quilibet secundum quantitatem et qualitatem perpetrati criminis penam subeat corporalem, ne venie facilitas det illis aut aliis materiam delinquendi. Iubemus etiam, ut nulli cives contra nostre societatis honorem alicui principi favorem vel consilium exhibeant aut exhiberi permittant. Si quis autem in hoc detestabili fuerit excessu repertus, rebus mobilibus spolietur, et tamquam criminosus et infamis in
exilium redigatur,
vel — quod melius est —
tradatur vindicte inclite
urbis Verone, que videlicet suos proceres interfecit una die propter iam dictum excessum, eorumque postea corpora extra campum marcium reiecit, ubi asinorum cadavera traduntur corvis in escam.
Actum est.
Possunt etiam potestates et consules civitatum facere et pro religiosis domibus aliquod generale statutum causa protectionis. hoc modo:
In nomine patris et filii et spiritus sancti. amen.
Ego Wilelminus Ranconi, Bononiensium potestas, et eius consiliarii, considerantes religionis fervorem, vite asperitatem, honestatem morum, et paupertatem fratrum heremi camaldulensis, per hoc generale statutum decernimus, ut locus ille liber existat ab angariis et parangariis et ab omnibus exactionibus quas civitates facere ocasione rei publice consueverunt. Nolumus etiam, ut nuntii nostre conmunitatis fodrum vel albergariam seu etiam potum aque frigide ibi petere audeant, ne forte posteri ex hoc materiam acciperent aliquid extorquendi. Recipimus locum et fratres ibi domino famulantes sub nostra specialissima protectione, ita quod si aliqui de bononiensi districtu heremum aut heremitas ipsos in rebus aut personis diabolo instigante offenderint, in eos dupliciter vindicetur, ne aliqui per eorum exemplum valeant ad similia provocari. Hec et supradicta iubemus, et inviolabiliter observari precipimus,
presentem paginam nostri sigilli munimine roborantes.
Pro consortiis autem sive fraternitatibus ita potest statutum aliquod ordinari.
In nomine patris et filii et spiritus sancti. amen.
Quia opus est karitatis, et salutem respicit animarum, convenire fratres in unum ad exercenda opera pietatis, idcirco nos magistri bononienses et Johannes de multorum magistrorum consilio et scolarium assensu pro substentacione camaldulensis heremi non longe a civitate Bononie siti quamdam ordinavimus fraternitatem. Cui si divino instinctu aliquis desiderat aggregari, sciat se fore participem omnium beneficiorum que in tota congregacione camaldulensi assidue fiunt. nam si eorum aliquis de vite presentis ergastulo fuerit vocante domino sublatus, eiusdem loci fratres in ducentis missis et totidem psalteriis orabunt specialiter pro ipsius redempcione. Cum ergo sit tam lucriferum, tam pium, et tam honestum prepositum, illi consorcio adunari, quilibet niti debet secundum possibilitatem suam, heremitis illis, qui spretis mundanis deliciis nostra et sua peccata cotidie plangunt, summi creatoris maiestatem assidue contemplantes, in rebus temporalibus providere, ut
pro temporalibus celestia et pro caducis eterna recipere mereatur.
Fiunt etiam consortia seu fraternitates ab hospitalariis, templariis, aliisque religiosis viris, in quibus quedam statuta scribuntur, pro quolibet fratre dicitur proprio nomine, ut
Martinus unum denarium annuatim dare debet, et in fine
xii
vel
XX.
Item fiunt quandoque in multis Ytalie partibus quedam consortia karitatis intuitu, que vulgo confraduglie dicuntur. pro quibus fiunt similiter quedam simplicia statuta, quoniam in eis continetur, quantum vini vel frumenti debeat quilibet exhibere, karitatis intuitu ideo dicxi, quia multi populares per diversas mundi partes fraternitates et consortia secuntur, ut ventrem possint et stomachum adimplere. in episcopatu quippe florentino est quedam capella in honore sancti Ylarii edificata, ubi fiebat quorundam rusticorum fraternitas pro ecclesie utilitate. rectores quippe fuerunt fraternitati non parva fercula secundum consuetudinem illorum qui tales faciunt fraternitates. post conmestionem autem debebant rectores facere racionem omnium expensarum. tunc surrecxit unus rectorum in presentia omnium, et dicxit: benedictus deus qui miracula per nos et inter nos operatur, quia nichil de his que dedimus deest pro expensis, et nichil superat preter unam assem, tunc illius terre homines hanc inperitiam in generale proverbium adduxerunt. unde plurimi dicunt ita:
contingit
nobis sicut ecclesie sancti Ylarti parochianis.
Et notandum est, quod in principio cuiuslibet generalis statuti ponenda est dominica invocacio, nisi statutum fieret pro usure solucione aut aliqua specie mali. et in fine ponendi sunt anni dominice incarnacionis cum indictione. VII. Postquam sufficienter tractatum est de statutis generalibus, videndum est quid sit laudamentum, unde dicatur, et quibus liceat facere laudamentum. VIII. Laudamentum est sententia ex opinione proveniens laudatorum. vel laudamentum est arbitraria sententia qua sepe litigantium controversie sopiuntur. Ex opinione proveniens laudatorum, et arbitraria ideo dicxi, quoniam infiniti sunt qui laudamentum ad sopiendas controversias faciunt, qui leges et iuta ignorant, verum tamen secundum opinionem et sententiam proprie conscientie faciunt laudamentum. IX. Laudamentum dicitur a laudo laudas, vel a laudatores. nam si controversia de rebus aliquibus inter aliquos vertitur, dicit aliquis:
date hoc ad laudum
secundum vulgare. et quandoque litigantes proprio arbitrio ducti conmuni concordia dicunt:
demus hoc ad laudum.
sicque sepe numero in aliquem vel quandoque in aliquos conpromittunt. unde laudatores ab utraque parte recipiunt caucionem certam peccunie penam, sub obligacione potestatis et consulum inponentes quod eorum laudamentum sive laudatum inviolabiliter asservabunt. X. Laudamentum sive laudatum est licitum facere omnibus hominibus habentibus discrecionem. Ad hoc, ut dictandi facilior habeatur notitia, ponam aliquod exemplum controversie secundum quam laudamenti sententia promulgetur. verbi gratia. Ticius accepit mutuo a Senpronio pateram, que aurea secundum superficiem videbatur, quia faciebat nuptias filio suo. nullo tamen pacto preeunte ammittitur patera. in nuptiis repetitur a Ticio aurea. ille respondit, non fuisse auream, set deauratam. convenitur demum reus ante presidem. ubi actor iuris et in iure proponit actionem, asserens se habere testes quibus pateram fuisse auream conprobabit. reus vero contrarie dicit, se hoc posse per idoneos testes legitime confutare. ad hoc accedit Seius, utriusque amicus, et consulit ut in arbitrium Scevole conpromittunt. dicat ergo Scevola hoc modo laudamentum.
Ego Scevola, recipiens conpromissionem Ticii et Sempronii de
controversia que inter eos vertebatur pro patere auree vel argentee conmissione, dico et pronuncio nomine laudamenti firmiter observandi, ut Ticius restituat Senpronio unam pateram argenteam mirifice deauratam. et insuper sex uncias auri purissimi
sibi non differat exhibere.
Preterea tabelliones huius modi laudamenta per terciam personam facere consueverunt. verbi gratia.
Cum super quibusdam possessionibus inter Sempronium et Ticium
controversia verteretur, de communi assensu per stipulacionem in Scevolam compromiserunt, quod quicquid ex hoc diceret vel pronuntiaret firmum et ratum omni tempore haberent. ille vero
controversiam taliter diffinivit. scilicet
etc. et sic ponitur ibi tota series laudamenti. Consimili enim utuntur incepcione in omni genere laudamentorum. set circa finem ponunt annos dominice incarnacionis, et faciunt ibi proprium signum. Explicit cedrus. Bonconpagnus. I. In nomine conpositoris appellor, qui pratum eloquentie celebri vena et solempni stilo regirans me ad illuminacionem gentium et gloriam scolastice professionis eduxit in lucem, et heredem instituit principalem, sicut in testamento suo quod solempniter promulgavit evidentiuscontinetur. Seriem siquidem testamenti et disposicionem ultime voluntatis libero stilo et lucido arbitrio quod iterum non rediit in hunc modum auctor ipse dictavit. II. Ego Bonconpagnus video et considero, quod homo derivatus ab humo subiacet vanitati. dies domini sicut fur venit, et repente concludit subripiendo gloriam et vana desideria mundanorum, quibus de causis finem vite laudabilis prevenio, et meum ita ordino testamentum. Istum namque librum in epistolari stilo, materiarum invencionibus, consuetudinibus approbatis, et in variacionibus dicendorum mihi heredem instituo, volens quod in hac sorte debeat manerev contentus. Preterea in huius testamenti serie statuo et preordino, quod soror eius que rhetorica vocabitur Bonconpagni progrediatur de phylosophie cubili, exornetur velud similitudo templi, auro et preciosis lapidibus coronetur. deambulet inter pomeria rosarum et lilia convallium, flagret balsami et ambre mixtura, pandat secretissima secretorum, sit artium liberalium imperatrix et utriusque iuris alumpna. ipsam aliquando librum du suffragiis allegandi, aliquando candelabrum eloquentie, et aliquando rethoricam appellavi, ut de ipsius adventu non valerent invidi presagire, illa namque dominabilius imperabit, et inponet silentium oratoribus qui sine conmuni profectu ediderunt multitudinem preceptorum. III. Nunc vero ad te, meum heredem, principaliter converto sermonem, tibi districte iubendo ut inter me ac bestiam teterrimam que me persequi non desistit tue protectionis clipeum interponas. Liber. Dissere mihi de natura et disposicione bestie contra quam debeo dimicare. Auctor. Hec namque habet capita novem, cornua duplicata, tres caudas, et quatuor pedes. quorum quodlibet per se pugnat, per se nocet, nec percutit, sine fusione veneni. est etiam horribilis ad videndum, et tempore aliquo non quiescit, set terrarum orbem regirans quamlibet felicitatem insequitur, et probitatem semper invenire satagit quam confundat. murmurat, stridet, fremit, delirat, devorat, anxiatur, livet, pallet, perstrepit, nauseat, delitescit, latrat, mordet, furit, spumat, insanit, ignit, gannit quando nocere non potest, hora tenet aperta, dentes habet accutissimos, et linguas tanquam sagittas fulguris perignitas. Hanc nempe ydram antiqui phylosophi esse putabant. set crudelior est quam ydra, quia in precordiis hominum habitat quos intus et extra conburit. Ceterum ipsius figura terribilis vel ymago anime cogitanti de illius venenosis morsibus et puncturis frequenter apparuit, et quietem virtutum animalium conturbando te de meis manibus eripere nitebatur. Unde illam figuram tartariam in hoc loco depinxi et sicut vidi oculis interioribus designavi, ut moderni et posteri studeant propensius ipsius toxicata iacula evitare. Liber. O quam terribilis et abhominabilis est huius bestie aspectus. unde miror, quod in serie visionis tam terribilem effigiem potuit anima tolerare. verum tamen certificari peropto, unde contraxerit originem, quo nomine vocetur, ubi habitet, et quibus hactenus intulerit lesionem, Auctor. Mater autem huius bestie fuit nature celestis. que superbia nuncupatur. et ista vocatur invidia, que in se continet omnia contagia viciorum. Quot enim et quantos non dico ledat et leserit, set vituperabili morte affecerit, et afflixerit diversis generibus tormentorum, ita munerare valerem sicut arenas litorum et stellas fixas in ambitu firmamenti. Verum tamen ad instructionem tuam de infinitorum agminibus aliquos nominabo. hec siquidem primitivum sanguinem Habel effudit. Joseph vendidit Ysmahelitis. Conbussit Babilonie satrapas in camino. porrexit Damasceno venenum. item palatum Homeri ferreo clavo transfixit. toxicavit Socratem cum suco cicute. a bimatu et infra in Betehlem pueros iugulavit. mittere in Christum dominum manum presumpsit. multos prophetas apostolos et imitatores dei usque ad mortem variis penis afflixit. hec etiam Cesarem in capitolio viginti quinque vulneribus interfecit. Tullium Ciceronem mutilatum lingua peremit. Boetium carceravit. exilio proscripsit Nasonem. reiecit Virgilium a laribus mantuanis. Senecam in balneo mori coegit. occidit Lucanum. Juvenalem in Egyptum ad moriendum transmisit. infamavit de heresi Priscianum. mearum salutacionum tabulas fumigavit, ut illas indueret sophisticam vetustatem. quid plura? tot persecuta est et persequi non desistit, quot felicitatem aliquam habuerunt vel habere videntur, et nichil intactum preter solam miseriam derelinquit. Liber. De natura et disposicione bestie me plenius instruxisti. set adhuc quero, ubi didiceris, et quanto tempore studueris, et quis tibi exibuerit magisterium oratorie facultatis. Auctor. Licet ad rem non pertineat, referre ubi didicerim, et quis meus doctor fuerit, tamen te certifico, quod inter floride civitatis Florentie ubera primitive scientie lac suscepi. set totum studendi spatium sub doctore sedecim mensium terminum non excessit. Liber. Credunt plurimi, quod scientiam habueris per suffragia spirituum inmundorum, pro eo quod miro ingenio et insuperabili memoria radiaris, et quia ita videris tangere omnia genera facultatum sicut esses in qualibet eruditus. Auctor. Credulitas et voluntas ita liberum habent privilegium a natura, quod non timent legem aliquam vel decretum, nec possunt astringi vinculo vel catena. Liber. Adhuc quero, quid fadam de furtivis depilatoribus et manifestis excoriatoribus, qui excoriare me presument, moliendo sibi adscribere laudem tui laboris. Auctor. Sdas quod libri per artificium naturale inventi sunt, apud quosdam sicut specula et candelabra luce radiantia, et apud quosdam velut cadavera inter corvos. item quidam sumunt ex eis ut apes, et quidam mordent illos ut canes. Ceterum si te aliqui excoriare presumpserint, ad magistratus cathedras appellabis, et poteris eos furti et iniuriarum actionibus convenire, hereditatis expilate crimen validius allegando. Demum ad conferendum perpetuum robur institucioni iam facte super caput tuum laureatam pono coronam. Liber. A te postulo edoceri, qualiter veneno invidie toxicatis qui me dicunt esse prolixum nimium et confusum debeam respondere. Auctor. In chamo et freno maxillas eorum constringas, et dicas quod Nilo probabiliter similaris, qui per rivulos adiacentes diffusus aridas insulas et terras irrigat, easque facit uberius germinare: et tamen alvei profunditas non mutatur. Certum est, et rei effectus ostendit, quod dividi potes in mille particulas, et ultra, quarum qvelibet humore doctrine aridum cor irrigat et intellectus germen producit tamquam rivulus a flumine derivatus. Aquam tuam igitur divide in plateis, et noli curare quid invidi referant, qui propter aliorum felicitates igne inexstinguibili aduruntur, videntes quod lucem de fumo produxi, et ambulantibus per errorum semitas rectitudinis itinera demonstravi, nec ob aliud aliquorum errores perlegi nisi ut per contraria viderem clarius veritatem. Liber. Aliqua mihi deesse videntur ad exibendam stili epistolaris doctrinam. Auctor. Subtiliter considerasti que desunt. unde scias, et non dubites, quod libros quos primitus edidi tuo dominio subiugavi, considerans quod nichil in te de hiis que in illis posui continetur. verum tamen sunt dispersi et per orbem terrarum diffusi. Liber. Nunc autem librorum specifica vocabula, et doctrinas in eis positas sub brevitate distingue. Auctor. Libri quos prius edidi sunt xi. quorum nomina hoc modo specifico, et doctrinas que continentur in illis ita distinguo. Quinque nempe salutacionum tabule doctrinam conferunt salutandi. Palma regulas iniciales exibere probatur. tractatus virtutum exponit virtutes et vitia dictionum. In notulis aureis veritas absque mendacio reperitur. In libro qui dicitur oliva privilegiorum et confirmacionum dogma plenissime continetur. Cedrus dat notitiam generalium statutorum. Mira docet fieri testamenta. Breviloquium doctrinam exibet inchoandi. In ysagoga epistole introductorie sunt conscripte. Liber amicitie viginti sex amicorum genera pura veritate distinguit. Rota Veneris laxiua et amantium gestus demonstrat. IV. De divisione libri. Hic liber in sex libros dividitur ordine regulari. Primus est de forma litterarum scolastice condicionis. Secundus formam ecclesie romane tangit breviter et summotenus, quoniam augmento non indiget plenitudo. Tertius formam continet litterarum que valent summo pontifici destinari. Quartus est de litteris imperatorum et regum atque reginarum, et de missivis atque responsivis que possunt fieri ab inferioribus ad eos. Quintus est de prelatis et subditis et negotiis ecclesiasticis. Sextus est de litteris nobilium virorum civitatum atque popularium. V. Titel der sechs bücher. Liber primus. 1. De regulari ordinacione dictionum. 2. De aspiracionibus. 3. De ammonicionibus que rudibus scolaribus transmittuntur. 4. De nimietate studii. 5. De opinionibus addiscentium. 6. De curatoribus scolarium. 7. De illis qui respondere non curant amicis. 8. Qualiter multa possunt breviter intimari. 9. De invectivis contra illos qui ad studium ire differunt. 10. De prosperis eventibus qui scolaribus in primordio studii occurrunt. 11. De contrariis eventibus qui scolaribus in primordio itineris occurrunt 12. De bonis et malis ingeniis studiis et moribus addiscentium. 13. De honestis moribus et pravis moribus addiscentium. 14. De excusacionibus. 15. De honore ac vituperio conventorum. 16. De magistris qui vocantur ad regendum scolas. 17. De interpretacionibus nominum propriorum. 18. De illis qui per vanam credulitatem deluduntur. 19. De cantoribus. 20. De subsidiis postulandis. 21. De miseriis studentium. 22. De beneficiis ecclesiasticis postulandis in scolis. 23. De conmendadonibus. 24. De revocacionibus. 25. De consolacionibus. 26. De consuetudinibus plangentium. 27. De consuetudinibus sepelientium. Liber secundus. 1. De promocionibus. 2. De exconmunicacionibus. 3. De conmissionibus. 4. De beneficiis ecclesiasticis conferendis. 5. De conmendadonibus quas papa facit pro suis dilectis. Liber tertius. 1. De litteris que pape mittuntur circa inicium promocionis sue. 2. De conmendacionibus inferiorum personarum ad papam. 3. De petacionibus confirmacionum. 4. De electionibus discorditer factis. 5. De supplantatis in electione. 6. De sublimibus personis que rogant papam pro suis dilectis. 7. De hiis qui rogant pro utilitatibus ecclesiarum papam. 8. De exordiis generalibus ad papam pro illis qui non possunt alibi iusticiam invenire. 9. De hiis qui protectiones implorant. 10. De novis rumoribus et victoriis intimandis. 11. De consultacionibus. 12. De renunciacionibus. 13. De accusacionibus legatorum. 14. De excusacionibus. 15. De impedinentis evidentibus. 16. De oppressionibus et gravaminibus. 17. De responsionibus iudicum delegatorum. 18. De sententiis datis. 19. De criminibus aborrendis. 20. De peticionibus. Liber quartus. 1. De sublimibus personis que sibi invicem iocunda intimant. 2. De victoriis intimandis. 3. De rogaminibus que porrigunt imperatores et reges inferioribus, et de responsionibus inferiorum. 4. De magnis coronatorum negotiis inter se, et ad inferiores, et de inferioribus ad eosdem pro gravaminibus illatis. 5. De principalibus negotiis imperii cum civitatibus Ytalie. 6. De statutis imperialibus. 7. De consultacionibus et responsivis. Liber quintus. 1. De litteris que mittuntur electis, et de responsionibus electorum. 2. De interpretacionibus quorundam officialium nominum. 3. De litteris que mittuntur electis hospitalium et illarum domorum in quibus laici consueverunt preesse. 4. De litteris que fiunt pro illis qui in discordia eliguntur. 5. De illis qui volunt conmittere symoniam, et de illis qui volunt et nolunt consentire. 6. De suasionibus et dissuasionibus eligendorum. 7. De illis promotis qui postulant subvenientiam personarum vel rerum. 8. De ordinacionibus. 9. De ordinandis. 10. De elymosinis conferendis. 11. De illis qui mittuntur in peregrinacionem propter aborrenda crimina. 12. De sacerdotibus clericis et monachis qui licenciantur ab episcopis vel magnis prelatis cum litteris testimonialibus. 13. De illis qui nolunt ire peregre. 14. De iussionibus pontificum ad inferiores pro consortiis mulierum. I5. De procuracionibus. 16. De metropolitanis et pontificibus qui iubent inferioribus venire ad sinodum et solvere denarios inpositos. 17. De cavillosis pontificum vel aliorum prelatorum exactionibus. 18. De rogaminibus pontificum pro clericis vel scolaribus ut beneficia ecclesiastica optineant. 19. De conquestionibus subditorum et de ammonicionibus et precepcionibus maiorum tam ad inferiores prelatos quam ad subditos. 20. De religiosis et religionibus. 21. De religiosis fugitivis. 22. De hereticis. 23. De litteris citatoriis. 24. De rogaminibus que porriguntur in causis. 23. De litteris que fiunt pro controversiis matrimoniorum. 26. De litteris que fiunt pro testibus cohercendis. 27. De furtis incisionibus et incendiis que creduntur esse a vicinis vel personis domesticis perpetrata. Liber sextus. 1. De novis amicis acquirendis. 2. De suasionibus et dissuasionibus in matrimoniis contrahendis. 3. De litteris quas amici tempore guerre adinvicem sibi transmittunt. 4. De victoriis treugis et conposicionibus. 5. De custodiendis municionibus et captivis, et de litteris captivorum. 6. De conmendacionibus illorum qui debent fieri milites, et de litteris securitatis. 7. De torniamentis et nuptiis. 8. De remuneracionibus ioculatorum. 9. De fideiussoribus et mutuatoribus. 10. De potestatum electionibus. 11. De postulacionibus satisfactionum propter damna que sibi cives aut alii adinvicem ferunt. 12. De testibus. 13. De mercatoribus. 14. De depositis. VI. Muster aus dem ersten büche. Notula qua doctrina datur quod propriorum nominum interpretaciones pro nominibus propriis non ponantur. Nota quod aliquot nudi gramantes de simplicitatis errore trahentes fomentum nominum interpretaciones ponunt loco nominum propriorum. quod ridiculosum esse videtur. Nam quoddam castrum est iuxta Ravennam, quod
Bagnacavallum
appellatur. ad quod aliquando confugerant quidam raptores qui quendam spoliaverunt litteratum. interrogatus autem, dum conquereretur, quo raptores ivissent, respondit quod iverant ad
ablucionem equi
, unde iudex continuo misit ad locum in quo equi comsueverant adaquari. Profecto aliquis rusticus ex inposicione
papa
vocatur. numquid appellabitur
summus pontifex
vel
episcopus servus
servorum dei?
aut si vulgo nominatur
episcopus
, poterit dici
pontifex
vel
antistes
vel
presul?
Item si aliquis vocaretur
Blancus
, satis esset cornutus gramans qui diceret: ecce
Albus
. Ego ipse fui aliquando a quibusdam meis stultis auditoribus
bonus socius
appellatus. quibus inposui silentium verecundum. nam firmiter dico, quod etiam hec sillaba "bon" augmentari non debet, ut dicatur Bonusconpagnus, set debet inmobiliter permanere, ut dicatur Bonconpagnus, quia si dicatur "bonus" pars nominis proprii trahi videtur ad significacionem adiectivi. et idem iudicium est in consimilibus. secius est si ponatur in fine proprii nominis, ut
Homobonus
, quia ibi ex toto profertur, et est ibi dictio. set "bon" in principio secundum vulgare semper est sillaba. Trado igitur pro regula generali, quod omnia propria nomina virorum mulierum atque locorum secundum quod vulgo proferuntur scribantur. declinacione tamen interposita in illis que declinari possunt. Ceterum in serie narracionis poni valet laus aut vituperium de interpretacionibus nominum propriorum, laus ut vere dicitur
Ambrosius
quasi
ambre sinus
, vituperium ut vere dicitur
Maleficanus
quasi
mala faciens
. et sic possunt infinite nominum interpretaciones ad laudem et vituperium de nominibus provenire. Si autem opponatur quod quedam nomina locorum in facultate litteratoria transmutantur et eorum interpretaciones ponuntur pro vulgaribus, respondeo: quod illa nomina sunt quasi barbara. unde sapientes in litteratura huius modi vulgaria contempserunt, eorum interpretaciones pro illis ponentes. videbatur enim eis quasi barbarum, si diceretur Verciburg, Osburg, Regesburg Araz, Alzor. quare dixerunt Herbipolis, Agusta, Ratisbona, Adtrebatum, et Altissiodorum. nam illa que sunt latinitati germana, iusta vulgaria in litteraturam permutat, ut a melano Mediolanum, a maganza Maguncia, a palerno Panormum, et a messina Mesanum. ita fit vel fieri debet ubique. 2. Aus dem titel de consolacionibus das letzte kapitel notula de materiis inveniendis. Oratoribus relinquo hic multas materias infinitas, quia vix unam tetigi respectu illarum quas obmisi. In primis possunt inveniri materie de consolacionibus super morte summorum pontificum, patriarcharum, archiepiscoporum, cardinalium, episcoporum, abbatum, et omnium prelatorum. dici potest de quibus dicendum est, quoniam fuerint vicarii Christi, magistri katholice fidei, apostolorum felicissimi successores, aurea in templo domini candelabra, basides et columpne, patres orphanorum, et iudices viduarum. inferiores autem possunt dici ornamenta, architecta, parietes, et substentamenta ecclesie dei. Dici namque potest, quoniam extincta sunt luminaria, et specula tenebrata. Item dici potest, quod consolacionem possumus recipere duobus modis. primo, quia transierunt ad patriam paradisi. secundo, quia successores idonei sunt electi. Item possunt inveniri materie numerose super consolacione magistrorum et scolarium qui decedunt in scolis. Item possunt inveniri materie super morte imperatorum et regum. et narrari possunt victorie triumphales, facta clarissima, labores diuturni quos pro imperii et regnorum honore sunt passi. Verum tamen summa brevitate in huiusmodi laudibus debet uti orator, ne in consolacionibus esse storiographus videatur. Item potest descensus fieri super morte imperatricum, reginarum, principum, militum, omniumque virorum ac mulierum cuiuscunque sint officii vel condicionis. Et ita per invenciones et variaciones possunt consolacionum remedia inveniri. Ceterum dici potest de hiis qui habent proles, quod non sunt mortui, quoniam per ydoneos heredes vivunt. Et nota, quod de omnibus qui decedunt referri debet — si veraciter dici potest — quod ad lamenta penitencie confugerunt, et sacro sancti corporis et sanguinis domini clipeo premuniti ad regna celestia convolarunt. 3. Titel de consuetudinibus plangentium. Quod sit inpossibile scire omnes consuetudines illorum qui plangunt mortuos suos. Consuetudines plangentium nemo plenarie scire valeret, etiam si circuiret totum orbem terrarum, quoniam in una et eadem patria diverse consuetudines observantur. De consuetudine quam in plangendo mortuos Romani observant. Romani non intelliguntur de morte alicuius dolere, nisi cum unguibus partem excorient faciei, capillos evellant, et usque ad umbilicum vel pectus vestimenta rescindant. Ducuntur etiam Rome quedam femine precio numario ad plangendum super corpora defunctorum, que conputatrices vocantur, ex eo quod sub specie rithmica nobilitates divicias formas fortunas et omnes laudabiles mortuorum actus conputant seriatim. sedet namque conputatrix aut interdum recta, vel interdum proclivis stat, super genua crinibus dissolutis, et incipit preconia laudum voce variabili iuxta corpus defuncti narrare, et semper in fine clausule ho vel hy promit more plangentis. et tunc omnes astantes cum ipsa flebiles voces emittunt. set conputatrix producit lacrimas precii, non doloris. De hiis qui Romanos imitantur in planctu. Siculi, Apuli, et Campani in plangendo mortuos et in ducendo conputatrices observant consuetudines Romanorum. Illi autem vel ille, qui vel que conputatrices habere non possunt, pronunciant sicut sciunt carmina sui doloris. De consuetudine Grecorum. Greci namque in planctu ex parte observant consuetudines Romanorum, et conputatrices inducunt, set dolor tunc de vena cordis procedit quando Grecus aliquem pilum de barba evellit. ea siquidem ora emittuntur clamores, et multiplicatur fletus. De Calabritanis. Uxor Calabritani defuncti remoto velamine non parvam capillorum quantitatem evellit, et quicunque venit ad plangendum, semel aperta manu percutit illam capitis particulam de qua uxor ipsa quasi ex toto capillos evulsit, et dicit percutiens: o captiva. De consuetudine Tuscorum. In Tuscia fit excoriacio vultuum, pannorum scissio, et evulsio capillorum. De consuetudine quam in planctu habent Romanioli et Lombardi. Lombardi et Romanioli clamosas voces et lacrimas paucas emittunt, et cum ipsis rumoribus catervatim ruunt super corpora defunctorum, et multos ad simulatum planctum inducunt qui oculos madefaciunt cum salvia vel palpebris pponunt acrumen, ut plangere videantur. et tales taliter plangendo subrident. De consuetudine Gallicorum. Gallici secundum suarum provinciarum diversitates diversos observant modos in planctu. set illi solummodo plangunt quos urget dolor de morte carorum. et ista consuetudo in Francia precipue observatur. De Yspanis. Ispani vix lacrimas doloris effundunt nisi hoc exigant merita personarum. Qualiter plangunt Anglici Boemi Poloni Ruteni atque Sclavi. Anglici Boemi Poloni Ruteni atque Sclavi potum suum cum fletu permiscent donec ebrietate sunt affecti, et ita remanent solito iocundius consolati. De consuetudine Ungarorum. Ungari amare plangunt. set dolor illis adherere non potest, quia semper sunt in castris, et silvas et solitudines venando transcurrunt. De Sardis et Barbaris. Sardi zelotipi more venantium ictu vocis verberant aerem quando plangunt, et Barbari tanquam lupi ululant, et mulieres eorum ganniunt sicut vulpes. Qualiter plangunt quidam provinciales. Quidam provinciales cantum permiscent cum fletu, quia primitus plangunt, et statim psallunt |cum tynpanis sinphoniis et arpis, et ita plangendo et psallendo mitigant consuetudine sua dolorem. De consuetudine Theutonicorum. Theutonici furorem mitigant in plangendo, quia sine strepitu et clamore stant vel sedent iuxta corpora defunctorum. summisa quippe voce deplorant pariter et suspirant, et sine honerosa vociferacione producunt lacrimas pietatis. De consuetudine quorundam Saracenorum. Saraceni qui habitant in partibus orientis amarissime plangunt super morte carorum. Set in partibus Affrice magis perseverant in planctu, quoniam per aliquot dierum spacium dimittunt aperta sepulcra, et qui erant dilectione coniuncti accedunt ad corpus defuncti, dicentes: quid facis? quare non surgis? multum stetisti. quando venies? iam est ora surgendi. noli tardare. De felicitate sacerdotum et clericorum super planctu defunctorum. Felicia sunt agmina sacerdotum, et clericorum caterve beate, quia cum alii flebiles voces emittunt ipsi dulciter modulantur, cum alii gemunt ipsi rident, et cum alii pre dolore suspirant ipsi pre gaudio iocundantur. Muster aus dem dritten büche. 1) Aus dem titel de hiis qui protectiones implorant: Mediolanum se pape conmendat et suadet contra Phylipum. Urbs Mediolanum, que pre cunctis mundi civitatibus in ecclesie romane obsequiis devotius permanet et permansit, se vobis tanquam patri precipuo reconmendat, et vestre audet consulere sanctitati ut reducentes ad memoriam crudelem et nocivam rubri Frederici prolem in laudabili proposito firmius persistatis, quia si contingeret prevalere Philippum repercuteret altera plaga priorem. Profecto non degenerat qui speciem trahit a genere. nec est credendum quod dulcescat absinthium, nisi naturalis conplexio mutaretur. Sane bonum est, et a coequalis meriti tramite non discordat, ut inter Allamannos discordia foveatur, quia tempore scismatis romanam fecerunt ecclesiam diutius vacillare. 2. Aus dem titel de accusacionibus legatorum die beiden schlusskapitel. De falsariis. Infelix abbas de Marmoreto bullas romane curie cum subtili subula perforavit, et cum acu subtilissima filos adulterinos inmittens cum ligneo malleo interposito filtro planificavit bullas quas falsis litteris inprimebat. Fecit etiam cinericium, de cuius artificio tutius est silere, et per ipsum bullas papales, monetas omnes, et sigilla quelibet faciebat. nec inveniebatur in uno puncto delictum. De sophysticacione depositi. Samnus monacus antequam esset pirrata religionem fictitiam simulabat. in claustro nempe, in quo habitum monachalem recepit, sublato alfabeto conmuni mille marcarum depositum cum stagno sophistico alteravit, et abbati facinus totum ascripsit, et elapso tempore illam peccuniam et tesauros ecclesie asportavit. 3) Kapitel des titels de impedimentis evidentibus. 1. De egritudine. 2. De senectute. 3. De paupertate. 4. De timore. 5. De difficultate itineris. 6. De guerra. 7. De brevitate. 8. De paucitate. 9. De multitudine. 10. De aeris intemperie. 11. De calore. 12. De frigore. 13. De transitu maris. 14. De igne. 15. De aquarum inundacione. 16. De frigiditate sexus. 17. De condicione. 18. De statuto. 19. De edicto. 4) Titel de responsionibus iudicum delegatorum. De illis qui respondent antequam causa conmissa terminetur pro eo quod litigantes desistunt. Quamquam sumus inscientes et canonici iuris ignari, sedis tamen apostolice iugum suave nobis videtur et onus ad ferrendum leve. Vestra siquidem sanctitas nobis iniunxit, ut causam que inter P calleritanum electum ex una parte et decanum et quosdam canonicos ex alia vertebatur super facto archiepiscopalis electionis audiremus et fine deberemus canonico terminare. Nos autem apostolicum mandatum prosequi cupientes utramque partem ante nostram presentiam convocavimus, et in tantum fuit in causa processum quod lix est ordine iudiciario contestata. demum utraque pars nec venit nec responsalem transmisit ad terminum constitutum. cum vero postmodum actorem et reum propensius citaremus, ita respondebant ac si nunquam nobis causa conmissa fuisset. Hec autem ideo sanctitati vestre duximus referenda, ne in prosecucione mandati apostolici esse desides videamur. De illis qui deferunt appellationi, cum in conmissionibus non fit mentio de appellacione. Causam que vertitur inter cenobium de Franeto et hospitale de Larola super facto aque ductus nobis vestra sanctitas audiendam commisit. Cum autem iam esset in tantum processum quod lix contestari debebat, pars cenobii sedem apostolicam appellavit. Cui appellacioni detulimus, sicut fecere debebamus, quoniam littere ipse cum appellacionis remedio fuerant impetrate. De illis qui deferunt appellationi, cum super accessorio appellatur. Cum in causa que vertitur inter canonicos aretinos et abbatem sancte Flore super facto abbatie in qua de novo constituta ecclesia est cathedralis iuxta mandatum vestrum procederemus, et post contestacionem litis et multas allegaciones testes introduci deberent, pars abbatis fratres et speciales amicos ad testificandum inducere conabatur. Unde ne illos reciperemus, canonici sedem apostolicam appellarunt, allegantes quod non licebat abbati pugnare domesticis testimoniis. Quare appellacioni detulimus, et utramque partem ad vestre sanctitatis pedes remittimus absolutam. De illis qui non deferunt appellacioni cum super accessorio appellatur. Vestre dominacionis inmensitas nobis causam matrimonii que vertebatur inter ducem Burgundie et filiam comites de Sabadia audiendam commisit et fine canonico terminandam. Unde cum in tantum iam esset processum quod utraque pars allegacionibus et attestacionibus renunciaverat, et nos de utriusque consensu proferre deberemus sententiam finitivam, allegavit dux quod mater sua graviter egrotabat, unde recedere cogebatur. et super hoc accessorio appellavit. Nos vero — tum quia sublatum erat in litteris conmissionis appellacionis remedium, tum quia frivolum super quo appellabat omnibus videbatur — de sapientum conscilio partem ducis condempnavimus, adiudicantes quod illam retineat pro uxore sibique reddat in omnibus debitum maritale. De duobus iudicibus quorum unus suspectus habetur unde non fit in causa processus. Controversiam que vertitur inter H plebanum de Lindauia ex una parte et eiusdem ecclesie capitulum ex alia super electione ab ipso celebrata sanctitas vestra nobis audiendam conmisit et fine debito terminandam. Nos autem iuxta mandati vestri tenorem utramque partem ad nostram presentiam convocauimus, et cum parati essemus in facto procedere, pars capituli firmiter asserebat, quod alter nostrum, prepositus videlicet constanciensis, plebano est consanguinitatis proxima linea copulatus. unde appellavit, quod in causa procedere minime deberemus. Quare a cause prosecucione destitimus, quia idem prepositus hoc inficiari nequibat. De duobus iudicibus quorum unus moritur ante litis contestacionem. A sedis apostolice sanctitate causa que vertitur inter perusinvm et urbevetanum episcopos super divisione diocesani mihi et episcopo narniensi fuit sine remedio appellacionis conmissa. Cum autem ambo iuxta mandati uestri tenorem procedere parati essemus, condelegatum repentina febris invasit. unde post triduum temporalis mortis legata persolvit. Ego vero solus in causa procedere non debeo, quia non continebatur in litteris quod absque coniudice aliquid audire deberem. Unde utramque partem ad sanctitatis vestre pedes remitto. De iudicibus quibus non est iniunctum ut sententiam ferant, set allegaciones et attestaciones tenentur summo pontifici destinare. Elapso iam unius anni spacio vestra mihi sanctitas causam audiendam conmisit que vertitur inter episcopum tridentinum et eiusdem ecclesie capitulum super facto renunciacionis episcopatus ex eo quod idem episcopus in renunciacione ipsa dicebatur emisisse votum et recepisse habitum monachalem. Arduum erat negotium, et prefati magnitudine atque difficultate itineris differendum. demum licet cum labore non modico allegaciones et attestaciones utriusque partis audivi. Quas iuxta mandati vestri tenorem vobis meo sigillo inpressas transmitto. De incepcionibus pro simplicibus dictatoribus. Preterea simplices dictatores hanc incepcionem possunt facere generalem:
Placuit sanctitati vestre conmittere nobis causam que vertitur
— si non est finita; si vero finita:
que vertebatur — inter
tales,
positis nominibus litigantium,
super facto decimarum,
vel
sepulture,
vel
super facto electionis,
et sic de ceteris controuersiis. et erit illa incepcio pro universis et singulis generalis. Vel aliter:
Sedis apostolice sanctitas, que ius canonicum
et civile palmo concludit,
vel
que ligandi et solvendi optinet potestatem,
vel
que freno rectitudinis excedentium protervitates compescit,
vel
que cuilibet propria iura conservat,
vel
que urbi et
orbi presidet universo,
vel
que litigantium controversias rectitudinis
falce precidit, causam que vertebatur inter tales nobis
audiendam conmisit et fine debito terminandam.
et erit ista regula generalis, specificatis nominibus litigantium et causarum. 5) Titel de sententiis datis. De illis qui ferunt sententiam in contumaces. Cum inter episcopum vicentinum ex una parte et eiusdem ecclesie prepositum et capitulum ex alia de quibusdam prediis et decimis controversia verteretur, mihi summus pontifex causam ipsam absque appellacionis remedio audiendam conmisit et fine canonico terminandam. Cum autem utramque partem prout ordo canonicus postulat convocassem, pars episcopi non venit, nec responsalem transmisit. iterato quidem eidem episcopo terminum XV dierum prefixi. ad quem venit, et dedit caucionem iudicio sisti. postmodum vero bis et ter et uno peremptorio citatus edicto non venit, nec responsalem transmisit. Unde ipsum episcopum de plurimorum sapientum consilio tanquam contumacem condempno, et prepositum atque canonicos ab eius inpeticione de auctoritate apostolice sedis absolvo. De illis qui post litis contestacionem post allegaciones et examinaciones attestacionum non recipiendo excepciones neque deferendo appellacionem sententiam proferunt finitivam. Nos S remensis et H rotomagensis archiepiscopi super causa que vertebatur inter cantuariensem electum ex una parte et eiusdem ecclesie capitulum de electione ab ipso capitulo celebrata iudices delegati processimus iuxta mandati vestri tenorem sicut presens narracio demonstrabit. Inprimis enim utramque partem ante nostram presenciam convocauimus, et receptis prout ordo iudiciarius postulat caucionibus iudicio sisti audivimus que hinc inde fuerunt proposita diligenter. pars quidem electi firmiter asserebat, quod sine alicuius contradictione fuerat electus, et ex hoc testes xi introduxit, qui satis uniformiter queque singula dicere videbantur. capitulum namque instantissime allegabat, quod quidam ex eis ante electionem appellacionis vocem emiserant pro eo quod suffraganei contra consuetudinem ecclesie se numero eligendum aggregabant. super quo novem fuerunt introducti testes, qui diversimode referre omnia cernebantur. Fuere siquidem post contestacionem litis excepciones plurime ab utraque parte inaniter allegate. quas non admisimus ex eo quod veritatis radicem non habebant. Et ex parte capituli fuit bis et ter super frivolis accessoriis appellatum, quibus appellacionibus non detulimus, videntes quod per eas dolosa subterfugia querebantur. Auditis demum allegacionibus utriusque partis, et examinatis acutius attestacionibus in purgatorio veritatis, auctoritate apostolica que nos in hac causa in partem sollicitudinis evocauit cantuariense capitulum condempnamus, electum ab omnium inpeticionibus absolventes. Et ut hec sententia robur suscipiat et canonicum firmamentum, ipsius paginam nostrorum sigillorum munimine roboramus. 6) Kapitel des titels de criminibus aborrendis. 1. De illo qui uxorem pregnantem interfecit. 2. De illo qui in servicio domini sui multa vitia perpetravit. 3. De illo qui filium suum causa correctionis occidit. 4. De illo qui patrem instigante diabolo interfecit. 5. De illo qui matrem verberavit. 6. De illo qui fratrem carnalem interfecit. 7. De illo qui causa ebrietatis in die sancta veneris carnes comedit. 8. De monacho qui strangulavit abbatem et interfecit monachum dormientem. 9. De monacho qui toxicavit abbatem. 10. De Samno monacho et innumerabilibus iniquitatibus eius. 11. De plebano qui virum cuius uxorem cognoverat exoculavit. 12. De sacerdote qui execrabilia facinora perpetravit. 13. De illo qui presbyterum interfecit super altare. 14. De illo qui violentas manus iniecit in clericum. 15. De illo qui sodomiticum facinus perpetravit. 16. De illo qui cognovit diversa genera bestiarum. 17. De monacha que cum monacho aufugit. 18. De muliere que post adulterium accepit habitum monachalem et iterum conmisit incestum. 19. De muliere que de cella exiuit et cum sacerdote aufugit. 20. De muliere que corpus lenocinio proscripsit. 21. De muliere que virum suum pro quodam adultero toxicavit. 22. De muliere que virum suum causa cuiusdam adulteri interfecit. 7) Aus dem kapitel de peticionibus. De matrimoniis. Sanctitati vestre significat B mulier, quod — cum G nobili bononiensi civi fuisset matrimonii vinculo copulata, vir ipse coram episcopo bononiensi per falsos testes esset probare paratus quod in quarto et in quinto consanguinitatis gradu sibi esset coniuncta, ut eam suis dotibus defraudaret — mulier ipsa sedem apostolicam appellavit. Qua propter petit a sanctitate vestra, quatins aliquibus discretis viris causam conmittere dignemini, qui tales testes amittant qui suspicione careant et personas et consanguinitatis originem non ignorent. nam et ante cause decisionem res mulieris taliter faciant custodiri, quod si divortium fuerit prout ordo canonicus postulat celebratum, sibi dotes nullius appellacione obstante in integrum resignentur. De usuris. Intimat sanctitati vestre J turonensis archidiaconus, quod — cum bononiensis episcopus a felicis memorie Celestino receperit in mandatis, ut parrocianos suos quibus usuras exsolverat ad reddendum eas debita pena conpelleret, et quibus fideiussores vel pignera obligarat sua sorte faceret manere contentos — super quibus adhuc nullum conmodum de mandato apostolico reportavit. Cuius rei causa petit a sanctitate vestra, ut eidem episcopo firmiter iniungatis quod mandatum apostolicum sublato appellacionis remedio prosequatur. De symonia. Sanctitati vestre significant sorrensis et ansutrinus episcopi, quod cum bone memorie C turcensis archiepiscopus etc.
non mutatis aliquibus de hiis que in conmissionis
litteris superius continentur usque ad
postmodum. Ea propter a clemencia vestra petunt, quatenus calleritano et arboriensi archiepiscopis firmiter iniungatis, ut convocatis partibus causam audiant, et si per vicinie famam et idoneos testes electionem taliter factam fuisse constiterit, 7) Aus dem kapitel de peticionibus. De matrimoniis. Sanctitati vestre significat B mulier, quod — cum G nobili bononiensi civi fuisset matrimonii vinculo copulata, vir ipse coram episcopo bononiensi per falsos testes esset probare paratus quod in quarto et in quinto consanguinitatis gradu sibi esset coniuncta, ut eam suis dotibus defraudaret — mulier ipsa sedem apostolicam appellavit. Qua propter petit a sanctitate vestra, quatins aliquibus discretis viris causam conmittere dignemini, qui tales testes amittant qui suspicione careant et personas et consanguinitatis originem non ignorent. nam et ante cause decisionem res mulieris taliter faciant custodiri, quod si divortium fuerit prout ordo canonicus postulat celebratum, sibi dotes nullius appellacione obstante in integrum resignentur. De usuris. Intimat sanctitati vestre J turonensis archidiaconus, quod — cum bononiensis episcopus a felicis memorie Celestino receperit in mandatis, ut parrocianos suos quibus usuras exsolverat ad reddendum eas debita pena conpelleret, et quibus fideiussores vel pignera obligarat sua sorte faceret manere contentos — super quibus adhuc nullum conmodum de mandato apostolico reportavit. Cuius rei causa petit a sanctitate vestra, ut eidem episcopo firmiter iniungatis quod mandatum apostolicum sublato appellacionis remedio prosequatur. De symonia. Sanctitati vestre significant sorrensis et ansutrinus episcopi, quod cum bone memorie C turcensis archiepiscopus etc.
non mutatis aliquibus de hiis que in conmissionis
litteris superius continentur usque ad
postmodum. Ea propter a clemencia vestra petunt, quatenus calleritano et arboriensi archiepiscopis firmiter iniungatis, ut convocatis partibus causam audiant, et si per vicinie famam et idoneos testes electionem taliter factam fuisse constiterit, appellacene remota in eum deposicionis sentenciam non differant promulgare. VIII. Muster aus dem viertel büche. 1. Titel de statutis imperialibus. Exordium generale ad novas leges constituendas. Convenit imperiali celsitudini, singulorum excessus diligentius intueri, et que contra iuris ordinem fiunt imperialis moderaminis falce penitus resecare, et si quandoque nova delinquencium genera conpareant, novas leges constituere, ne transgressores per legum taciturnitatem in malis actibus valeant aliquatenus gloriari. De statuto contra illos qui nolunt imperio fidelitatem iurare. Ne transgressores malitiose querant subterfugia delinquendi, statuimus ut omnes qui fidelitatem imperio iurare denegant consuetam et parere generalibus mandatis recussant tam diu sint infames quousque ad mandatum imperii revertantur. De statuto contra milites qui preliantur in torneamentis. Intuentes quod torneamenta in quibus milites ad solam ostentacionem suarum virium preliantur fecere iam plurimos deperire, hoc generali sancimus edicto ut nullus miles in arbitrariis torneamentis bellari presumat. De statuto contra latrunculos et raptores. Nostre maiestatis auribus est relatum, quod in locis silvosis et abditis latrunculi et raptores latitant qui die noctuque spoliant viatores. Quare universis imperii fidelibus damus potestatem plenariam, ut ubicunque illos poterunt invenire ipsos absque pene metu occidant exoculent atque suspendant. Si quis autem eis impenderit auxilium vel favorem, se penam consimilem noverit incursurum. appellacene remota in eum deposicionis sentenciam non differant promulgare. VIII. Muster aus dem viertel büche. 1. Titel de statutis imperialibus. Exordium generale ad novas leges constituendas. Convenit imperiali celsitudini, singulorum excessus diligentius intueri, et que contra iuris ordinem fiunt imperialis moderaminis falce penitus resecare, et si quandoque nova delinquencium genera conpareant, novas leges constituere, ne transgressores per legum taciturnitatem in malis actibus valeant aliquatenus gloriari. De statuto contra illos qui nolunt imperio fidelitatem iurare. Ne transgressores malitiose querant subterfugia delinquendi, statuimus ut omnes qui fidelitatem imperio iurare denegant consuetam et parere generalibus mandatis recussant tam diu sint infames quousque ad mandatum imperii revertantur. De statuto contra milites qui preliantur in torneamentis. Intuentes quod torneamenta in quibus milites ad solam ostentacionem suarum virium preliantur fecere iam plurimos deperire, hoc generali sancimus edicto ut nullus miles in arbitrariis torneamentis bellari presumat. De statuto contra latrunculos et raptores. Nostre maiestatis auribus est relatum, quod in locis silvosis et abditis latrunculi et raptores latitant qui die noctuque spoliant viatores. Quare universis imperii fidelibus damus potestatem plenariam, ut ubicunque illos poterunt invenire ipsos absque pene metu occidant exoculent atque suspendant. Si quis autem eis impenderit auxilium vel favorem, se penam consimilem noverit incursurum. De statuto contra leprosos. Si ex humane condicionis fragilitate aliquos lepre morbum incurrere contigerit, sancimus ut extra civitates castella et suburbia conmorentur, ibique suam eligant habitacionem ubi frequens non sit hominum accessus, quoniam eorum flatus corumpit aerem et ex tali corupcione incorupti aliquando corumpuntur. De statuto contra zaratores et fautores eorum. Perversas et detestabiles zaratorum catervas per huius edicti constitucionem dampnamus, et tam illos qui zare ludum exercent quam eorum fautores perpetue iudicamus infamie nota signari, statuentes etiam quod ad testificandum nullo tempore admittantur: nam qui deo et sanctis eius per unius puncti defectum vel augmentum voce garrula iniuriari presumunt periurium contra quemlibet pro parvi muneris exhibitione conmittere non timerent. Idem autem de veritatoribus et ludentibus ad rigmectam fieri stabilimus. De statuto contra doctores qui scolares appretiantur. Cunctos litteratorie professionis doctores qui precio nummario scolares conducunt censemus esse infames, et auditores ipsos perpetue ascribimus servituti, quia servitutem voluntariam non debere unquam dissolvi placuit. Et Bonconpagno videtur. De statuto contra monachos et clericos qui alterant indumenta. Monacos et clericos universos qui causa studii vel criminis perpetrandi alterant indumenta, et regulares tonsuras dimittunt, ut id quod sunt esse minime videantur, fore iudicamus infames. De statuto contra illos qui assumunt habitum muliebrem. Viros, qui causa faciendi vindictam vel decipiendi aliquem assumunt habitum muliebrem vel etiam peregrinum, esse ipso iure censemus infames. Et mulieres que simile facere attemptant infamia consimili annotentur. De statuto contra cursales atque pirratas. Viros cursales quos indomita parturit Sclavonia, longobardos et orridos cappelletos, omnesque qui maria sulcant, eorumque singulos receptores, et illos qui cum eis negotiari presumunt, detestabilis iudicamus infamie nota signari. De statuto contra lenones et rufianos. Licet lenones et rofiani sint ipso iure infames, adhuc tamen sancimus ut ultima infamia prenotentur, quia dum custodire volunt extrema pudoris pudoroso debent ludibrio pudorari. De statuto contra meretricem que scienter cum leproso coivit. Meretrix vel focaria que scienter coierit cum leproso protinus conburatur, ne de conrumpcione suscepta conrumpat incautos. Notula qua doctrina datur quomodo petitiones imperatori et regibus porriguntur. Forma conponendi petitiones que imperatori et regibus porriguntur sumi possunt de forma peticionum summi pontificis per industriam providi oratoris. Nam ubi dicitur
vestre significat sanctitati,
dicatur
imperiali
vel
regali maiestati,
vel
celsitudini
seu
clementie.
Ab imperatore siquidem et regibus petuntur secularia officia, beneficia temporalia, feuda, privilegia, confirmaciones, restitucio in integrum, renovacio privilegiorum, auctoritas audiendi de appellacionibus, faciendi tabelliones, emancipandi, legittimandi, manumittendi, dandi tutores et curatores, decollandi homicidas, suspendendi et puniendi falsarios et latrones. Item petitur licencia colligendi arenam auream, fodendi minerías, cudendi monetas, recipiendi tributum seu vectigal, et recipiendi pedagium de omnibus que portantur et vehuntur in forum. Item petuntur viatica dominia navigandi et faciendi aque ductum. Item petuntur securitates, restitucio gratie, remissio pene, tutela, et libertas. 2. Titel de consultacionibus et responsivis. Interrogant custodes carcerum imperatorem quid facere debeant de captivis. Maiestatem vestram duximus litteris presentibus consulendam, quid de filio quondam regis Tancredi, et Margarito ammirallio maris, atque archiepiscopo salernitano, quos de mandato vestro tenemus in carcere vinculatos, facere debeamus. Responsiva imperatoris. Jubemus, ut filio quondam regis Tancredi et Margarito ammiralio maris occuli evellantur, et Salernitanus episcopus decolletur. Si sacrilegus debet evadere penam propter locum sacrum ad quem confugit? Ab imperiali maiestate querimus edoceri, si sacrilegus qui fugit ad locum sacratum debeat inpunitus relinqui. Responsiva imperatoris. Non videmus, quod ille qui locum sacrum violare presumit debeat per loci sacri refugium evadere iudicium ulcionis. Si debitor tenetur vendere liberum filium ad instantiam creditorum? Qui omnia moderatur et regit, vos orbi preposuit universo, ut iura legalia pro tuicione iusticie conservetis, et ubi dubia emerguntur digna vos maiestate regnantis interpretari dignetur, quia cuius est condere ipsius et interpretari, sicut lex ipsa proclamat. Titius filium suum Sempronio pro quadam quantitate pecunie obligavit. demum cum debitor non sit solvendo, sibi a creditore iubetur ut filium suum vendere non postponat. Quare ab imperiali celsitudine postulamus, ut nos velit solucionem huius questionis docere, videlicet si hac vel consimili occasione lex vendi corpus liberum patiatur. Responsiva imperatoris. Ab humane condicionis primordio universi homines liberi nascebantur. set postmodum quidam iure gentium, quidam iugo captivitatis, quidam etiam quia se vendi minus provide permittebant, cooperti fuere velamine servitutis. Unde nemo dicitur libertatem conferre, set reicere quoddam velamen servitutis quo libertas esse dignoscitur obumbrata. Multo magis ergo, si liber homo non recepit extimacionem, non valet servili umbra velari, etiam si se ipsum in casu consimili exponeret ad vendendum, quoniam ad hoc induci aliquo gravamine videretur. nam et libertas in tantum est favorabilis, quod sub extimacionem pretii non cadit, nec potest constringi alicuius vinculo servitutis. IX. Muster aus dem fünften büche. 1. Aus dem Titel de elymosinis conferendis das vorletzte kapitel: opinio Boncompagni de restrictione unius exordii in lateranensi concilio celebrata. Si auderem ponere hos in celum, dicerem quoniam in lateranensi concilio fuit trita semita falsariis in restrictione unius exordii demonstrata, quia postquam in aliquibus litteris invenitur:
quoniam ut ait apostolus omnes stabimus ante
tribunal Christi
, quilibet dicit: hec est forma conmunis. Private siquidem littere a privatis personis melius cognoscuntur, et falsarii errare valerent in bivio set non in via, maxime cum rerum varietas tot dubitaciones inducit quot species in se noscitur continere. Laudabile siquidem fuisset atque conmendacione dignum, si triplex psalterii varietas in unam esset formam reducta. 2. Titel de litteris citatoriis. De primis litteris citatoriis per totum regulariter variatis. Religionis christiane moderator summus pontifex causam que vertitur inter vos pro facto heretice pravitatis in hunc modum nobis audiendam conmisit:
Innocentius epitcopus servus servorum dei.
et ponatur tota epistola papalis. Et ita semper fieri debet in primis litteris citacionis. Finita quidem epistola ita procedat orator: Jdeoque paternitati
vel
fraternitati vestre
vel
tue —
vel
discrecioni vestre
vel
tue,
vel
tibi
vel
vobis — mandamus, ut tertia feria proxima parati et instructi ad respondendum secundum iusticiam nostro vos conspectui presentetis.
Vel aliter:
mediator dei et hominum summus pontifex causam etc.
Vel
placuit vicario Christi et magistro katholice fidei,
vel
mediatori dei et hominum —
vel
: placuit illi qui habet plenitudinem potestatis,
vel
: placuit santitati sedis apostolice,
vel
: placuit apostolice sanctitati — conmittere nobis
vel
mihi causam etc. Et est notandum, quod in primis citatoriis litteris ex parte iudicum
precipere
non debet poni nisi in casu forte quia non postulat ordo iuris. De secundis citatoriis regulariter variatis. Significamus
vel
intimamus
vel
notum facimus fraternitati
vel
discrecioni vestre
vel
tue, vobis
vel
tibi, quod summus pontifex nobis causam que vertitur inter vos et actrebacensem canonicam audiendam conmisit.
Vel
: Qualiter summus pontifex
vel
dominvs papa causam que vertitur inter vos nobis audiendam conmiserit et fine debito terminandam, aperte novistis. Unde si miramur, non est mirum, quod ad statutum
vel
prefixum terminum non venistis, neque alicuius inpedimenti causam per aliquem responsalem allegare curastis. Quare vobis precipendo mandamus —
vel
vobis auctoritate domini pape ac nostra,
vel
auctoritate legacionis qua fungimur,
vel
delegacionis, vobis districte precipiendo mandamus,
vel
sub pena beneficii et officii
vel
sub interminacione anathematis iubemus — quatinus in tali termino parati et instructi ad iusticiam faciendam et recipiendam apud talem locum
vel
in tali loco nostro vos conspectui presentare curetis. Alioquin in vos sententiam tanquam in contumaces feremus,
vel
non differemus ulterius promulgare. De responsivis cum excusacione ac postulacione termini in principio et in fine variatis. Gaudemus plurimum et letamur, quod summus pontifex causam que inter nos et tales vertitur vobis —
vel
sapientie vestre,
sive
industrie,
vel
dominacioni,
aut
paternitati — audiendam conmisit, quia firmiter credimus et speramus, quod penes vestram sanctitatem nullum in iure nostro patiemur defectum. Verum si scivissetis inpedimentum quod nobis occurrit, nulla fuissetis ammiracione conmoti, quod ad primam et secundam citacionem secundum vestrum mandatum non venimus respondere parati. Preterea nullum potuimus habere advocatum qui pro parte nostra sicut expedit responderet. Cuius rei causa benignitatem vestram suppliciter exoramus, quatinus usque ad talem diem nobis terminum prorogetis, vel inducias conferatis, vel nobis terminum dignemini prorogare. Cum ad preces terminus prorogatur. Assercioni vestre fidem simpliciter adhibentes vobis terminum quem petitis prorogamus, vos attentius conmoventes, ut in preceptis nostris ulterius nos deludere non velitis,
vel
deludere minime presumatis, quia nullum reportabitis de inobedientia vestra profectum. De litteris perhemtoriis in fine regulariter variatis. Aperte videmus, et nobis incognitum non existit, quod in prima secunda et tertia citacione nos deludere voluistis, ad excusandum excusaciones in dolis et machinationibus frivolis inania respondentes. Nunc autem sub hoc uno peremptorio vobis precipiendo mandamus, quatinus in tali termino ad exhibendum caucionem iudicio sisti nostro vos non differatis conspectui presentare. Alioquin in causa procedere minime differemus —
vel
procedemus in causa — prout iuris ordo requirit,
vel
in ipsius cause cognicione secundum iuris ordinem procedemus,
vel
raciones alterius partis nichilominus audiemus,
vel
ipsi cause de sapientum consilio finem debitum inponemus,
vel
non differemus causam ipsam fine canonico terminare,
vel
in vos tanquam in contumaces canonicam sententiam proferemus. Promulgatur interdicti sententia, et statuitur terminus ultra quem contumaces sunt exconmunicati. Propter inobedientiam et contumaciam vestram in vos interdicti sententiam promulgamus, statuentes quod si usque ad talem terminum ad exhibendum caucionem iudicio sisti non veneritis sitis exconmunicacionis vinculo innodati, quam exconmunicacionem auctoritate summi pontificis faciemus per circumpositas ecclesias promulgari. Notula de huiusmodi materiis inveniendis. In huiusmodi quippe materiis tanta posset fieri extensio perorrandi, quod ipsa prolixitas fastidium generaret. nam huiusmodi littere originem habent a iure canonico et civili. Unde orator inspicere debet, quando causa fuerit appellacione remota conmissa vel sine appellacione, aut qualiter fuerit super principalibus et accessoriis appellatum. Consideret etiam causarum varietates, diversitates negociorum, tergiversaciones, machinaciones, fraudes et dolos parcium. Et si non fuerit instructus in iure, interroget subtilius indices delegatos et assessores, quorum auctoritate atque consilio sunt queque singula pertractanda. Item queruntur aliquando salaria post contestacionem litis pro iudicibus, assessoribus, notariis, nunciis. super quibus et aliis principalibus et accessoriis ultra sufficientiam in canonico iure tractatur. 3. Titel de literis que fiunt pro testibus cohercendis. Mandant iudices delegati aliquibus, ut iurent testimonium perhibere veritati. Super causa que vertitur inter tales vestrum testimonium postulatur. ideoque vobis per presentía scripta mandamus, quatinus testimonium veritati perhibere curetis. Littere preceptorie ad illos qui noluerunt testimonium perhibere veritati. Credimus quod sine occasione aliqua veritati deberetis testimonium perhibere. set vos id facere neglexistis. unde miramur. Nunc autem ex auctoritate sedis apostolice qua fungimur vobis districte precipiendo mandamus,
vel
sub pena beneficii et officii
vel
sub interminacione anathematis vobis iubemus, quatinus omni dilacione postposita perhibeatis testimonium veritati. Tercio loco inducunt penam exconmunicacionis, si post visionem litterarum non fecerint. Quia prius mandatum et postea preceptum nostrum contempnere presumpsistis, vos exconmunicacionis vinculo innodamus, si post harum visionem testimonium non perhibueritis veritati. Rogant delegati iudices senem religiosum, ut iuret testimonium perhibere. Sanctitatem vestram duximus in domino exortandam, ut super causa que vertitur inter tales testimonium perhibere velitis. Excusacio senis propter habitum religionis et senectam. Cum iam de seculo fugerim et conversacionem reliquerim mundanorum, miror quod me vultis trahere ad secularia iuramenta. Preterea sum vir annosus, immo iam in senecta et senio constitutus. Unde vobis duxi humiliter supplicandum, ut considerantes non dico religiosum set religionis habitum et etatem decrepitam in qua consisto michi deferre in hac parte velitis. Suadent iudices quod magis tenetur propter illa duo testimonium perhibere. Cum dei et hominum mediator ad aliud non venerit nisi ad perhibendum testimonium veritati, quia ipse deus est veritas, meritorium esse credimus quod vos exortamur ad perhibendum testimonium veritati. Nam et in hoc vos religionis habitus non excusat, quia tunc religio esse videbitur fructuosa, cum discordie per vestrum testimonium sopientur. Porro annosa etas ad fovendum veritatem vos magis inducit, quia in hore senium sapientia reperitur et constantia illibata. Ea propter vos in domino securius deprecamur, ut nostre benignius velitis condescendere voluntati. Notula doctrinalis. Illi autem quibus deficiunt materie perorrandi recurrant ad titulos in quibus de testibus pertractatur. X. Muster us dem sechsten büche. 1. Aus dem titel de litteris securitatis die drei letzten kapitel. Littere quibus aliquis rogatur ut det securitatem et recipiat pedagium. Nobilitatem et magnitudinem vestram duximus litteris presentibus rogitandam, quatinus latoribus presencium I et B civibus florentinis generales litteras concedatis, quibus universis hominibus vestri districtus firmiter iniungatur, quod nullus eos offendere in personis vel rebus presumat. Ipsi autem semper volunt solvere pedagium constitutum. et insuper uterque illorum unam libram piperis pro conmendacione sua singulis annis persolvet. Notula doctrinalis de invencione consimilium materiarum. Hoc genus conmendacionis est quedam species tributi, vel pedagii, vel temporalis securitatis, quoniam ad tempus huiusmodi redditus persoluntur, id est donec mercatores illi conversari vel transire volunt per terram illorum dominorum. et quandoque talis conmendacionis redditus perpetuatur. Item quandoque pro huiusmodi securitatibus inpetrandis confertur solum sigillum, ut in terris illorum dominorum qui multum a suis timentur. et quandoque dantur nuntii usque ad tuta loca. De litteris que conferuntur pro securitate cum sigillo sine salutacione. Notum sit universis hominibus nostri districtus, quod latoribus presencium mercatoribus placentinis has litteras dedimus nostro sigillo inpressas, mandantes atque districte iubentes, ut nullus eis vel eorum nuntiis in personis vel rebus molestiam aliquam inferat vel gravamen. Si quis autem eos offendere in aliquo presumpserit, indignacionem et iram nostram incurret, et iudicium non poterit evadere ulcionis. 2. Titel de torniamentis et nuptiis. De ilio qui sollicitat aliquem militem ut vadat ad torniamentum. Sonus per diversas partes Gallie iam exivit, quod aliquot principes et milites infiniti debent in proximo pentocoste ad torneamentum in Flandria convenire. Ut recipiatis igitur sollempnioris fame augmentum, vos duximus propensius exortari quatinus ad tante iocunditatis et exultacionis conventum venire nullatenus postponatis. De illo qui dissuadet ne vadat De sano et saniori consilio non procedit, quod ad torneamentum debeatis in Flandriam properare, et presertim cum in huiusmodi torneamentis aliquando perpetuum odium generetur, et plurimi sepius occidantur. fit rerum amissio in contencionibus expensarum pro solo vento fame. quam vos pro istiusmodi vanitatibus acquirere non oportet. De illis qui suos amicos invitant ad novam militiam vel nuptias. De nostri beneplacito genitoris et consilio amicorum procedit, quod in pasca roseo militarem gloriam assumamus, et ducamus filiam comitis de Sabadia in uxorem. Ad summam igitur quasi totius honoris nostri vos tanquam preelectos consanguineos et amicos propensius invitamus, rogantes ut duplici glorie nostre velitis prout expedit interesse. Responsio cum affectione. Gloriosus epistole vestre tenor multiplici nos fecit gloria reflorere, quia in eo plenius intelleximus quod in pasca roseo roseam et famosam ducetis uxorem, et cum nova sponsa novam militiam assumetis. Unde pre gaudio sumus velud aquile renovati. qui pennas leticie ultra solitum assumentes ad vestram solempnitatem quasi volando iocundius veniemus. Notula doctrinalis. Qui non potest aut non vult, ad titulum de impedimentis ut sepe notavi recurrat. 3. Aus dem titel de remuneracionibus ioculatorum. De inventore cancionum. Quanti nominis quanteve fame sit Bernardus eventator, et quam gloriosas fecerit canciones et dulcisonas invenerit melodías, multe orbis provincie recognoscunt. Ipsum ergo magnificentie vestre duximus conmendandum, liberalitatem vestram rogantes attentius ut eum ob nostre amicitie interventum honorabilius remunerare velitis, scientes nobis fuisse gratum plurimum et acceptum quod vestre militie atque nuptiis voluit interesse. De violatore. Latorem presentium H qui violam scit tangere in dulcore ad vos duximus destinandum, rogantes ut eum remunerare nostre dilectionis intuitu debeatis. De liratore vel symphonatore. Litteras nostri sigilli munimine roboratas vestre duximus amicitie destinandas, rogantes ut latori presencium E remuneracionem vice nostra sicut expedit conferatis, scientes quod hic novit cantare cum lira et tangere mirabiliter simphoniam. De zitharedo. Ad vos hunc transmittimus citharedum, rogantes ut si cordas iocunde fecerit consonare iocundum sibi premium tribuatis. De arpatore vel rotatore. Virum curialem pariter et famosum, qui arpam vel rottam super omnes in omnimoda varietate sonorum tangere conprobatur, vestre nobilitati attencius conmendamus, rogantes quatinus munus vestrum eius operi et sciencie coequetur. De saltatore. Lator presentium nomine Saltarellus ex re nomen habere videtur, quia saltat ut cervus et ascendit sicut muscipula super cordas. Unde rogamus, quatinvs vice nostra ei de suo velitis respondere labore. De illo qui scit volucrum exprimere cantilenas et voces asininas. Lator presentium nomine Falandrellus effectum per vocem nititur imitari, quoniam horis officio exprimere cernitur diversas volucrum cantilenas, et quod est mirabilius sic tercias promere nititur asininas quod si foret absens esse asinus crederetur. Unde illum a vobis conpetencius remunerari optamus. De quodam ceco mirabili. Lator presentium nomine Pasaioculare omnes cecos superat in videndo, quia licet non habeat oculos ea tamen per ymagines et ferrea instrumenta ostendit que videntes etiam ostendere non valerent. Unde quia ethimologiam sui nominis imitatur, idcirco debet in muneribus copiosius honorari. De litteris generalibus pro quolibet ioculatore ac ioculatrice. Latorem
sive
latricem presentium P, ioculatricem
sive
ioculatorem, qui
vel
que nostre curie
vel
nupciis voluit interesse, curialitati vestre attencius commendamus, rogantes ut eum
vel
eam nostre dilectionis intuitu remunerare velitis. Notula qua doctrina datur de iocosis nominibus ystrionum, et quomodo Widoguera palatinus Tuscie comes secundum interpretaciones nominum consueverit deludere histriones. Huiusmodi siquidem ystriones sibi nomina iocosa imponunt, vel quod per diversitatem nominum sint magis famosi, aut quod de suo nomine trahant materiam coniocandi, aut audientes provocentur ad risum. Unde Widoguerra palatinvs Tuscie comes ex talium nominum interpretacionibus multos ioculatores derisit. Unus quidem in vulgari tale nomen habebat, quod litteraliter picam significabat: unde illum coegit ascendere in arborem ad volandum. Item duo simul ad eum venerunt, quorum unus vocabatur Malanotte, et alter Maldecorpo. unde illum qui vocabatur Malanotte nudum posuit super tectum, dum ningeret et flaret boreas ex adverso. Maldecorpo autem fecit inter duos ignes nudum prosterni, et corpus tam diu cum axungia porcina fricari donec alcius proclamaret:
bene sum liberatus.
Similiter quidam ystrio vocabatur Abbas. unde sibi fecit totum caput abradi relicto parvo circulo capillorum. Et ita secundum nominum interpretaciones delusit sepe quam plures. Item in quodam pascha plurimi ad eum venere. qui cum post triduum remuneracionem peterent incessanter, elegit ex eis quasi centum ystriones qui videbantur esse rurales, et iussit eos ascendere non parvum cumulum palearum, super quem tam diu stetere coacti donec ignis quem undique fecit apponi aliquid tangeret de indumentis, et barbis pariter et capillis. Nota quod hic titulus rarissime vel nunquam indiget responsivis. 4. Titel de fideiussoribus et mutuatoribus. Littere quibus aliquis nobilis rogat amicum quod pro ipso debeat fideiubere. Pro guerris torneamentis et nuptiis celebrandis coacti sumus expendere infinita, sicut vestra desiderabilis amicicia non ignorat. Nunc autem ad vos tanquam ad securum portum recurrentes dilectionem vestram attentius deprecamur, ut apud Bro coloniensem negociatorem pro nobis in duobus milibus marcharum fideiubere curetis, absque dubio scientes quod maiorem debemus a nostris hominibus recipere peccunie quantitatem, unde in proximo cuncta in integrum persolvemus. Responsio qua significatur quod exaudivit rogamina postulantis. Justa vestrarum precum tenorem, quas loco suscepimus mandatorum, pro vobis in mille marchis argenti ad pondus coloniense fideiubere curavimus, habentes in desiderio magnitudini vestre nunc et semper in quibuscunque poterimus deservire. Littere quibus aliquis nobilis rogat amicum quod sibi mutuet aurum, et promittit de collecta persolvere totum. De amicicie vestre sinceritate plurimum confidentes vos confidencius et securius deprecamur, ut nobis mille auri uncias mutuare velitis, procul dubio scientes quod in proximis kalendis iunii per terram nostram collectam faciemus fieri generalem, et postmodum totam peccunie quantitatem persolvi. Notula qua notantur ea pro quibus nobiles recipere mutuo peccuniam conpelluntur. Hee sunt cause que magnos viros conpellunt mutuo recipere peccuniam: frequens hospitalitas que fit causa curialitatis, fideiussio pro amicis, dona que conferuntur ad laudem guerre, sediciones, cause vel placita, visitacio curiarum, desponsacio feminarum, amor mulierum, ludus alearum vel zare, egritudo et inopinata rerum ammissio, peccunie accepcio sub usuris, gula, ebrietas, negligentia, controversiarum incursus, et inprovidencia rei familiaris. Unde illi qui mutuant vel fideiubent considerare debent propensius omines causas predictas, nisi forte sint suppositi potentibus, quia frequenter contingit quod domini a suis fidelibus petunt mutuo sine spe reddendi. De illo qui rogat quod sibi aliquis peccuniam acquirat mutuo. Amiciciam vestram, de qua plene confidimus, rogitamus ut nobis mille libras mutuo acquiratis, quoniam usque ad kalendas ianuarii proximas tenemur pro dote filie nostre solvere non parvam peccunie quantitatem. Nos autem per congrua pignera et iuramentum nostrum tam de capitali quam usura securitatem faciemus omnimodam creditori. Littere quibus aliquis consulit ne tali debeat mutuare. Amicicie vestre duxi firmiter consulendum, quod tali non debeatis peccuniam mutuare, aut pro eo fideiubere, quia maiorem partem possessionum suarum iam pignori obligavit, immo sicut audivi — et verum esse credo — domus eius tribus est fideiussoribus obligata, et quisque creditor sibi credit obligacionem specialiter esse factam, unde illorum aliquis erit in fine delusus. Preterea de iuramento non curat. et si curaret necessitas illum cogeret periurare. Littere quibus ille qui fideiussit debitorem sollicitat ad solvendum. Ecce appropinquat terminus solvendi peccuniam quam mutuo recepistis. Unde vos duxi attendus premonendos, ut ante quam veniat terminus sitis ad reddendum parati, quia creditor intendit ad nundinas properare, unde vobis terminum nullomodo remutaret, et ego pro fideiussione paterer non modicum detrimentum. De illo qui rogat ut sibi terminus prorogetur. Quia de sinceritate amicicie vestre tanquam de nobis ipsis confidimus, idcirco vos in quantum possumus deprecamur ut terminum remutari nobis usque ad duos menses faciatis. et tunc parati erimus vos ab omni fideiussionis ligamine relaxare. Nunc autem multis et variis sumus negociis impediti, et iam non possumus peccuniam invenire. Vos autem interim aliquod exhibebitis salarium creditori, usuram etiam si oportuerit augmentando. Littere quibus aliquis conqueritur de illo cui peccuniam mutuavit. Operuit confusio faciem meam, quia sub velamine promissionum vestrarum fallax et periurus appellor. iam enim quinque termini preteriere quod polliciti fuistis solvere pecuniam creditori, et vestrum promissum effectui non mandastis. Unde fideiussionis onere pereo, et vos mei non dignamini recordari. Preterea in remutacionibus terminorum exhibui salaria, et conduplicavi usuram. set nunc quid faciam ignoro, quia ulterius non potero terminum inpetrare. De lacrimabili conquestione illius qui omuia sua et filios causa fideiussionis obligavit. Audite vicini, et attendite populi de longe, et ascultate diligenter gravamen et miseriam quam pacior pro tali pro quo universa que habui et habere potui creditoribus obligavi, dedi salaria, duplicavi usuras, consumpsi mobilia, possessiones distraxi, et nunc filii mei detinentur in carcere vinculati, et ego vagor undique panem cum lacrimis queritando. Ad illum ergo convertam sermonem, pro quo mille marchas iam expendi, et proprios filios obligavi, et dicam: quousque oblivisceris mei? quando pones consilia in anima tua, ut respicias dolorem et miseriam meam, et absolvas filios meos a tetro carcere in quo pro te detinentur captivi? de me vero non curo, immo parabo gladium quo me decolles, si filios meos non duxeris absolvendos. Notula doctrinalis. Preterea de istiusmodi satis est in hoc titulo breviter pertractatum ex eo quod in titulo de scolasticis viris de consimilibus satis dictum est. Illi autem qui non possunt vel nolunt fideiubere vel solvere quod postulant absque omni doctrina sciunt excusaciones facile invenire. 5. Aus dem titel de potestatum electionibus. Notula qua doctrina datur quare quidam romani cives semper Romanorum consules appellantur. Magni quidem romani viri et capitanei antique ac generose prolis, sive habeant civitatis officium sive non, semper Romanorum consules appellantur. et isti semper intersunt magnis consiliis urbis in capitolio et senatu absque aliqua speciali electione nel vocacione. et ideo semper Romanorum consules appellantur. Notala copiosa de haiusmodi materiis inveniendis. Possunt circa huiusmodi electiones oriri materie infinite, quoniam electores aliquando aliquos eligunt, cavillose illis feudum modicum assignantes ad hoc quod officium non assumant. unde illi aliquando recusant venire, et aliquando vocaliter pollicentur se absque feudo velle subire laborem. Item quidam ex eis consulunt, ut propter parvitatem feudi relinquant, quia non est utile consumere bona patrimonii pro inanis glorie fastu. Item alii sunt qui consulunt in contrarium, dicentes non esse propter parvitatem feudi aliquatenus relinquendum, et maxime cum sit gloriosius habere honorem quam lucrum, quia lucrum perit set honor permanet in eternum. Item dici potest, quod hic honor erit aliorum bonorum, inductiuus, et multa ex hoc honore lucra poterunt provenire. Item dici potest, cum quanto fuerit receptus honore, et quomodo episcopus cum toto clero pulsatis campanis eum receperit, et quomodo milites venerunt ei obviam et bigurdizabant, et populus cum ramis arborum psallendo sibi occurrit, et qualiter psallebant virgines in choreis, vel forte quanta fuerit discordia in adventu suo, et quomodo multi dolebant. Item suaderi potest, quod talis vel talis male vel bene talem rexerit civitatem, utiliter vel inutiliter se habuerit erga vel contra rem conmunem, unde illum esse vel non esse in hoc officio assumendum. Item suaderi potest, quod homines de sua prole semper fuerunt amici vel inimici nostre civitatis. Item suaderi potest, quod sit vir catholicus et heresis extirpator, vel quod sit hereticus et Christiane religionis precipuus inimicus, unde est vel non est ad hoc officium promovendus. item quod sit in omnibus negociis fortunatus vel infortunatus, item quod sit largus vel avarus, parcus vel prodigus, item quod sit constans, vel mobilis et inconstans. item quod sit formosus vel deformis, item quod sit strenuus in armis, vel pusillanimis et effeminatus, unde est vel non est — et maxime tempore guerre — ad hoc officium promovendus, quoniam principis fortitudo est quasi murus in bello, vel pusillanimitas potestatis reddit pusillanimes bellatores. item dici potest, quod sit nimium senex vel iuvenis. item dici potest, quod facile precio corrumpatur, vel quod nunquam esset peccunia que ipsum faceret a veritatis tramite deviare. item semper dilexit vel odivit bonos, et cum viris sapientissimis vel sceleratissimis voluit conversari. Item rogantur aliquando amici, ut consenciant vel non consenciant electioni eius. Item consulitur electo, ut non foveat partem, vel quod talem partem studeat diligentius confovere, quoniam aliter non poterit dominari. Item significat aliquando conmunitas civitatis cui preest, quod bene vel male se habeat in regimine illo. Item rogantur aliquando potestates et iudices de sentenciis ut ferantur vel non ferantur, de possessionibus ut restituantur vel non restituantur, de condempnandis in pecunia, de proscribendis per maleficia, de latronibus captivatis ut absolvantur vel non absolvantur. Item repetuntur feuda ab illis qui a dominio repelluntur, vel a successoribus potestatum que ante terminum in civitatibus moriuntur. Nam circa hec et consimilia tanta posset propter varios rerum eventus materiarum extensio provenire, quod prius deficeret tempus quam sermo. Ergo recurrat orator ad titulum de electionibus clericorum, et per exempla similitudines atque contrarietates facilius valebit principalia et accessoria circa huiusmodi materias invenire. 6. Titel de testibus. Littere quibus aliqua potestas aliam rogat potestatem quod tales conpellat ad perbibendum testimonium veritati super causa que vertitur inter quosdam pro magna peccunie quantitate. Illustris et nobilissimus vir H de Mormoreto nostre civitatis civis quosdam convenit cum quibus diu sub nostro examine litigavit pro magna peccunie quantitate. Cum autem iam sit tantum processum in causa quod testes sint hinc inde producti, et nil restet ad sententiam proferendam nisi quod pars H dicit se quosdam testes habere in civitate Cremona quos absque vestro patrocinio inducere ad testificandum non potest, amiciciam vestram rogamus attencius, ut illos quos vobis duxerit nominandos ad perhibendum testimonium veritati secundum iuris ordinem conpellatis, et ipsorum testium dicta scribi per manum publicam facientes nobis per latorem presencium inpressa vestri sigilli munimine transmittatis. Littere quibus postulantur testes super causa cuiusdam mulieris pro dote. Nobilis mulier I in civitate vestra nobilem sicut novistis accepit maritum. qui sublatus de medio diem clausit extremum. Nunc autem occasione dotis et donacionis causa vertitur in presentia nostra inter ipsam et fratres quondam mariti. Unde illa vult inducere testes de civitate vestra, qui pactis et convencionibus interfuisse noscuntur. Set conmunitatis vestre iudex illos recipere testes recusat, asserens quod non licet illi domine pugnare domesticis testimoniis. unde ipsa ius suum consequi non valet. Quare amiciciam vestram rogamus, ut aliquem sapientem virum Bononiam dirigatis, qui cum sapientibus nostris videat et diligendus perscrutetur si testes illi sunt legittime admittendi, quia firmiter credimus quod iudex vester sit precio vel precibus vel amore coruptus. Littere quibus postulantur testes super causa que vertitur inter mercatores. Apud nundinas pruini Io et A latores presencium cum R Monaldi pactum de quibusdam torsellis fecerunt, quos idem R sub omni periculo et eventu fortune reducere usque Vercellas debebat. Unde orta est controversia inter eos. et causa sub plurimis est iudicibus ventilata. nunc autem in nos concorditer conpromiserunt, hac tamen condicione retenta quod causam ipsam mediante iusticia terminemus. Nos autem ad sententiam procedere non valemus, nisi quosdam testes habeamus quos I et A in districtu vestro asserunt conmorari. Quare magnitudinem vestram rogamus, ut illos quos vobis lator presencium nominabit conpellatis testimonium perhibere veritati, et ipsorum dicta per manum scribi publicam faciatis, nobis roborata vestri sigilli munimine destinantes. Littere quibus postulantur testes pro utraque parte. Inter I et A quedam causa vertitur, que non potest absque vestro patrocinio terminari, quoniam utraque pars testes habere non valet qui morantur infra vestrum districtum. Quare vestram altitudinem deprecamur, ut illos conpellatis perhibere testimonium veritati. Littere contra illos qui excusaciones inveniunt ut non iurent. Mortalium astucia cavillosa invenire nititur semitas falsitatis, ut sub velamine sanctinoie occultare valeat veritatem. Ecce quidam se votum asserunt emississe quod iurare non debeant nisi violencia inferatur. unde tales non possumus inducere ad iuraudum ut testimonium perhibeant veritati. Ideoque vestram altitudinem exoramus, quatinus eos pena peccuniaria constringatis quod iurare testificari et veritatem dicere non postponant. Notula de inpedimentis et simulacionibus testium. Illi autem qui rogantur bene scient occasiones et excusaciones plurimas invenire si noluerint vel non potuerint postulata effectui mancipare. Item illi qui testificari deberent, aliquando dimittunt pro amore, aliquando pro timore, aliquando pro precio. unde fingunt, se votum emississe, vel infirmari, vel ire peregre. aut se tam diu absentant quousque tempus labatur. Preterea si defuerit hic aliquid oratori, recurrat ad quartum librum et legat titulum de testibus, in quo plenius de consimili materia pertractatur. 7. Titel de mercatoribus. De mercatore qui rogat socios quod de Alexandria revertantur. Non sine causa dolemus plurimum et miramur, et omnes consanguinei et amici nostri non sine ammiracione turbantur, quod tam longo tempore in Alexandria permansistis, et nobis non curastis de vestro statu aliquid intimare. Ea propter vestram socialem amiciciam in quantum possumus deprecamur, quatinus de vestrarum personarum statu et disposicione rerum nos certificare curetis, et quam cicius potestis festinetis redire, sine dubio scientes quod piper cinamomum et omnia genera specierum carissima sunt in parte occidentis. Responsiva cum excusacione. Iam biennium est elapsum quod propter obsidionem Damiate soldanus Babilonie de Alexandria non permisit egredi christianos. set iam promisit quod octavo idus aprilis nos et alios cum omnibus mercimoniis redire permittet et tunc auxiliante domino collabimus et revertemur cum numerosa et copiosa multitudine specierum. Preterea noveritis, quod sani sumus, set non alacres, quia dilectissimus socius noster A quasi per unius anni spatium valida egritudine laboravit, et ita demum obiit in kalendis augusti Alexandrie, ubi congregatis hominibus christianis corpus eius in cimiterio beati Marchi sepelivimus cum honore. Verum tamen omnis amaritudo nostra in dulcedinem est conversa, ex quo certi sumus quod egrediemur de domo Pharaonis. Notula qua doctrina datur quod epistole mercatorum debent simplici stilo componi. Mercatores in suis epistolis verborum ornatum non requirunt, quia fere omnes et singuli per idiomata propria seu vulgaria vel per corruptum latinum ad invicem sibi scribunt et rescribunt, intimando sua negocia et cunctos rerum eventus. 8. Aus dem titel de depositis. Quot modis fiunt deposita. Quidam sua deponunt apud religiosas personas, alii deponunt apud aliquos laicos qui boni esse creduntur, alii apud hospites quorum noticiam habent vel cum quibus sunt casualiter hospitati, alii apud mercatores vel campsores. Item quidam deponunt tantum ad custodiam, alii ad custodiam et causa lucri, et alii causa timoris. De signis depositorum. Quidam tempore deposicionis faciunt fieri publica instrumenta. Item quidam faciunt alphabeta que per medium dividuntur. et remanet una medietas alphabeti apud depositarium, et aliam depositor secum portat. Item deposita sigillorum impressionibus consignantur, et ita sigillata et superscripta redduntur. Item quandoque stringitur aliquis digitus, vel pes pedi supponitur, vel ostenditur anulus vel cultellus aut aliquid aliud, prout fuit conmuniter ordinatum. XI. Narracio auctoris in fine huius operis. Deo vivo et vero sit laus, quia sex libros huius voluminis cohoperante sancti spiritus gratia consumavi. Nunc autem precor omnes et singulos qui emolumentum percipiunt de hoc labore, ut felicem optent requiem inventori, quem infiniti scorpiones venenosis caudis pungere nitebantur, post cuius dorsum canes plurimi latraverunt set ante ipsius faciem contremuerunt omnium labia invidorum. De recitacionis tempore. Recitatus equidem fuit hic liber, approbatus, et coronatus lauro, Bononie apud sanctum Johannem in monte in loco qui dicitur Paradisus, anno domini m.cc.xv. septimo kalendas aprilis, coram universitate professorum iuris canonici et civilis, et aliorum doctorum et scolarium multitudine numerosa. De tempore dacionis. Item datus et in conmune deductus fuit Padue in maiori ecclesia, in presentia domini Alatrini summi pontificis cappellani, tunc apostolice sedis legati, venerabilis Jordani paduani episcopi, Ciofredi theologi cancellarii mediolanensis, professorum iuris canonici et civilis, et omnium doctorum et scolarium Padue commorancium, anno domini m.cc.xxvi. ultimo die mensis marcii.