In nomine sancte et individue Trinitatis. Amen.

En l’an de la nativitat de Nostre Senhor M e IIIXCVIII, las vespras de Sancta Maria de setembre, obtinguda benedictio de papa Benezeyt XIII, parti de la cioutat d’Avinho, ieu, Ramon, per la gracia de Dieu vesconte  de Perilhos e de Roda, senho de la baronia de Seret, per anar al Purgatory de Sant Patrici.

E per tal com totz los homes del mon desiran a saber cauzas estranhas e meravilhozas, e sian plus plasens naturalmen aquelas que hom pot saber per vista que aquelas que no son a nos se no per aussir dire, per aquesta rasso ieu, que en mon joven fuy noyrit am lo rey de Franssa Carles, am lo cal mosenhor mon payre me laysset, lo cal era son amiralh e camarlenc, en aquela cort am tot los cavaliers e escudiers de son realme e dels autres realms de christias, volia saber volentier et eser enformat de las cauzas meravilhozas, variablas, estranhas que son per lo mon et agui lo cor mot enclinat de saber las cauzas per vista que no fassa per ausy dire a motz e diversses cavaliers.

E de fagz ieu me messy a seguir las aventuras del mon per totas las teras de christias e de infisselhs e de Sarazis e de autras diversas sectas que son per lo mon, rassonablemen ni on hom pot anar. E tan que per la gracia de Dieu la major part de las caussas que ieu avia aussidas dire ni retrayre estranhas e meravilhozas, ieu ay vistas tan en tera quant en mar, e d’aquelhas per vezer per so ieu me pody far verdadieyra fe, en que ay sostengut grans perilhs e despens e trabals, tan en tera quant en mar, e estat en pressos de Christias e de Sarazis. De las cals cauzas ieu ressitar non cury, com ieu ay preat que no sia a la materia que ieu vuelh seguir nessesaria[2]: tan solamen volh parlar del Purgatory de sant Patrici, e aquesta contaray e retrayray en catre manieyras: primieyrament per que sant Patrici ordenec lo Purgatory; segondamen en cal partida es; terssamen per cal razo ieu messi en lo cor de intrar en lo Purgatory; cartam[en] las cauzas que ay vistas ni trobadas en lo Purgatory, aquelas que revelhar se [podo] ni devo, car cauzas y ha que no plasia a Dieu que per my sian revelhadas, quar non es pas espedien ni a Dieu plazen, no ho vol per lo perilh que s’en enseguiria ho en aquelhs als calhs serian revelhadas, lo cal seria [inreparable].


Vitadi San Patrizio enascita del Purgatorio

En lo temps que sant Patrici predicava lo sant avangely in Ybernia, la cal nos apelam Yrlanda, e confermes sa predicatio per meravilho[zas] miracles, sant Patrici trobet las gens d’aquela tera ayssy nudas e salvages coma se fosso bestias, e mes mot gran trebalh e pena a ensenhar los e covertir a la fe de nostre Senhor Dieu Jhesus Christ. E soven lor parlava de las penas d’Iffern e de la gloria de Paradis e per ostar los de lor mescresenso e de lors pecatz e per los cofermar en bona vida.

Mas tot aysso no valia res, quar els dissian que non cressian re se no que alcus de lor ho viguesso aquela gloria dels bos e aquelas dolors dels mals, ni no sse volian tener a la promessa de sant Patrici que mot avia sa entensiho vas Dieu. E per aysso lo prodome comensec a dejunar e a velhar e far oracio a Dieu e motz autres bes per la salut de las armas del poble de nostre Senhor, que li aparec com avia fag d’autras veguadas e li baylet nostre Senhor lo libre del avangelhy e un basto. E aquestas cauzas teno en caras per grans relequias, aysy coma es degut del basto per honor de Jhesus, quar lo li avia baylat coma son servidor en sa vida meteyssa, e el fu testimoni coma aquest basto e aquest libre li sia estat baylat en senhal que el es apostol de Ybernia.

Apres nostre Senhor lo menet en un loc dessert e li mostret una fossa redonda e scura dedins, e dis ly que aquels que intrarian dedins vezys cofeses e penedens, serian quitis d’aver purgatz lors pecatz dins una nueh e un jorn e veyrian los  turmens dels malvatz e la gloria dels bos. E aysso dis nostre Senhor al prodome et dessapparet li e lo prodome foc fort alegre de so que nostre Senhor li ac digz e quant li ac mostrada la fossa per que el poyra convertir las gens. E adonc fes comensar una gleya asatz pres d’aquel loc e mes y canonges reglars e fes a la fossa bonas portas; e tota ylha es clausa d’aygua de un gran estanc ben prihon, e fes entorn la fossa sementery. E fes la dicha fossa tancar am clau per tal que negun non intres sas lesensia. E fes la claure devas horien de muralha e baylet la clau de la fossa al prior de la gleya, per gardar que motas gens intrarian en lo tems de sant Patrici per far penedensa de lors pecatz, e dissian, quant ero tornatz, so que avian vist e sufertat motz grans turmens e greus e mota gloria e grantz vistes e ausitz.
