Aqui comiença el primero libro dela demanda del sancto
Grial: & primeramente se dira del nascimiento de Merlin.

 ENesta presente historia se cuenta
como los diablos
fueron muy sañudos
quando nuestro señor jesu xpisto fue alos infiernos & saco dende
a Adan & a Eua: y de
los otros quantos les plugo: & tuuieron lo por
gran marauilla. Ca dixeron que hombre podia
ser este que assi nos forço: que nuestras fortalezas no
valen ninguna cosa contra el: ni cosa que en
guarda tengamos no sele puede defender: ni
esconder que no faga de todo su plazer & de
mas que no pensamos que hombre que de muger naciesse que no fuesse nuestro: y este nos
destruyo assi como nascio que no vimos enel
mengua de hombre terrenal assi como vemos
& sabemos delos otros hombres:: y estonce respondio vno dellos & dixo. Vna cosa nos mato que pensamos nos que valiessen mas los
profetas que ante dezian que el ho de dios
vernia en tierra para saluar los pecadores
aquellos que saluar se quisiessen: & quando algunos delos que teniamos en nuestro poder
lo dezian atormentauamos los mas que alos
otros: y ellos nos dezian que dauan poco por
nuestros tormentos: & confortauan alos otros
pecadores & dezian les que aquel nasceria
& los vernia a librar.
Capitulo primero de como
fablaron los diablos entre si.
 TAnto lo dixeron assi que vino
a que nos tomo los que teniamos
aqui: & assi nos podria tomar los
otros que biuos son si fuesse sesudo. Pero como pudo auer lo que nunca
supimos. E como dixo otro no sabes tu que
les faze lauar en vna agua: & por su nombre &
por aquella agua se lauan de todos los pecados enel nombre del padre y del fo y del
spiritu santo: y del pecado de Adan y de Eua
porque nos los deuiamos auer: & agora los
perderemos por esto: & no auremos ningun

poder sobre ellos: & si ellos no quisieren que no
se saluen por sus obras y se nos metan en poder assi nos ha quebrantado & abaxado nuestro poder & mas fizo. Dexo enla tierra a sus
seruidores que los saluaran ya tantas no faran delas nuestras obras si se confessaren &
se quisieren ende quitar & fizieren lo que sus
maestros mandaren que todos no los ayamos perdidos. Ca todos seran saluos por
esta manera.
Capitulo .. De como dixeron del nascimiento de Jesu christo.
 DEspues dixo vno: muy especial
cosa fue que por saluar el hombre
vino en tierra & quiso nascer de muger & sufrir cuyta: & vino sin nuestro
ser & sin saber de hombre oni de muger & sofrir
trabajos: & vimos lo & prouamoslo en todas
las cosas que podimos: y pues lo ouimos prouado & vimos que no fallamos enel cosa de
nuestras obras: quiso morir por saluar los pecadores. Mucho amo el hombre quando tan
gran cosa quiso fazer por el en nos lo tirar: &
nos mucho deuiamos trabajar como pudiessemos auer lo que nos tiro. Y el no nos tiro cosa como desque el nuestro derecho sea: y por
esto nos deuiamos trabajar como los pudiessemos auer: y tornarn los otros a nuestras
obras en tal guisa que no se pudiessen ende confessar porque no ayan perdon a su muerte. Estonces dixeron todos de consuno nos lo auemos
todo perdido pues que el puede perdonar ala
muerte si falla al hombre sin nuestras obras.
Capitulo .. de como trabaron los diablos hombre que razonasse su
engaño.
 EStonces hablaron todos en vno & dixeron. Lo que peor nos
hizo porque los mas fablauan
de su venida. y estos atormentauamos mas: y por esso se aquexaron mucho
mas por nos los venir a tirar de nuestro poder: mas como podiamos nos auer hombre que hablasse por nos: y que mostrasse
 



nuestro saber & nuestra predicacion & nuestra hazienda: como es grande el nuestro poder
& como sabemos todas las coisas que fueron &
son & las fechas: & las dichas & si nos ouiessemos vn tal hombre que desto ouiesse poder y que fuesse con los otros hombres en
tierra assi nos podia mucho ayudar y engañar los assi como los profetas engañaron a
nos que dezian tales cosas que nunca nos podriamos pensar que pudiesse ser assi diria este las
cosas que fuessen feechas & dichas lexos de cerca seran por este cuydadas. Ay que bien sera
dixeron todos que de tal manera pudiessemos
auer hombre. y estonces dixo vno dellos: yo no
he poder de hazer ho ni de dormir con muger: ca si yo ouiesse el poder yo lo auria muy
guisado: ca yo he vna muger que haze & dize
lo que yo quiero: & los otros dixeron. Tal ay entre nosotros que pueda fazer hombre & dormir
con muger: mas conuiene que lo faga lo mas en+cubiertamente que pudiere. E assi fablaron de
hazer hombre que engañasse alos otros.
 de como engaño
el diablo a su abuela de Merlin.
 MVcho eran locos quando pensauan que nuestro señor no sabia su
fecho: & assi se guiso el diablo de fazer hombre que ouiesse su saber
y su engaño para engañar a Jesuchristo: &
assi se partieron con tal consejo. E aquel que dixo que
podria dormir con muger no tardo mas y
fuesse a vna su amiga que fallo mucho a su voluntad que le diera el cuerpo y auer & aun el marido: y aquella su amiga era muger de vn rico
hombre: y aquel rico hombre tenia muchas bestias & muchas riquezas & auian vn fo & tres
fas: & vn dia dixo el diablo a aquella su vassalla como podria engañar a su marido y ella
le dixo: si lo enseñardes: y podredes lo bien
enseñar. ca el es de mal talante y tiralde lo que ay ardera biuo con saña: y estonce fue el diablo
alas bestias del rico hombre & matole dellas
vna gran pieça: & los que las guardauan vinieron
gelo dezir. y quando el lo oyo fue muy sañudo
y preguntoles como murieron: y ellos dixeron
que no sabian: & quando el diablo vio que se ensañara por tan poco bien vio que si mas le tirasse que

mas lo enseñaria: & mas lo auria a su voluntad & torno a diez cauallos muy fermosos y
mato gelos todos. E quando el vio que todo lo
suyo yua assi a mal dixo vna loca palabra que
le fizo dezir la gran saña que daua a todoas los diablos quanto enel mundo le quedara. E quando el diablo esto oyo fue muy alegre & guiso
se de fazer muy mayor daño: & hizo que todos
los sus hombres lo dexassen: & fizo lo apartar delas gentes y estonce vio que podria fazer del su talante & fuele a matar vn fo que tenia muy hermoso. Y quando lo fallaron muerto fue el padre
tan espantado & tan desesperado que perdio mucho
de su creencia. E quando el diablo vio que perdiera su creencia fue muy alegre & torno ala muger & fizola subir en vna arca envn lugar alto
y echo vna cuerda a su garganta & echose del
arca y enforcose. E quando el rico hombre supo
que su muger & su fo perdiera cayo enel vna tan
gran desesperacion donde murio. E assi faze el
diablo alos que el puede engañar. Y despues
que esto vuo fecho penso como engañaria las
tres fas de aquel rico hombre:: y el diablo auia
vn su amigo grande & fermoso que obraua mucho a su voluntad aquel hizo yr alas donzellas &
tanto anduuo tras la vna que la vencio: y el diablo que no ha cura que los sus fechos sean encubiertos ante los descubre por fazer mayor escarnio delos que lo fazen: & fizo enguisa que este
fecho salio a plaça. Y en aquel tiempo era costumbre que si muger fuesse fallada en adulterio si
no se diesse por puta conocida que hiziessen della justicia: y el diablo porque ha sabor de hazer contino escarnio fizo que fuesse sabido.
Capitulo .vj. de como fue presa esta muger.
 PResa fue assi agquella muger & leuada ante los juezes que se marauillauan mucho de tal descuenta que viniera a su padre & a su madre: & a su hermano y ella que poco auia que
era pedida delos mejores hombres dela tiera
& por amor de su linaje fizieron della justicia
de noche. E assi faze el diablo a aquellos que
hazen su voluntad: y en aquella tierra auia
vn hombre bueno & de sancta vida que oyo
fablar deste hecho & fue a fablar con las otras



dos hermanas conla mayor y conla menor
y preguntoles como aquella mala ventura
les viniera assi: y ellas dixeron. Señor no sabemos sino que pensamos que dios nos desama & nos faze esta cuyta auer. y el ombre bueno dixo. No digades esso: ca no desama dios
a ninguno: ante le pesa quando el pecador
del se aluenga: y sabed por verdad que esto no
es sino por el diablo que vos lo haze dezir: y
pensar: y sabedes que vuestra hermana assi fizo porque la justiciaron: & ellas dixeron que no sabian ende negar cosa: y el hombre bueno les dixo g$uuardad vos de mal obrar. Ca la mala obra trae al pecador a mala fin: y el que no se sufre de mal fecho a mala fin puede venir.
Capitulo .v. como castigaua el
hombre bueno a su madre de Merlin.
 MVcho las castigo el hombre bueno: mas la mayor plugo mucho
delo que el hombre bueno les dixera
y el les enseño bien su creencia y
las virtudes de jesu xpisto a creer y amar & dixoles. Si vos fizierdes lo que yo vos enseñare gran bien ende vos verna & nunca aureys
ende cuyta que yo no vos ayude y que yo no
vos conseje con ayuda de dios y no vos desconforteys: ca nuestro señor vos confortara si a el vos
encomendardes y venir comigo a hablar a
menudo: ca cerca moro de aqui.
Capitulo .v. como la alcahueta
aconsejaua a su madre & a su tia de merlin.
 ASi aconsejaua el hombre bueno las
dos donzellas: mas la mayor lo
creyo y lo amo porende. E quando el diablo lo supo pesole mucho & vuo pauor delas perder y penso como las
podria engañar: o por hombre o por muger dixo que mas ayna las engañaria por muger y el
auia vna muger que muchas vezes auia fecho
su voluntad: & aquella embio el diablo ala menor
& sacola a vna parte y preguntole de su fazienda si
la amaua su hermana: o si le plazia conella: y
ella dixo. Mi hermana es tan triste desta mala ventura que nos vino que no ha plazer de mi ni
otre: y la muger le dixo: en mal dia fue nascido vuestro hermoso cuerpo que jamas no aureis
plazer con las otras mugeres en quanto con ella

biuireys: mas si amiga fermosa supiessedes qual fauor & qual plazer han las otras mugeres con los hombres vos no dariades nada
por quanto bien nunca ouistes.
Capituilo .ix. delas razones quel
alcahueta dezia a su tia de Merlin.
 AVemos nos tan gran plazer quando
somos con nuestros amigos que sino ouiessemos sino vna limosna de pan
mas viciosas seriamos que vos con
quanto vicio podriades auer sin esto ca no ha
otro plazer sino de hombre. Y esto digo por vos
que vuestra hermana es mayor que vos & querria se guisar lo mejor que pudiere para guarecer bien y dara poco por vos: y ella le respondio: como lo
pudiera yo fazer. ca mi hermana fue muerta por tal partido: y el alcahueta le dixo. Vuestra hermana lo fizo locamente & no la supo consejar el que la consejo: mas si vos me creeys vos
no seredes ende presa: ni justiciada: yo no se dixo la donzella como pueda esto ser ni yo no
osare agora con vos hablar mas venid despues & fablare con vos.
Capitulo .x. como la tia de merlin
creyo los malos consejos del diablo.
 QVando el diablo lo oyo fue muy
alegre: ca bien penso que ya vernia a
su voluntad: & despues quel alcahueta della se partio penso la donzella mucho enlo que le dixera: & despues que vino la noche miro su hermoso cuerpo & dixo. verdad
me dixo aquella buena muger que me dixo que yo era fermosa. & despues a vna pieça torno la alcahueta a ella: y la donzella le dixo. cierto vos
me dixistes verdad. ca bien me parece que mi ermana no da por mi cosa. no vos lo dezia yo dixo
ella: y aun mas poco por vos fara a delante. fermosa amiga no somos fechas saluo para auer
plazer: & la donzella dixo. Yo lo faria muy de
grado sino ouiesse pauor de muerte. & dixo el
alcahueta. yos enseñare como lo fareys que no
tomareys peligro de muerte: la donzella le dixo: dezimelo & yo lo fare: & la muger le dixo
vos daredes a quantos quisiere & direys que no
podeys biuir con vuestra hermana porque vos
fiere & vos dixo mal. E assi fareys plazer de
vuestro hermoso cuerpo y seredes fuera de
j



justicia: & avn podredes despues bien casar
por vuestra riqueza. Ay que bien dezis dixo la donzella y bendita seades vos que tan bien me consejades. Y estonces se fue de casa de su hermana: & fuesse para quantos la quisieron.
 como la tia de
Merlin dio su cuerpo alos garçones: & los
lleuo a casa de su hermana.
 EL diablo fue mucho alegre quando aquella donzella vio vencida:
& quando la hermana vio que assi
la dexara & fuyera fue al hombre
bueno muy triste & faziendo gran duelo. E
quando el hombre bueno la vio tal duelo fazer ouo muy gran pesar & dixo. Sina te y encomienda te a dios: y ella dixo. Ay señor yo
fago gran derecho de me quexar: ca perdi
mi hermana: & contole estonce como fuera: & quando el hombre bueno lo oyo pesole mucho: &
dixo. Avn el diablo anda enderredor de vos
& nunca folgara fasta que a todos vos confunda si dios no vos guarda: y ella le pregunto
Señor como me podria yo guardar. ca no
ay cosa enel mundo a que aya tan gran pauor
como que me engañe: y el hombre bueno le
dixo. Si tu me creyeres no te engañara: y
ella le dixo. Yo vos creere quanto dixeredes
y el le dixo. Crees tu enel padre y enel fo:
y enel spiritu sancto: & que estas tres personas
es vna cosa en dios y en trinidad: y que vino
nuestro señor en tierra por saluar los pecadores que quisieren ser christianos. Assi lo creo
dixo ella. Agora te ruego dixo el hombre bueno que te guardes de caer en yerro: & cada
que te viniere alguna cuyta ven ami & si fizieres
algun pecado dime lo: & otorga te por culpada a dios & ami en honra del: & cada que te acostares sina te & faz cruz sobre ti: & alli do durmieres ten siempre lumbre que el diablo quiere mal la lumbre & todas las cosas claras:
& assi enseño el hombre bueno ala donzella como fiziesse: y ella se torno a su casa muy deuota & amiga de dios: & sus vezinos la apremiauan que se casasse y que auria gran riqueza
y ella dezia. Dios me mantenga en tal guisa
como viere que me sera menester. Assi estuuo bien dos años que nunca el diablo la pudo

engañar: & pesole ende mucho: & penso como
le podria fazer oluidar lo que el hombre bueno le dixera: y entonces tomo a su her$mmana
y leuola vn sabado a ella porque la enseñasse
y estuuo alla en su casa vna gran pieça dela
noche con gran compaña de garçones que lleuara consigo. E quando la hermana l a vio assi:
fue muy sañuda & dixole. En quanto vos tal
vida quisierdes fazer no deuriades entrar
aqui que me fazedes pesar: y quando la otra lo
oyo respondio como quien anda con diablos
& dixole que peor fazia ella que dormia con el hombre bueno hermitaño: y que si las gentes lo supiessen que la matarian por ello.
 de como el diablo quiso engañar ala madre de Merlin
porque la vio sañuda.
 ELla quando vio que su hermana
tan mala cosa le ponia assi: dixole que se fuesse desu casa: y la otra dixole que no faria: ca tambien fuera de su padre como del suyo della. E quando la donzella vio que no queria salir tomola
delas espaldas & quiso la echar fuera: & la otra dixo alos garçones que la tomassen & la firiesen: & la donzella fuyo a vna camara & cerro la
puerta empos de si y echose en su lecho & començo de llorar. E quando el diablo la vio sola y sañuda fue muy alegre y por le fazer mayor pesar auer: membrole la muerte del padre
y dela madre y delos hermanos: y delo que le
dixera su hermana. Y en aquel pesar estando
adormeciosse. Y quando el diablo vio que dormia y que se le oluido todo lo que el hombre
bueno le enseñara fue muy alegre: y que estonce era de toda guarda fuera de dios: y estonce penso como enella podria auer su fo & dormio conella estando ella dormiendo: y ella desperto & dixo. Santa maria & que es esto que
agora assi me catiuo: ca no soy agora tal como quando aqui me acoste. Y estonce leuantose & busco aquel que conella dormiera & no
fallo nada & fue ala puerta & hallola cerada
Y estonce entendio que fuera el diablo aquel
que conella dormiera & vuo gran pesar y encomendose a dios.
Capitulo .x. de como la madre +



de Merlin se sintio corrupta & fue tomar consejo conel hombre bueno.
 LA hermana & los garçones quando se fueron salio ella dela camara
dixo a vn su siruiente que la seruia
que le fuesse por dos mugeres: y el
traxo gelas: y ella fuesse con ellas para el hombre bueno: y el quando la vio dixo. Tu as cuyta: ca mucho te veo triste: y ella dixo. Ami
auino lo que nunca auino a muger: & porende
vengo a vos que me aconsejeys. ca señor yo peque
mucho y sabed que yo soy engañada porel diablo: y contole estonce como le a+uiniera que no
le nego ninguna cosa y dixo. Señor si el cuerpo fuera perdido pido os por merced que
no se pierda el anima. E quando el hombre bueno lo oyo marauillose y no la quiso creer de
cosa que le dixesse & dixo assi. Tu eres llena de
hombre y el diablo es en ti. como te dare penitencia: ca se verdaderamente que mientes. ca
nunca muger fue corrupta que no supiesse de
quien y tu quieres me fazer creer tal marauilla qual nunca fue: y ella respondio. Ay señor asi
dios me perdone y me guarde de mala cuyta que os digo verdad: y el dixo. Si verdad es
ayna lo sabremos: y tu feziste gran pecado en
quanto passaste la obediencia: & tu ayunaras
por ello todos los viernes mientra biuieres
por la luxuria: y avn te dare penitencia si la
quisieres tener: y ella dixo. Tan graue cosa me
mandareys fazer que yo no la faga. prometes
melo dixo el: si dixo ella: mas que fare de aquel que
ami vino en durmiendo de que no puedo guardarme: y el dixo. Jesu xpisto te guardara: y entonces le dio su penitencia y metiola en guarda de dios & tomo del agua bendita y echo
gela encima & diole della a beuer & dixole guardate no se te oluide lo que te mande: & quando
ouieres cuyta sinate y encomienda te a dios.
 como la madre de Merlin se sintio preñada: y delo que
le dezian los que conella fablauan.
 TOrno se a su casa la buena dueña
& hizo muy buena vida: & assi biuio fasta que la criatura que traya no
sele pudo encobrir: y ella engrosaua mucho: assi que las otras dueñas lo entendieron

& dixeronle que mucho engrosaua y ella
respondio assi lo hago: y ellas dixeron. Ay dios de que estays assi hinchada: y ella dixo preñada sin falta asi me de dios buen acabamiento que no se de quien. Y como dixeron ellas dormistes con tantos que no sabeys de quien soys
preñada: y ella dixo. Nunca dios me libre de
mal si nunca hombre vuo comigo tal fazienda que yo sepa porque esto me auiniesse: y ellas
quando esto oyeron finaron se de risa & dixeron:
nunca tal auino a muger: mas vos amades
tanto aquel que esto os fizo que no lo quereys
descubrir: y quereys antes vuestro daño que no el
suyo. Sabed que tanto que los juezes lo supieren
que luego ende morireys. Y estonces se partieron della y fueron se riendo & dixeron. mal para las vuestras riquezas y para vuestro cuerpo: ca todo lo aureys perdido: y ella fuesse
para el hombre bueno: & contole todo lo que le auiniera con las mugeres: y el le pregunto si le auiniera despues que le auino la otra vez: y ella
dixo que no. Quando el hombre bueno esto oyo
marauillo se y escriuio la noche en que le acaesciera & dixo. Sabed bien que quando esta
criatura naciesse vere si es assi & dixole. Sabed que luego que los Juezes lo supieren
vos prenderan: y luego que fuerdes presa embiad por mi y confortar vos he a buen fin.
 como los juezes mandaron prender a su madre de Merlin y ella embio por el hombre bueno.
 Y Estonces se torno para su casa y estuuo vna gran pieça en paz: mas
despues que los juezes lo supieron
mandaron la prender: y ella quando fue presa embio por el hombre bueno: y el
fue alla lo mas ayna que pudo & fallo la delante ellos: y ellos lo llamaron & dirxeron le pensades vos que esto pueda ser que muger ouiesse fo sin honbre: y el hombre bueno les dixo.
No vos dire que fue: mas tomad mi consejo
y no la justicieys preñada: ca la criatura no
merece muerte ni culpa enel pecado de su
madre: & los juezes dixeron. Nos faremos
quanto quisierdes: y el dixo. Yo quiero que la
metades en vna torre y que metades conella
dos mugeres que la ayuden al tiempo de su
i



parto & quando el niño naciere dios nos fara entender por alguna manera si es assi como ella dize: o si es mentira: y entonces faredes della todo vuestro plazer. y ellos dixeron que dezia muy bien.
Assi el hombre bueno lo deuiso: & assi lo
fizieron ellos: y metieron la envna torre con dos
mugeres y cerraron la puerta que no les dexaron sino vna finiestra por do les diessen de
comer. E assi quedo aquella dueña vn tiempo enla torre y ella vuo su fo como plugo a
dios nuestro señor.
Capitulo .xvj. como la madre de
merlin estuuo encerrada enla torre .v. meses.
 QVando el niño llego a tiempo que
que vuo el poder y el seso del diablo
como aquel que era su ho: mas el
lo hizo locamente en aquello que
dios nuestro saluador comprara por su muerte & passion: & porende no quiso dios que
perdiesse el niño cosa de quanto auia de auer
de parte de su padre: ca el diablo lo fiziera por
saber todas las cosas que eran hechas & dichas. & assi quiso nuestro señor que todo lo
supiesse. E por la santidad de su madre diole
dios tal gracia que supiesse las cosas que auian
de venir: & assi el niño nascio. Y quando las
mugeres lo vieron no vuo ay ninguna que
no vuiesse muy gran miedo: ca lo vieron mas
belloso y de mayor cabello que otro ninguno que viessen ni oyessen fablar: & mostraron
lo a su madre. E quando ella lo vio signo se &
dixo. Espanto me deste niño: & dixeron las
mugeres: tan grande es que a penas lo podemos tener enlas manos. Estonce mando la
madre que lo baxassen abaxo & fiziessen baptizar: y ellas le dixeron. Como le pondremos
nombre: y ella dixo. Merlin como ami abuelo. Y ellas fueron ala finiestra y metieron
lo en vna cesta: y descendieron lo ayuso por
vna cuerda & mandaron que lo baptizassen
y que le pusiessen nombre Merlin. E assi
fue el niño baptizado & llamado Merlin: &
dieron lo a criar a su madre fasta que el niño llego a diez meses: & las mugeres se marauillauan assi mucho de como era tan belloso: y
de como seyendo de diez meses parescia que

auia diez años & mas: y despues que llego
a deziocho meses dixeron las mugeres ala
madre: tiempo es que nos vamos nosotras
a nuestras casas: por dios señoras dixo ella
luego que vos fuerdes faran de mi justicia.
Por dios dixeron ellas no podemos estar
aqui tanto tienpo encerradas: & la madre del
moço començo de llorar & a pedir les por
merced que por dios que estuuiessen vn poco
y estonce se fueron las mugeres a parar ala finiestra dela torre & la madre tenia al fo en
los braços & assento se & lloro mucho & dixo. Fo por vos rescebire yo muerte: & por
b$uuena fe no merezco porque muera.
 de como merlin seyendo bien niño fablo con su madre y
ella fue muy espantada: y se le cayo el niño
delos braços.
 DIziendo ella esto mirola el niño
& començo de reyr & dixole. No
ayades miedo: ca no moriredes
por cosa que ende auenga. E quando la madre esto oyo enflaquecio sele el coraçon & fallecieron le los braços: y el niño cayo en tierra & començo de llorar: & las otras
mugeres quando lo oyeron fueron a ella corriendo & dixeron. Como dexastes el niño assi caer: y quesistes lo matar: y ella respondio
como toda espantada: por buena fe no lo pense hazer ni quisiera mas fallescieron me los
braços de vna gran marauilla que me dixo
mi fo que no moriria por el: & las mugeres
lo tomaron y leuantaron lo & dixeron: ayna nos
dira mas: & començaron lo de falagar mirauan mucho enello si fablaria alguna cosa:
mas el no les dixo nada fasta que la madre
dixo alas mugeres: amenazad me y dezid
me que sere yo quemada por mi fo & yo lo
terne en mis braços.
 de como merlin fablo delante las mugeres que estauan
con su madre.
 EStonce lo tomo la madre que de
grado queria que fablasse ante las
mugeres: y ellas començaron a
dezir: mucho sera gran daño de
vuestro cuerpo tan fermoso ser quemado por



tal criatura & mas valiera que no naciera y
el niño respondio & dixo. Vos mentides: ca
esto vos faze dezir mi madre. E quando ellas
esto oyeron fueron muy espantadas & dixeron. Este no es niño mas es diabilo de todo
en todo que assi sabe lo que nos diximos: & ellas
le preguntaron despues de muchas guisas:
y el no les quiso responder a cosa que le dixesen sino que les dixo: dexad me estar que soys sandias: a buena fe mas pecadoras soys vos que
mi madre. Quando ellas esto oyeron marauillaron se mucho & dixeron: esta marauilla
no puede ser encubierta: ca nos lo diremos
a todo el mundo. E fueron luego alas finiestras: & llamaron alas gentes & dixeron las marauillas que veyan del niño: & los que le oyeron fueron ende marauillados: & fueron lo a
dezir alos juezes: y ellos quando lo oyeron
tuuieron lo por gran marauilla: & dixeron que
ya tiempo era que fiziessen justicia de su madre & dieron plazo que la justiciassen a quarenta dias: y ella que lo supo embio por el
hombre bueno.
 como Merlin
dixo a su madre que mientra el biuiesse no seria hombre que la osasse matar.
 ASi estando fasta que llego el tiempo en que auia de ser quemada:
el niño andaua por la torre: & vio
ala madre llorar y el se començo
a reyr: & las mugeres le dixeron: poco te pesa
agora dela cuyta de tu madre que sera quemada esta semana: & maldita sea la hora en que
naciste: y el dixo a su madre. Sabed que no sera hombre mientra yo biuiere que vos ose matar. E quando su madre & las mugeres esto
oyeron marauillaronse & dixeron. Este niño
sera ayna muy sesudo: & pues que el agora
sabe tanto dezir: & assi quedo la dueña hasta
el dia que fue puesto. Estonce fueron sacadas
dela torre: & la dueña lleuo a su fo enlos braços: & las justicias fablaron conellas & dixeron si era verdad que el niño fablaua: y ellas
dixeron que si verdaderamente: y ellos dixeron
mucho sabra si asu madre librare de muerte
y el hombre bueno hermitaño fue luego ay.
 de como los juezes +

juzgaron que fuesse fecha justicia dela
madre de Merlin.
 ENtonces vino vno delos juezes &
dixole. Due$ñña aparejad vos de tomar martirio: y ella dixo: yo fablaria de grado con este hombre
bueno en poridad: & los juezes otorgarongelo: y ella se fue conel en vna camara: y el niño
quedo defuera: & muchos le preguntauan de muchas cosas: mas el no respondia nada: y el
hombre bueno pregunto a su madre si era verdad que fablaua el niño: y ella dixo que si. Y despues que ouieron fablado salieron se dela camara: & la dueña yua cubierta con vn manto
y en camisa: tomo a su ho entre los braços
y fuesse ante los juezes: y ellos le preguntaron. Dueña quien es padre deste niño no lo neguedes. Señores dixo ella: yo bien veo mi
muerte: mas nunca me aya dios merced al
anima si nunca padre le vi ni conosci: ni si nunca me llegue a hombre en tal guisa: y ellos
dixeron que nunca tal oyeron dezir: ni que no
podria ser verdad: y que por tanto era mucha razon que fiziessen della justicia.
 De como merlin dixo alos juezes que su madre no merescia muerte: y de otras palabras que dixo por
que la escuso della.
 SAlio estonces merlin de entre los
braços dela madre & dixo le: madre no ayades pauor: ca no merecistes porque ayays de recebir
muerte: & dixo alos juezes: esto no puede ser
que vos la quemeys: ca no fizo porque: ca si fiziessen justicia de todos aquellos que con otras
duermen sino con sus mugeres: y las que duermen con otros sino con sus maridos: las dos
partes de quantos aqui estan serian justiciados: ca yo se tan bien sus vidas como ellos
mesmos: & las otras mugeres han culpa delo
que fazen & mi madre no. E no tiene esso pro
dixo vno delos juezes: ca conuiene que nos diga quien fue tu padre: o sino sera quemada.
Merlin dixo: cierto ella no sabe quien es mi
padre: mas yo se mucho mejor quien es mi
padre que no vos quien es el vuestro: y vuestra madre sabe mejor quien es vuestro padre



que no mi madre el mio & quando el juez esto oyo començo se a ensañar: & dixo si tu
sabes que mi madre tal cosa fizo prueua me
lo & yo la justiciare: y Merlin dixo yo hare tanto si a tu madre justiciar quisieres que
todos veran que meresce muerte.
Capituilo .xx. como merlin
entro en vna camara con el alcalde y le dixo
nueuas de su padre.
 Y Quando el juez esto oyo fue muy
sañudo & dixo otorgo gelo mas
si lo no prouares quemare ati & a
tu madre: esto no puede ser dixo merlin que quemes a ella ni ami mientra yo biuiere. Y entonces embio el juez por su madre
& sacaron al niño & a su madre dela prision: y
el juez dixo cata aqui mi madre: & agora nos
di lo que nos prometistes a dezir: y el niño le
dixo: no soys tan sesudo como pensays: mas
tomad a vuestra madre & a vn amigo de quien
fiedes y entrad en vna casa apartadamente
& yo tomare mi madre & mi maestro y entraremos con vos y el juez lo otorgo.
 de como merlin dixo al alcalde quien era su padre y de como el era ho del diablo.
 DEspues entraron todos en vna
camara assi como merlin lo dixo:
y el juez dixo. Agora di sobre mi
madre lo que quisieres: porque la tuya
deuiera ser quita: y el niño respondio. yo no dire cosa porque mi madre sea quita si es la voluntad de dios que muera: mas si me creyerdes quitaredes a mi madre y dexareys de preguntar dela vuestra. El juez dixo. no escapareys assi
con vuestra palabra hermosa a dezirvos conuiene: y el niño dixo. vos me segurades que si yo
defendiere a mi madre que seriamos quitos:
verdad es dixo el juez: & nos somos aqui ayuntados por oyr lo que diras: y el niño dixo: vos
quereys quemar a mi madre porque ella no sabe dezir quien es mi padre: mas yo diria mejor
quien fue mi padre que no vos el vuestro: & vuestra
madre podria dezir cuyo ho vos soys mejor que no la mia cuyo ho so yo: y entonce
dixo el Juez a su madre: como madre yo no
soy ho de vuestro marido: & su madre le dixo.

fo pues cuyo ho vos soys sino de mi señor
que buen parayso aya: y el Niño respondio
estonce & dixo: dueña conuiene vos a dezir
la verdad si vuestro ho ante no da por quita ami madre no vos vale nada dixo el juez
& merlin respondio muy sañudo & dixo. Ay
juez algo ganariades vos agora que fallariades biuo a vuestro padre por testimonio
de vuestra madre: & quando los que alli estauan esto oyeron marauillaron se mucho: ca
ya tiempo auia que el marido de aquella
dueña era ya muerto: & merlin dixo: dueña
porque tardades conuiene vos que digades a vuestro ho quien fue su padre: & la dueña dixo: ve diablo satanas no te lo dixe ya: &
el niño dixo: vos sabedes bien por verdad
que es ho de vn clerigo de missa: & agora
vos dire las señales: vos sabedes bien que
la primera vez que vos conel dormistes que
auiades gran pauor de vos enpreñar: y el
vos dixo luego que de tal manera era el que
nunca muger del empreñaria. Y el escriuio
quantas vezes estuuo con vos: & aquella sazon era vuestro marido doliente. Y desque
esto fue no duro mucho que vos sentistes
preñada & dexistes lo al clerigo dueña es verdad esto que yo digo: & si lo no quisierdes conoscer yo vos dire al porque lo conosceredes
verdad es que quando vos sentistes preñada que lo dexistes al clerigo: y el clerigo dixo en confision a vuestro marido que yo guiese con vos. y el hombre bueno estuuo con vos
& assi le fezistes entender que el ho era suyo
desde entonce aca biuiades conel encubierta mente: & a vn esta noche estuuo con vos. E
quando la madre del juez esto oyo fue muy
cuytada: ca bien vio que le conuenia a dezir la
verdad: & dixo el juez madre dezid me sy es
assi: ca yo vuestro fo so como fo os fare: y ella
dixo ay fo por dios merced yo no telo puedo encobrir mas todo es assi como el dixo: &
quando el juez esto oyo dixo verdad nos dezis
este niño que mejor conoscia a su padre que yo
al mio & no es de derecho que yo de su madre faga justicia pues la no fiziere dela mia mas
por dios & por saluar tu madre dime ante el
pueblo se te plaze deziar quien fue tu padre. y
el niño dixo: yo te lo dire & mas por tu amor



que por tu miedo: & yo quiero que tu creas
& sepas que yo so ho del diablo que engaño
ami madre. & a nombre enquibedos: y es de
vna compañia que anda enel ayre & dios
quiso que yo vuiesse seso & memoria & delas
cosas hechas & delas dichas & delas por
venir.
Capitulo .xxi. De como merlin dixo al juez que su padre se yria a hogar
en vn rio.
 QVando esto vuo dicho el niño al
Juez saco lo a parte & dirxole en
puridad tu madre yrseha agora
de aqui: y contrara al clerigo quanto te yo dire: & quando el clerigo supiere que
lo tu sabes fuyra con miedo de ti: y el diablo
cuyas obras el siempre hizo lleuar lo a vna
agua & matarse ha: y poresto puedes prouar
si se las cosas que han de venir entonce salieron
dela camara antel pueblo: y el juez dixo agora vos digo que su madre deste moço agora es
quita por razon: & yo nunca vi hombre tan sesudo como es este niño & todos dixeron derecho es que sea salua assi fue la madre del juez
en culpa y la de merlin salua: & merlin queddo
conel juez. El juez embio su madre & ciertos
hombres conella por saber si era verdad lo quel
niño dixera: & la madre del juez tanto que llego
a casa y hablo conel clerigo & contole quanto
le auiniera: y el clerigo vuo a tan gran miedo del juez que fuyo dela villa & allego aun rio
y dixo que mejor era de se matar y que no que
lo matasse el juez de mala muerte.
 como merlin
hablaua con Blaysen de su maestro.
 ASi mata el diablo alos que sus
obras hazen: & quando los hombres del juez esto vieron tornaron a el & dixeron le todo assi. &
quando el juez esto oyo fue marauillado: &
fuelo a dezir a Merlin: & quando Merlin
lo oyo dixo riendo: agora puedes ya querer
que te dixe verdad & ruegote que assi como
te lo dixe que lo digas a Blaysen. & aquel
Blaysen era el hombre bueno hermitaño
a quien su madre se manifestaua: y el juez selo
conto todo. & Merlin & su madre & blaysen

se fueron para do quisieron. & Blaysen quando vido que el Niño no auia mas de diez y
nueue meses & tres semanas marauillose onde tan gran seso le venia. E blaysen lo començo a prouar de muchas guisas. & Merlin le
dixo quanto me mas prouares tanto te mas
marauillas mas haze & cree lo que te dire 
ca yo te enseñare auer el amor de dios y el alegria perdurable. E blaysen le respondio
& dixo: yo telo oy dezir. y creo que eres ho del
diablo y he pauor que me engañes: & merlin le dixo costunbre es de todos los malos
coraçones que antes meten mientes enel mal
que enel bien: & assi como tu oyste dezir que
era fo del diablo: assi oyste dezir que dios me
diera poder de saber las cosas que auian de
venir. E por esto deuieras tu entender si fuesses sesudo a qual me yo ende atener deuia
alo que es mi pro: o alo que es mi daño. Ca los
diablos cuydaron de hazer su pro por mi. Y
esto no puede ser: ca no fueron sesudos. Por
que merescieron en vaso: que no deuia ser suyo
mas si ellos fueron sesudos fizieron me en my
abuela & assi no pudiera conocer a dios. ca
ella era muy mala & renegada mas cree que te
dixere dela fe & la creencia & yo te dire tal cosa que tu cuydaras que ninguno no telo podia
ende dezir & faz ende vn libro & quantos lo oyeren loar te han & guardarse han de pecar &
blaysen respondio el libro fare yo mas yo te
conjuro de parte de dios que tu no me puedas engañar ni hazer cosa que a pesar de dios sea.
 de como merlin conto a blaysen del sancto Grial.
 REspondio entonce merlin & dixo
dios me pueda empecer & nocer
si yo te fiziere cosa que a plazer de dios no sea & blaysen respondio pues agora dilo que yo faga & fazello he. & merlin dixo agora busca pargamino y tinta & yo
te dire cosa que no cuydarias que hombre te lo podiese dezir & contartehe la muerte de jesuxpisto
& la fazienda de joseph todo assi como les auino & todo el fecho de elni y de perron. & como
joseph entrego a clayn el santo grial & como
fino: & como el sancto Grial finco enel castillo de corberic en casa del rey pescador & como



los diablos tomaron consejo: oe se acordaron que fiziessen hombre & tu sabes bien por
mi madre el trabajo que ay metieron.
 Como merlin dixo a Blaysen que lo venia a buscar de
contra oriente.
 Esta obra asi deuiso Merlin & fizo la conocer a blaysen y el se marauillo delas marauillas que dezia & parescieronle buenoas & hermosoas. y merlin le dixo conuernate a hazer libro & a sofrir afan & lazeria & yo mayor & dixo merlin a Blaysen por mi embiaran de contra oriente: & aquellos que me vinieren a buscar juraron asu señor de leuar la mi sangre y
que me mataran & quando ellos me vieren & oyeren no aueran talante de me matar & quando yo me fuere conellos tu te yras para aquellos que tienen el sancto Grial y escriuiras en
este libro quanto me auino & auiniere de aqui
adelante & otrosi todos los fechos delos grandes hombres desta tierra y este libro por siempre sera traydo: & oyr lo han de grado en
muchos lugares & tu leuaras este libro quando me yo fuere con aquellos que me fueren
a buscar & poner lo has con el libro de Joseph
& quando los libros ambos fueren juntados
aura entonce vn hermoso libro muy sabroso de oyr las ciertas palabras que jesu christo dixo a joseph abarimatia & sabe por verdad que la sancta historia del sancto Grial
es llamada assi por tal nombre porque fue
dela su preciosa sangre quando la cogio Joseph enel vaso & esto lo metio en su monimento que el tenia para si en su huerto en que nunca otro hombre estuuiera & que esta historia que Blaysen hizo començola assi como
vos yo digo a quinientos & quarenta años
despues dela passion de jesu christo.
 De como
Veringuer fallescio a su señor el Rey costantenes.
 Y Agora dize el cuento enessa sazon auia enla gran bretaña
vn Rey que auia nombre Costantenes: & auia tres hos & el
vno dellos auia nombre Maines & el otro

padragon y el otro Vter & auia vn vassallo
Veringuer & era cauallero bueno & sesudo
y engenioso & aquel Rey costantenes murio
& fizieron Rey a maynes que era ho mayor
y el Rey vuo gran guerra con gentes de sansoña que eran paganos & Veringuer era su mayordomo & cogio assi quanto auer pudo y el
auia gran poderio enel reyno & vio que el rey
era pequeño & que las gentes eran maltrechas
con la guerra & dixo que no queria ayudar al
rey ni se entremeteria ensu tierra & hizose afuera: & quando los sansones lo supieron asonaron gran hueste & vinieron sobre los christianos: y el rey vino a Veringuer & dixole. Amigo ayudame a defender la tierra ca nos
& todos los otros faremos lo que vos quisierdes
& veringuer respondio & dixole. Señor ayuden
vos los otros. ca muchos ay en vuestra tierra que me quieren mal porque tanto vos serui.
 como Veringuer dixo pque mientra que fuesse biuo costantenes que el no podria ser rey.
 Y Quando el rey & los otros oyeron
que mas del no podrian auer fueron a lidiar con los sansones: &
los sansones vencieron & rescibieron gran perdida: & maynes dixo que no
rescibiera atan gran perdida si fuera conellos
Veringuer: assi quedo el rey que era niño. & no
sabia auer las gentes tambien como le era menester & desamauan lo las gentes & vinieron a
Veringuer & dixeronle. Nos somos sin rey ca
este no vale nada & señor sed vos rey y mantened vos: ca no ha hombre enesta tierra que tan
gran derecho ya aya: y el dixo yo no lo puedo ser mientra que mi señor fuere biuo: y ellos
respondieron mas valdria que fuesse muerto y
veringuer respondio & dixo si el fuesse muerto
& vosotros quisierdes yo seria Rey. Mas
en quanto el fuere biuo no lo puedo yo ser: &
quando ellos oyeron lo que veringuer dezia
pensaron enello & despidieronse del.
 De como fue 
muerto el rey costantenes & fuyeron los que
lo mataron.
 ENtonces se tornaron & hablaron muchos de ricos hombres en poridad de



lo qual les dezia Veringuer & acordaron se
que lo mejor que era que matassen a Maynes
y que farian rey a Veringuer: & pues el supiere que por nos otros es rey siempre fara lo
que nos otros quisieremos & guisaron se doze dellos para que matassen al rey: E los otros quedaron enla villa por que les ayudassen
si les alguno quisiesse fazer algun mal: y los
doze fueron do estaua el rey & mataron lo y
esto fue ayna hecho. ca era niño. E despues tornaron se a Veringer & dixeron le: agora
seredes rey ca nos matamos a maines. Y
quando Veringuer lo oyo hizo infinta que
le pesaua de coraçon & dixo en semblante de
sañudo. Mal feziste que nuestro señor matastes & consiejo vos que sfuyades: ca los hombres
buenos dela tierra vos mataran por tan mal
fecho y pesa me mucho porque venistes aca.
 como fuyeron
Padragon & vter su hermano por miedo
de Veringuer.
 ASi fuyeron los traydores que mataron su señor. & las genntes dela
tierra se acordaron & ouieron su
consejo & fizieron a Veringuer
rey que auia los mas delos coraçones delos
hombres como vos ya dixe: & quando este consejo fue y estauan ay dos ricos honbres que
eran delos otros dos niños de Padragon
y de Vter. y ellos bien entendieron que esta
muerte fuera por Veringer & dixeron pues
el fizo matar nuestro señor no puede al seir sino que nos haga matar estos dos que nos quedan. Y entonce a cordaron que fuessen con
ellos contra do vinieron sus a buelos y lleuaron los a vna cibdad que ha nombre Burgos
mas agora no dize dellos mas.
 como el Rey
Veringuer hizo matar alos que mataron
al rey Maines.
 FEcho rey veringuer assi como
os dixe: pues fue rey sagrado aquellos que mataron al rey Maines vinieron a el. E quando veringuer los vido fizo enfinta como si nunca
supiera quien eran. Y ellos en que vieron que
los rescibiera mal pesaronle porque el era

rey: ca ellos mataron al rey maynes. E quando veringuer lo oyo mando los prender & dixo les: veos dexistes que matarades a vuestro señor
otro tal hariades a mi si pudiesedes: mas
yo vos guardare dello. E quando ellos esto
oyeron fueron muy espantados y dixeron.
Señor cuydamos que lo faziamos por vuestro pro. y que nos amariades por ende. Veringuer les dixo: yo vos mostrare como hombre deue amar tales hombres. Y estonce los fizo arrastrar a doze cauallos en guisa que poco quedo dellos: & pues esto fue hecho vinieron sus parientes a Veringuer & dixeron le.
Vos nos fezistes gran desonrra que nos matastes a nuestros parientes de tan vil muerte: & jamas no vos haremos seruicio de buen coraçon. E quando veringuer vio que lo amenazauan dixo: si mas ay fablades assi hare a vos.
Y ellos le respondieron muy sañudamente como hombres que lo temian poco. Veringuer tu
nos amenazaras quanto quisieres mas tantos amigos auemos nos que te no fallescera
guerra de aqui adelante te desafiamos: ca no
eres nuestro señor natural: ni tu no has la
tierra lealmente: ante la tienes contra dios &
contra derecho: & avn tu moriras dela muerte tal qual murieron nuestros parientes.
 como veringuer embio por los sansones: & caso con la
ha de Anguis.
 DEsque veringuer lo oyo dezir 
fue muy sañudo pero no quiso boluer pelea. Y ellos fueron se & començaron a guerrear & confonder la tierra & alço se gran pieça della. E quando Veringuer lo oyo vuo grande pauor que
lo echassen dela tierra. Y embio por los sansones que le ayudassen y ellos fueron ende
muy alegres. E auia ay vno que auia nombre
anguis & aquel siruio luengamente a Veringuer y era muy buen cauallero. E tanto lo
siruio fasta que veringuer tomo su ha por
muger. E los sansones fueron por ello muy
sañudos: ca dixeron que falsara su creencia: ca
esta su muger no creya enla ley de jesu christo. E veringuer bien supo que lo no amaua
su gente & los hos de costantenes que eran



ydos a tierra estraña y que tornarian lo mas
ayna que pudiessen.
 como cayo
tres vezes la torre que hazia Veringuer.
 DEspues que Veringuer en tal
guisa entendio toda su hazienda
penso que haria vna torre que
no temiesse a hombre del mundo. Y entonces embio por los mejores maestros que le supieron de aquella arte: & hizo hazer su torre qual el la deuiso. E quando fue
tan alta como tres braças o quatro cayo en
tierra: & assi cayo tres vezes. E quando Veringuer vio que no se podia edificar ouo gran
pesar. E dixo que jamas no auria plazer sino
supiesse porque la torre caya. Y entonces embio por todos los sabios de su tierra & conto les la marauilla dela torre: y ellos espantados le dixeron. Esto no se puede ver sino
por astrologia: y pregunto quales son los que
la saben: esto no se yo dixo el rey: mas los que
lo conoscedes dezid me quales son: & si me
dixessen esto yo los haria ricos: y entonces
salieron los clerigos a vna parte: y preguntaron si auia ay quien sabia astrologia: assi
que hallaron ende siete: y ellos fueron se al rey
& dixeron gelo: y el rey les pregunto si sabian dezirle porque la torre caya: y ellos le respondieron que si si por hombre alguno puede ser sabido.
 como los sabios pidieron plazo a Veringuer para le
responder sobre la torre que caya.
 ENtonces embio el rey a todos
los clerigos sino los siete que quedaron conel & trabajo se mucho
porque la torre caya & como podria estar. E aquellos siete eran muy sabios de
aquella arte: & mucho se trabajauan desto:
mas no hallaron saluo vna cosa. E aquella
como les parescia no hazia su pro ala torre
y fueron ende muy espantados. y el rey les
pregunto y ellos dixeron que era gran cosa
lo que demandaua y que les diesse plazo para auer su consejo sobre ello: y el rey dixo que
le plazia: y dio les plazo de tres dias.
 Del consejo +

que los sabios dieron al rey sobre la torre.
 DEsque ouieron pensado: dixo les
el maestro mayor quereys que os
diga lo que hallo: si dixeron ellos:
vos todos me dexistes vna cosa
& otra me encobristes & dixistes que veyades
vn niño que era nascido sin padre y que era de siete años: & no dexistes mas: & yo vos dire cosa de que me creeredes: ca no ay tal de vos que
no viesse mas. ca vistes que por amor de aquel niño auiades a morir & yo mesmo lo vi: & otro
si de mi assi ciertamente. & assi me conoscedes vna cosa y encubriades me otra: ca me
encubriades vuestra muerte: & a esto ayamos
consejo pues ya nuestras muertes sabemos: seremos todos de vn acuerdo & diremos que la
torre no estara sino ouiere de aquel niño que nascio sin padre: & si pudiere de aquella sangre auer que se meta enla mezcla del cimiento y que
sera la torre fuerte: & durara para siempre. E
assi diga cada vno por si porque el rey no entienda que nos fallamos en vno: & assi nos podremos guardar de aquel niño por quien tanto mal
nos ha de venir: & porque sabemos ciertamente
que por el todos auemos de morir. E hagamos que el rey no lo vea ni lo oya mas los que
fueren por el que lo maten assi como lo fallaren.
E a esto se acordaron & vinieron ante el rey &
dixeron que no lo querian dezir sino cada vno por
si y que el escogiesse lo mejor.
Capitulo .xxxv. De como los
sabios dixeron al rey que la torre se ternia con
la sangre del niño que nascio sin padre.
 HIzieron infinta que el vno no sabia del seso del otro & assi lo conto
cada vno por si al rey & alos cinco hombres suyos. Quando el rey
oyo lo que dixeron marauillo se mucho: & dixo
que bien podria ser verdad que hombre nasciesse sin padre. E tuuo los Clerigos por
muy sabios & llamo los todos en vno & dixo les vosotros me dexistes vna cosa cada
vno por si: y ellos dixeron señor sino fuere
verdad hazed de nosotros lo que quisierdes.
Y el rey dixo: puede ser verdad que hombre
naciesse sin padre terrenal. Y ellos dixeron
si señor y este es ya de ocho años & avn queremos



que nos hagays guardar hasta que vos
traygan la sangre del & hagays la meter enel
cimiento: & assi estara la torre firme. Y el Rey
les hizo meter en vna Torre: y embio doze
mandaderos por todas las tierras que anduuiessen de dos en dos: & hizo les jurar que no
se tornassen hasta que lo hallascen & que tanto que lo
hallassen que lo matassen & que le leuassen dela
sangre.
Capitulo .xxxv. Como los mensageros del rey Veringuer hallaron a merlin.
 ASsi enbio el Rey buscar el niño
por muchas tierras & auino assi
que dos mandaderos se hallaron con
otros dos & anduuieron en vno
todos quatro: & assi auino que passauan por vn
campo & andaua ay Merlin y otros moços
conel jugando. Y el bien sabia que lo andauan
buscando & hirio adrede a vn moço de aquellos y el otro dixole que nasciera sin padre y
ellos fueron alla & preguntaron qual era: y el dixo yo soy aquel niño que vos buscays y el porque
vos jurastes que me matariades & auedes a
lleuar mi sangre al Rey Veringuer: & quando ellos esto oyeron fueron muy espantados
& dixeronle quien te lo dixo: y el les dixo yo lo
se bien desque vos lo jurastes: y ellos dixeron
cuytas con vos: y el dixo: he miedo que me
matareys: y el dezialo por los prouar que bien
sabia que ellos no auian tal poder: y el les dixo
yo vos dire porque la torre cayo: & quando ellos
esto oyeron marauillaronse & dixeron. Este
nos dize marauillas mas mucho nos dira
mayores sino lo matamos. E cada vno dellos dixo que antes queria ser perjuro que lo matar.
Y estonce les dixo Merlin: vos posaredes
con mi madre: ca yo no me podria yr con vos
sin despedirme della: y ellos gelo otorgaron:
& Merlin lleuo consigo alos mandaderos
a vna casa de orden do ella se mantenia: & desque
descaualgaron el leuolos a Blaysen & dixo.
Maestro vedes aqui los que yo vos dezia que
me venian buscar para me matar desque vos
no me queriades creer: y el dixo alos mandaderos: yo vos ruego que conozcades la verdad
delo que yo os dire: y ellos dixeron que si conocerian

verdaderamente: & Merlin dixo a blaysen. Agora parad mientes alo que diremos: y
el començo a contar entonces como cayo la
torre tres vezes: & como los clerigos hallaron sus muertes por el: & como se hizieran de
consejo que dixessen que por su sangre se auia de
tener la torre: & como el Rey embiaua doze mandaderos que lo buscassen y como fallaran aquellos quatro & como passauan por el
campo por donde el jugaua conlos moços
& como el hiriera el moço por tal que lo descubriesse: ca el bien sabia que lo andauan a buscar
aquellos quatro compañeros. E despues que el
gelo vuo contado punto por punto dixo. Agora les preguntad si esto es verdad o no: & respondieron ellos assi dios nos lleue a nuestras
tierras sanos y en paz como todo es assi como el dize. Y el maestro se signo & dixo: ayna
sera muy sesudo si biuiere: & seria gran daño
si lo matassedes: y ellos dixeron que antes serian
perjuros para toda su vida y el que sabe bien todas
las cosas sabra bien si lo hauemos a voluntad
& Blaysen dixo: si dezis verdad yo gelo preguntare ante vos: y estonce lo llamaron: ca el se fue
porque Blaysen fiziesse la pregunta: & Blaysen
gelo pregunto & Merlin se rio & dixo. Yo se
bien merced a dios que no han talante de me matar: y ellos dixeron: buen niño pues que verdad
diximos yr vos has con nos. si dixo Merlin sin falta si me prometeys que me porneys ante el Rey: y el maestro dixo: agora veo que me
quereys dexar mas dezid me que quereys que
haga desta obra que me fezistes començar:
& Merlin dixo: a esto que vos me demandays
yo vos dare razon.
Capitulo .xxxix. como Merlin
consejaua a Blaysen que se fuesse con el ala
gran bretaña.
 LVOs vedes que nuestro señor me
dio tanto de sen que aquel que me
cuydo auer hecho a su pro que
me perdio: & dios me dio poder
porque yo pudiesse hazer mala fin que ninguno no lo podria hazer sino yo ca ninguno no sabe hazer ni conoscer las cosas que
estan por venir por esto me conuiene de yr



aquella tierra donde ellos me vienen a buscar
por muy grandes hechos que ay auernan & yo
fare tanto que sea el mas creydo hombre que nunca
fue ni ha de ser sino dios & vos yreys ay por
por complir esta obra que començastes mas no
yredes comigo: mas vos preguntaredes por
vna tierra que ha nombre Vberlanda: & ay moraredes: & yo yre a vos & dar os he todas las
cosas que ouierdes menester para vuestra obra hazer: & vos deueys ende trabajar ca buen gualardon auredes: & vuestra vida complido plazer: y enla cima alegria perdurable: & vuestra
obra sea retrayda por siempre mientra el mundo fuere & oyda de grado: y esta gracia os verna dela tierra que Dios dio a Joseph aquel quien
Dios fue dado enla Cruz: & vos sereys tal
que deueys ser con ellos & yo os enseñare do
son: & vereys la muy hermosoa gloria que vuo
Joseph del cuerpo de Jesu Christo que el fue
dadao: & yo quiero que vos lo sepays por os fazer mas cierto: ca en aquella tierra do yo yre hare trabajar a muchos hombres buenos: & a
muchas buenas gentes por vno que sera de aquel
linage que dios amara. Y sabed que este trabajo
sera quando ay fuere el quarto Rey: y aquel haura
nombre artur: & vos yr vos hedes para do yo
os digo: & yo yre a vos amenudo & leuar os
he quanto vuierdes menester para vuestro libro. E
sabed que aquel vuestro libro sera muy presto amado
de muchas gentes. Y pues que lo ouierdes fecho lleuallo heys ala compaña delos muchos altos hombres: ca no aura hombre bueno
ni buena dueña que no faga meter su vida escrita: & sabed que nunca vida sera oyda tan de grado como sera la de aquel que aura nombre Artur & de aquellos que en su corte auenian. E quando vuestro libro fuere hecho vos & todos los
otros de vuestra cela fuerdes muertos a plazer
de Jesu christo aura el vuestro libro el nombre del
sancto Grial: & sera de grado oydo. Y poco
aura ay fecho ni dicho que bueno no sea assi dixo merlin a su maestro: & mostrole lo que auia
de hazer: & merlin lo llamaua maestro porque
fue maestro de su madre: & quando el honbre
bueno lo oyo fue muy alegre.
Capitulo .xl. Como merlin se despidio de su maestromadre.

 ASsi guisa merlin su fazienda: & dixo alos mandaderos quiero que me
veays como me despidire de my
madre & lleuolos do su madre
era & dixo. Madre estos me vinieron a buscar: & yo quiero yr conellos con vuestro mandado: ca me conuiene rendir a Jesu Christo el
seruicio onde me dio el poder. Y yo no gelo
puedo rendir si en aquella tierra no fuera do ellos
me quieren leuar: & vuestro maestro sera ay conmigo. E la madre le dixo. Ho a dios seays
vos encomendado. Mas si vos pluguiere
yo queria que quedasse Blaysen. E Merlin dixo
esto no puede ser.
Capitulo .xlj. Como merlin se fue
conlos mensageros de Veringuer: & lo que le
acaescio conel.
 Y Assi se despidio merlin de su madre: & Blaysen se fue a Vberlanda do Merlin lo embiaua: y el
fuesse conlos mandaderos: & tanto anduuieron que passaron vn dia por vna villa
do hazian mercado: & quando fueron fuera dela
villa hallaron vn villano que compraua vnos çapatos & lleuaua vn pedaço de cuero para
adoballos: ca queria yr a Roma. & quando merlin vio al villano cerca de si començose a reyr:
& quando los mandaderos lo vieron reyr preguntaronle de que reya: y el les dixo. Riome deste
villano: ca vosotros le preguntays que quiere
hazer de aquel cuero: y el dize que lo quiere para
adobar sus çapatos: & yd empos del ca yo
os digo que antes que llegue a su casa sera muerto: y ellos dixeron que lo prouarian & fueron al
villano & dixeronle que queria hazer del cuero que
lleuaua: & el dixo que queria adobar sus çapatos quando fuessen rotos que queria xyr a Roma. Y
ellos dixeron entresi: este hombre nos pesara
que esta sano & alegre: & agora vamos los dos
empos del: & los dos queden: & assi lo fizieron. Y
ante que anduuiessen vna legua cayo el villano muerto en tierra con sus çapatos en sus manos: & quando ellos esto vieron atendieron alos
otros & dixeron: sandios eran los clerigos que tan
sesudo niño mandauan matar & los otros dixeron que ante perderian gran perdida enlos aueres y enlos cuerpos que el prendiesse muerte: &
. 


esto fablaron ellos en su poridad porque merlin
no lo oyesse & quando vinieron ante el gradescio les mucho lo que dixeran y ellos se marauillaron & dixeron nos no podemos ninguna cosa
hazer ni dezir que este niño no lo sabe.
 como merlin
dixo que el clerigo era padre del niño que
lleuaua a soterrar.
 FAsta tanto andouieron que llegaron a
vna tierra de Veringuer: & vn dia
vino que passauan por vna villa &
vieron lleuar vn niño a soterrar &
yuan empos del muchos hombres & mugeres: & yuan cantando clerigos: y merlin començo a reyr: y ellos le preguntaron porque reya: y el dixo de vna marauilla que veo: y ellos
le rogaron que dixesse que era: y el dixo vedes aquel hombre que faze a tan gran duelo: si dixeron
ellos: y vedes aquel clerigo que canta ante aquellos otros: el deuia fazer aquel duelo que aquel
hombre bueno haze: ca aquel niño es su ho: &
aquel que no ha con el nada llora: & los mandaderos le preguntaron: esto como lo podriamos saber y merlin dixo: yo vos lo
dire: yd ala muger y preguntalde porque haze
su marido tan gran duelo y ella os dira por su
ho: & vos dezid: tambien sabemos como vos
que no es su ho: antes es de aquel clerigo
y el nos dixo el tiempo en que lo fizo con vos.
 como los mensajeros del rey le fueron a dezir como hallaron a Merlin.
 PReguntaron le los mandaderos
ala muger: & dixeron le assi como
Merlin les mandara: & quando
la muger los oyo fue mucho espantada & dixo. señores por dios merced &
no vos lo encobrire: ca me parecedes hombres buenos: mas por dios no lo digades a
mi marido que me matara: y entonces gelo descubrio todo: & quando ellos oyeron esta marauilla dixeron que no auia tan buen niño enel mundo y entonces caualgaron vna jornada donde era Veringuer & dixeron a Merlin agora ha menester que ayamos consejo
como digamos a nuestro Señor ca dos de
nos queremos yr por le dezir lo que fallamos

& agora nos enseña que quieres que digamos de ti:
ca hauemos miedo que nos culpe porque te no
matamos y merlin que entendio que querian su
pro dixo les: sabed como yo dixere: & no seredes culpados: yd a Veringuer y dezilde
que me fallastes & contalde quanto oystes que os
yo conte: & yo le mostrare porque la torre no
pueden estar y que haga de aquellos maesstros lo que ellos querian que hiziessen de mi
& yo le dire porque me mandauan matar y
esto vos mando que hagades de mi seguramente lo que vos el mandare.
Capitulo .xli. como los mandaderos se fueron a Veringuer: y le asseguraron de Merlin.
 LOs mandaderos se fueron a Veringuer: & quando el rey los vio fue
muy alegre y pregunto les que auian
hecho de su hazienda: y ellos dixeron: señor lo mejor que podimos y entonces lo sacaron a poridad & contaron le quanto
les auiniera: y que no hallaran a Merlin si el
quisiera: y que venia a el muy de grado: y el rey
les dixo: y que me dezides agora de aquel
Merlin que hablauades no vos embie
yo a buscar el niño sin padre: y que me traxessedes la sangre del: señor dixeron ellos
este es aquel Merlin que nos vos deziamos:
bien sabed que es el mejor adeuino que nunca fue sino dios: y señor todo assi como nos
fezistes jurar & nos mandastes todo nos lo
el conto: & dixo que vuestros clerigos que no
sabian porque la vuestra torre caya mas que
vos lo dira & mostrara a vuestros ojos por
que no esta: & otras grandes marauillas nos
dixo muchas: y embia nos a ver si queriades
estar conel & si esto quisierdes fazer sino yr lo
hemos a matar: ca nuestros compañeros quedaron conel que lo guardan. E quando el
Rey esto oyo dixo: si me vos osardes sobre
vuestras vidas prometer que el me mostrara porque la torre cae yo no quiero que muera nos vos lo otorgamos dixeron ellos: y el
rey dixo pues yd por el ca mucho he gran
sabor de con el hablar.
 de como merlin
llego al rey Veringuer & delo que le dixo.
b



 ENtonce se tornaron los mensajeros
y el rey fue a recebir a Merlin.
Tanto ouo gran sabor delo ver por
las grandes marauillas que del le
dixeran. E quando merlin vio los mensajeros:
començo se a reyr & dixo. vos me segurastes
& fiastes a vuestro señor sobre vuestras vidas: y
ellos dixeron ante quesimos entrar en auentura
que matar vos: & Merlin dixo. Yo vos hare
ende bien escapar: & assi anduuieron contra el
rey hasta que lo fallaron: y Merlin le hablo &
dixo veringuer habla comigo en poridad:
& sacolo a parte ael & aquellos que lo truxeron
& dixo. señor tu me feziste buscar para tu torre que no se puede tener: & mandaste me matar por consejo de tus clerigos que dezian que se
no podria tener tu torre sino por mi sangre:
mas no supieron que dixeron en que se deuia
tener por mi sangre mas fueron engañados
ca deuieran entender por su sangre & assi no
erraran: enla estremonia verdad le dixo mas
no lo entendieron ellos bien: mas si tu me prometieres que haras dellos lo que ellos dezian que hiziesses de mi yo te mostrare por
que tu torre cae: y te enseñare si lo quisieres
hazer porque se terna: y veringuer dixo. Si
tu esto fazes yo fare dellos quanto tu quisieres
y Merlin dixo si te en alguna cosa mintiere faz de mi tu plazer agora vayamos & haz
venir los clerigos & yo les preguntare por
que cae la torre & tu veras entonces que no
sabran negar cosa ni que responder.
 de como merlin dixo al rey que los sus sabios lo querian
hazer matar por escusar su muerte.
 MAndo el rey lleuar a Merlin a
la corte suya: y embio por los sabios: & quando vinieron hizo dezir
a Merlin & al que fue por ellos que
les dixesse señores clerigos porque dezides
vosotros que esta torre caya: y ellos respondieron nos no sabemos negar cosa del caer
mas diremos al rey como estaria: y el Rey
dixo vos me dexistes marauillas que me
mandastes buscar hombre que naciesse sin
padre & yo no se como puede ser hallado. y
merlin dixo alos clerigos. señores vos tenedes

al rey por nescio: ca si vos tal hombre fezistes buscar: no lo fezistes buscar por su hazienda mas por la vuestra: ca vos hallastes
por vuestras suertes que auiades a morir
por aquel que nascio sin padre & porque ouistes
miedo de muerte: hezistes al rey creeer que si
lo matassen y metiessen su sangre del enel cimiento dela torre que se ternia: & assi pensastes que auiades de fazer matar aquel porque auiades de morir: & quando ellos oyeron lo que
el niño dezia marauillaron se ca no cuydauan
que ningun hombre supiesse ninguna cosa de aquello saluo ellos: & fueron mucho espantados
ca bien supieron que a morir les conuenia: y merlin dixo al rey. señor agora podeys bien saber que los clerigos no me querian hazer matar
por vuestra pro mas porque lo fallauan enlas suertes que auian de morir por mi: preguntaldes ende & tan osados no seran que vos
osen mentir ante mi: y el Rey les pregunto:
dize verdad: y ellos respondieron. señor assi
nos aya dios merced alas animas como el
dize verdad: mas mucho nos marauillamos
por quien supo todas estas cosas: & rogamos vos como a señor que nos dexedes tanto biuir hasta que veamos que dira dela torre & si se terna porel: y Merlin dixo no ayades ningun miedo de muerte hasta que
veades porque la torre caya: y ellos gelo agradescieron mucho.
Capitulo .xlv. como merlin
dixo al Rey porque caya su torre.
 PVes entonces dixo merlin a veringuer quieres tu saber porque tu
obra cae: sabe que so esta tierra ay
vna grande agua: & so aquella agua
estan dos dragones que no veen nada: y el vno
es bermejo: y el otro es blanco & yazen so sendas piedras grandes el vno del otro: & son
muy fuertes & quando sienten el agua pesada
que se apesga sobre ellos rebueluen se y el agua
represa & quando se suelta lleua gran fuerça &
assi lo que es sobre el agua fecho cae todo & assi cae tu torre por estos dos dragones y haz
lo catar & si lo no fallares assi manda me matar & si lo assi fallares seran mis fiadores quitos
& los clerigos seran culpados que de todo esto



no sabian nada y el Rey dixo si esto es verdad que tu dizes tu eres el mas sesudo honbre del mundo.
Capitulo .xlv. como merlin dixo
delos dragones al Rey & porque caya la torre.
 ENtonces fizo el rey meter obreros que cauassen & dioles quanto menester auian & las gentes de
la tierra lo touieron a gran marauilla & por locura & Merlin mando guardar los clerigos & los hombres tanto cauaron que hallaron el agua & la descobrieron
& fizieron lo saber al rey y el rey fue alla muy
alegre & lleuo consigo a merlin & quando vio
el agua llamo dos de sus priuados: & dixoles mucho es este niño sesudo que sabia que
tan grande agua corria so tierra & de mas dixo que yazian so ella dos dragones mas no
me costara tanto que yo no faga lo que el dixera fasta que los saque & llamo a Merlin
& dixo le verdad dexistes del agua mas delos dragones no se si es verdad & merlin dixo no lo podredes creer fasta que lo veays
y el Rey dixo: como podriamos esta agua
tirar & Merlin dixo a Veringuer nos la faremos correr de aqui lueñe por caños por aquellos llanos. y estonce hizo hazer cauas por
donde coriesse el agua & Merlin dixo a veringuer. Sabe por cierto que los dragones
tanto que se sintieren allegado el vno al otro
luego se combatiran muy brauamente assi
que para siempre sera sonada esta marauilla y embia por tus ricos hombres dela tierra que vengan a ver la batalla ca esto sera
gran significança: y el Rey embio por ellos
& conto les quanto Merlin le dixera y ellos
le dixeron que les plazia mucho de hazer aquella batalla & preguntole si le dixera qual dellos venceria y el Rey dixo que aun no por
quanto el agua yua assi saliendo: vieron dos
piedras enel fondo & Merlin dixo al Rey.
So estas piedras yazen los dos dragones
& tanto que se sintieren sin agua & se allegaren luego se combatiran tanto que el vno dellos morira & veringuer dixo a Merlin sabedes qual dellos sera muerto: o vencido & merlin dixo: en su batalla ha gran significacion

& yo vos lo dire de grado emporidad ante
dos otros de vuestros priuados.
 de como mando llamar el Rey a sus priuados.
 Y Entonces llamo veringuer quatro de sus priuados & dixoles lo
que Merlin les dezia y ellos le
dixeron que le preguntassen antes que lo viessen qual dellos venceria & que
le rogasse que le enseñasse como la batalla pudiesse ser fuera enel campo entonces rogo el
rey a Merlin que le dixesse qual venceria
& que la batalla fuesse fuera & Merlin dixo
estos quatro son bien tus priuados & Veringuer dixo si mas que otros que yo aya & merlin dixo sabe que el blanco vencera al bermejo & sabe que aura & ante muy gran trabajo & sera aquella muerte muy gran significança mas yo no te dire mas ante dela batalla.
Capitulo cincuenta dela batalla delos dragones & dela muerte del bermejo dragon.
 DEspues que el agua fue libre ayuntaronse las gentes & tomaron muchas cuerdas & cadenas & sacaron
al dragon bermejo assi como merlin les enseño ca de otra manera nunca podieran sacar den de los Dragones & quando le vieron tan espantoso & tan grande hizieron se a fuera & de si fueron al otro & sacaron lo & quando lo vieron fuera fueron muy
espantados que ante era muy mayor & muy
mas espantoso que el otro & bien parescio a
Veringuer que este deuia vencer al otro. E
merlin dixo al Rey agora son mis fiadores
quitos y el rey dixo verdad es y estonce mando merlin juntar los dragones assi que se sintieron & tornaron el vno contra el otro & tomaron se a dientes & a vñas & nunca oystes
hablar de dos animalias que tan cruda mente se combatiessen & assi pelearon aquel dia &
toda la noche & otro dia hasta hora de medio dia que todas las gentes que lo veyan
cuydaron bien que el bermejo venceria & do
se combatian en tal manera salio al blanco
huego & llama por la boca & por las narizes
 



& ardio al bermejo & quando fue muerto
fizo se el blanco fuera & acostosse & no biuio
mas de tres dias & los que esta marauilla vieron dixeron que nunca tal vieran hombre
& Merlin dixo a Veringuer agora puedes
hazer tu torre quando quisieres ca de oy mas
no caera pues que los dragones son fuera.
 de como el rey
Veringuer mando fazer su torre.
 EStonce mando veringuer hazer
su torre grande & tan fuerte que
no pudo mas & pregunto muchas
vezes a merlin que significauan
los dragones & porque el blanco vencio al bermejo pero el bermejo era mejor ante & merlin dixo esto es significança de muchas cosas que fueron & han de ser enesta tierra & si
tu quisieres que te diga la verdad tu me seguraras ante los mas priuados que ouieres que mal no rescibiere por ti ni por otro &
Veringuer dixo que lo aseguraua como el
quisiesse. Agora faz llamar a tus priuados
& los clerigos que me quisieron hazer matar y el Rey lo fizo assi & Merlin dixo alos
clerigos mucho soys sandios quando cuydastes obrar por arte que no sabiades & porque soys malos & ciegos no ouistes cosa delo que demandauades por el arte delos elementos mas vistes que yo era nascido por lo
qual vos vistes que era mala señal & fuestes
muy cuytados ca vistes vuestras muertes
& aquel que me vos amostro me hizo senblante que deuiades a morir por mi no lo hizo si no
por pesar & por duelo que ouo porque me perdio ca nunca perdera la manzilla por quanto yo no digo ni predico las sus obras & si quisierdes me fizierades matar mas yo he tal
fuzia en mi señor Jesu christo que me hizo &
me ha de fazer & tomo muerte & passion enla
sanctavera cruz por me saluar que el me guardara bien de su engaño y el me fara mentiroso ca fare que vos no murrades por mi assi
como el fizo entendiente avos si me prometierdes lo que vos yo dire & quando ellos oyeron que no moriran dixeron que no auia cosa que nos mandedes que nos no hagamos
por escapar de muerte ca bien vos dezimos

verdad que vos soys el mas sesudo sabio que
enel mundo aya & merlin dixo si vos me jurarades sobre vuestras almas que jamas no
vos entremeteredes enesta arte & por tanto
como & hezistes vos mando que vos manifestedes bien & sabed que ninguno no es manifestado si ante el pecado no dexa & meted
vuestros cuerpos so tal poder que las almas
no sean perdidas si no que las aya aquel bendicto señor padre celestial. Que las conpro
por el su precioso cuerpo & si me esto prometierdes no seredes perdidos y ellos gelo gradecieron & prometieron que assi lo harian.
 de como el rey
pregunto a Merlin dela significança delos
dragones.
 PVes assi se libro Merlin delos
clerigos que lo fizieron yr a buscar
para lo matar: & todos vieron quan
bien se prouo todo esto & tan mesurado fuera contra ellos gradescieron gelo
mucho: y estando assi seyendo Veringuer
señor delos bretones: pregunto veringuer
a Merlin & dixo que dixesse la significança de muchas cosas delos dragones y merlin dixo esto es significança de muchas cosas que han de ser enesta tierra assi como os
ya dixe: & avn cosas vos dixe que han de ser
de aqui lueñe & han de ser tan escondidas que
pocos lo entenderan hasta que fuere passado: & agora escuchad & dire.
 De como merlin dixo al Rey VterVeringuer lo que significauan los
Dragones.
 EL ca dixo huyra el dragon bermejo ca su desterramiento se allega y delas sus cosas se entregara el blanco dragon: ca este dragon blanco significan los sansones que vos
metistes enla tierra: y el dragon bermejo significa los bretones que son mal trechos
del blanco: o puede parescer ati & los hos
de costantenes como despues te lo dire & otro
si sabe que los montes se ygualaran con los
valles & los rios delos valles correran sangre & las ordenes seran destruydas & ala cima podra mas el apremiado y el puerco montes



de cornualla darle ha ayuda: & por esso
yran los brauos & bastos franceses a entrar
enla casa de Roma ante la cruzada del & su
fin sera dultosa: mas despues del verna el bermejo aleman y el predicador enmudecera porque
el niño que crece enel vientre: y entonce la mala
andança del blanco se allegara: & las villas de
las sus huestes seran destruydas & los vientres delas mares seran vendidos & sus niños
saliran sin nascer y sera gran tormenta de hombres: y quien estas cosas fara vestiran vn hombre de cobre: & por muchos tiempos guardara las puertas de Londres sobre cauallo de
cobre: y despues tornar se ha el bermejo dragon en sus proprias costumbres & trabajar se
ha de hazer cruezas en si mesmo: & sobreuerna vengança de dios de mortandad del pueblo & los que quedaren desampararan su natural tierra: y el Rey bendito guisara Nautio y
sera contado enla corte entre los benditos 
y leuantar se ha de cabo el dragon blanco &
mudara las motas peleando: y henchir se
han de cabo nuestros huertos dela leal simiente: y en cabo del peligro enfermara: y despues sera coronado el bermejo de alemaña: y
el principe de cobre sera humilde ca termino le es puesto que no pueda bolar allende ciento & cincuenta años verna enel poder de vn
leon trezientos & holgara. el estonces se leuantara contra el alguyon & tirarian las flores que
lo abrigo & crio. Y los tiempos seran dudosos
& agudeza delas espadas no quedara alueñe
llegara sus cueuas: y el dragon de alemaña:
ca la vengança dela su traycion sobreuerna ala sima enforçar se han poco a poco: mas la
decima de norte nunca le empescera: ca el pueblo verna en madera y en camisas de fierro que tomaran vengança de su maldad & cobraran alos antiguos labradores en sus casas y
la destruycion delos aleuosos parescera y el
glomo del blanco dragon sera roydo de vuestras arcas & lo que quedare de su generacion desnudados
jubro traera perdurable seruidumbre. y con açadas llegaran su mandar: y vernan empos del dos
dragones el vno dellos sera afogado de embidia: y el otro se tornara so sombra de su nombre.
Profecia.

 DEspues destos verna el leon de
la justicia de cuyo ruydo las torres francesas & los dragones delas insolas tremeran en aquel dia
sera scripto. El otro del libro & dela forta de
plata mala para los labradores: & los afeytados vestiran lanas: y el postrimero habito
aseñorearan sus entrañas & los pies delos labradores seran tajados & paz auran por pocas humildades delos tormentos se doleran
afirmado precio sera vendida & la meytad sera redonda & la rebata delos mas despreciaran los dientes delos lobos y embotar se han
los cachorros del leon & mudar se han en peces mayores: & su aguila hara nido sobre el
monte pimeo: y embermegecera por la sangre dela madre & a casa de cormees matara
seys hermanos & la insula sera mojada con
lagrimas lloradas de noche onde todos seran llamados a todas las cosas: y esforçar
se han los postrimeros a bolar allende delas
altas cosas mas el otorgamiento delas altas
nueuas sera loado y quebrantaran la piedad
delos quales aposearan fasta que venga su
padre.
Profecia.
 EL puerco montes delos cinco dientes passara las altezas delos montes & la sombra del que tiene el yermo posara y ensañar se ha vomia
& llamara sus atenedores & atendera a esperar sangre: freno le sera dado a sus quexadas:
que hecho sera en tierra de Bretaña y el alegria dela que criara el tercero niño.
Profecia.
 SEran los llorosos regidores y dexaran los matos: & auran dentro
enlos muros delas cibdades muerte fara & no pequeña delo s que
contra ellos fueron & tajaran las lenguas delos otros & cargaran de candelas los pescueços de regidores y seran renouados los tiempos dellos & purgaran enel azeyte el sexto destruyra los muros de bernia & tornara los bosques este llano desuiara delas razones tornara en vna y de cabeça de leon sera tornado su comienço sera baxo: mas su fin bolara
j



alos de sus sanos: ca renouara las benditas
sellas por la tierra alongaran los pastores
en lugares que les conuerna & dos cibdades cobrira de dos mantos. & donas de verge dara a virgines: y merescera porende el
otorgamiento de dios y sera abogado entre
los benditos.
Profecia.
 EL lobo serual saldra que passara todas las cosas que parescera de destruymiento de su gente
ca por el se perderan ambas las insolas y sera abollado de antigua diuinidad de
si tornar se han los cibdadanos ala insola y descordança delos estraños nascera: y el blanco
viejo en blanco cauallo tornara el rio de pereñes con verga blanca medira sobre el niño.
Profecia.
 Y Llamo cananura tomo albania
en compañia estonce su muerte
delos estraños y estonce correran
los rios sangre: estonces saldran
los montones armonitos y seran coronados
de coronas de bruas cabria sera llena de alegria: & los robres de Cornualla reuerdeceran por nombres de bretas sera la insola llamada: y el nombre que los estraños pusieren desparara.
Profecias de Merliin.
 DEs canaum saldra el puerco montes tallador que dentro enlas bozes Francesas vsara la agudeza de sus dientes: ca tajaran todos los mejores robres & guardaran los menores y tremeran ante el leon de Arabia: &
los de Africa ca la reziedumbre de su edad
ryyra a tener la postrimera españa.
Profecia.
 VErna despues desto el Cabron de
castro luxurioso que aura los cuernos de oro & la barua de plata
que toda la faz dela insola assombrara passeara en su tiempo & por abundamiento de tierra acrescentara las miesses 
las mugeres en su andar serpientes & todo
su andar sera lleno de soberuia. Y renouar

se han las fazes de Venus: no quedaran las
hazes de llegar ala fuente por agua: & tornar
se han sangre: & dos reyes por la leona de vano se combatiran: toda la tierra tornara en
luxuria: & hombres & mugeres no quedaran de fornicar.
Profecia.
 EStos tres siglos veran todas las
cosas: pues seran soterrados enla cibdad de Londres se mostrara: & tornar se ha en cabo hambre
& mortandad: & doler se han las cibdades
del destruymiento delas cibdades: & sobreuerna el puerco montes de cerca & tornara
las greyes desparzidas alos perdidos paceres: su pecho sera manjar alos hambrientos
la su lengua sera beuer alos sedientes: y de
su boca saldran rios que regaran las quexadas
secas delos hombres: & sobre la torre de londres criara vn arbol en que sera abondado
de tres ramos solos & sobrara la faz de toda
la insola por muchedumbre de sus fojas: a
esta verna aduersario agudo: & por su mal
soplo tirara el tercero ramo: & los dos que
quedaran como acachados hasta que el vno terna al otro por muchedumbre de sus
hojas y de si aquel terna el lugar delas dos
& gouernara alas aues delas otras tierras:
y sera nucidor para los vencidos del padre
ca por miedo de su sombra perdera su libre
ver: y despues desto verna el asno de maldad
hazedor de oro mas peligroso enla ribera delos lobos aquella sazon ordenaran las cauallas por los boscos: y enlos ramos delas
telias nascenran landres.
Profecia.
 Y El mar soberano despues desto
correra por siete partes: y el rio
de doca fire era siete meses: los
sus peces moraran con calentura: & hazer se han dellos serpientes y refrescaran los baños de badon & las sus aguas
sarrnas refrescaran engendraran muerte: londres
llorara muerte de veynte mil & camilia mudar se ha en sangre los delas coyundas seran
llamados alas bodas & los baladros dellos
seran oydos enlos montes delas alpes.



Profecia.
 NAsceran tres fuentes enla cibdad
de Venconia & los sus rios fenderan la insula en tres partes: quien beuiere del vno biue luengamente: & si ouiere enfermedad no lo cuytara mucho: y quien beuiere del otro desesperara por hambre que le nunca fallescera & su car a
sera amarilla & aspera queriendo se guardar de
tanta mala ventura esforçar se ha a escondella por desuariades coberturas y que quier que
sobre si eche tornar se ha en obra & forma de
otro cuerpo: ca la tierra tornar se ha en piedras & las piedras en agua: & la leña en ceniza: & las cosas en agua si las echaren sobre
otras: a esto dela cibdad de camitin: y del bosco saldra vna niña que juntara guarda ala
mencia que despues que entrase en todas las artes por su soplo solo sacara todas las fuerças nozidores despues que se abondare de agua
sana traera enla su mano diestra el nombre de
Calidon: y enla siniestra los muros de londres
& por do quier que ande hara baho de suffre que
hara humo por doblada llama aquel humo
nascido los regalara & gastara el manjar se
es marinos: y essa niña llorara lagrimas de
duelo & complira la insula del baladro espantoso: y matara el cieruo de diez ramos: & los
quatro delos ramos traeran coronas de oro
& los seys tornar se han en cuernos de bufanos que por su maldad fumo solo mouera
alas tres insolas de Bretaña leuantar se han
de daño: & fablando en boz de hombre llamara leuante Cabrian & junta a Corn$uualla a tu
lado & di a Vicornia seruara la tierra mudara la silla del pastor do las naos aportaran:
& los otros miembros vayan empos dela
cabeça que se llega el dia que los cibdadanos
por el pecado el pregonero despecera la blanatcura dela vlana les empeço: y el desuarliamiento dela cintura dellos ca huyo ala perjurada gente ca la noble cibdad sera destruyda
& por tanto yran las naues y de dos haran
vno: el erizo cargara de mançanas & fara andar las naues de todos los arboles: & bolueran en vno & añadira gran cerco de seys cuentas corrientes ala insola. Y en cada vna

sera puesto vn señor de diez mill caualleros que
dara las leyes alos que son en su poder: Londres lo mejor: acrecentar se ha en tres muros
cornualla ha de cada parte el rio de materanisa
& las nueuas dela obra passaran los alpes yaz
dentro enella: y el erizo con sus mançanas fara
camino por su tierra: y en su tiempo hablaran
las tierras: y el mar porque van a Francia en poco tiempo se llegara de vna ribera a otra se oyran los hombres: & la tierra dela insola se leuara & mostrar se han las cosas escondidas que
son so el mar & Francia con miedo temblara.
Profecia.
 SAldra despues desto el bosco de
caleterio la Aguila que bolara
por rededor dela insola dos años
va ladrando de noche llamara
alas vezes & todo el linage delas aues juntaran assi alas lauores delos hombres yran
& gostaran yeruas de todas naturas & seguir se ha ende hambre a pueblo & con hambre mortandad & despues de tanta cuyta yr
se ha aquella aue mala para el valle de galas & leuantara el valle en alto y en toda el
alteza del monte plantara vn caruallo & dentro en sus ramos hara nido & tres hueuos
porna en su nido de que saliran raposo & lobo & osso: & comera la raposa a su madre &
aura la cabeça de asno & pues tan desemejada fuere espantara a sus hermanos & hazer
los ha fuyr a Normandia: y ellos leuantaran
el puerco montes de grandes dientes contra ella & tornarse han al nido & lidiaran con
la raposa y enla batalla estando hara se ella
que es muerta & mudara la crueza del puerco y estando sobre ella reboluella ha por los
ojos & por la faz mas a ella aqui no sele verna mientes si no de engaño trauarle ha con la
boca enel siniestro pie assi que le affincara toda la carne & de si hara su salto & del salto leuar le a la oreja diestra: y el rabo: & yr se ha
a esconder enlas cueuas delos montes: y el puerco escarnido yra buscar el lobo: y el osso quel
combra en sus miembros que el perdio. E
pues ellos oyeron la razon prometerle han
dos pies & & orejas & rabo: & que de si mismos
le cumpliran miembros de puerco y el holgara




y entendera que le cumplan su promessa y entanimientra decendera la raposa delos montes & mudar se a en lobo. E como auiendo habla conel cabron llegar se ha el arteramente & comer lo ha todo & de si tornar
se ha al puerco montes sin miembros & atendera las animalias: y en tanto que ellos allegaren matar los ha toste con su diente: & sera coronado de cabeça de leon: en sus dias
nascera la sierpe que matara los hombres:
& por su fambre cercara a londres & comera
quantos por ay passaren. Y el Rey Motes tomara cabeça de lobo y emblanquecera sus
dientes enla fragua de sauina: & acompañara consigo las grees del albrauan & cambera
que veniendo secaran a canisa & llamar lo han
asno de barua luenga: & mudara su forma y
enseñar se ha el puerco montes & llamara el lobo & hazer se a toro cornudo entre ellos & pues que soltare su crueza comer les ha las carnes & los huessos enel alteza de vriana sera
quemado las siniestras de huego mudar se
han en siç$nnes que nadaran en seco assi como
corrio los peces comeran a los peces: & los
hombres co meran los hombres. E quando
vinieren ala vegez haran sus luzios marineros & haran sendas del mar cargaran las naues
ayuntaran mucha plata: leuantar se han dentro
las andas y pues llamaran los reyes passaran las medidas de su venida alas cibdades
vazias encenderan y derribaran los montes de
contra si ayuntaran a si la fuente & cumpliran a gallas de engaño y de maldad: nasceran del dragones que hara venir los de venedicia a batallas a los robledos en vno vernan y delos montes & començar se han con los xrerxes delos trenuysianos: y el corço y el miato seran llamados y cometeran los cuerpos.
Profecia.
 SObre los muros de groges nido terna curma & su seno sera criado: el asno criar lo ha la serpienta de mal verna: y metello ha en
muchos engaños presa la su corona passara las altas cosas en sus dias abaxaran los
montes de compaña: & las prouincias seran
abaxadas de sus matos. Ca sobreuerna el

bermejo que auia el soplo de fuego que soplara y
quemara los arboles & saldran del siete leones
que auran cabeças de cabrones desemejadas que
por hedor de sus narizes corromperan las mugeres & no sabra el padre quien es su fo ca arguilleceran como bestias que sean de muchas mañas y puesto y el vino embeudar se han los hombres y dexaran de catar al cielo & cataran ala
tierra destos tornaran estrellas los rostros & confonderan los lugares por do se an emendar y este se asañara & ardera las miesses el amor del
cielo sera denegado & las rayzes & los ramos
mudar se an alas vezes & las estrañezas delas
cosas nueuas seran milagro: y el resplandor
del sol enfermara por el deleyte del martirio
y sera espantoso alos que lo touieren ojo & mudar se ha el escudo de archadia y el yelmo de
mares & gastara la sombra ala saña de meratrio & passara los limites: y el rio que es duro
como fierro: mudara la espada rfebus: cuytaran las nueuas & salira jupiter por sus derechas carreras: y venus lo dexara por do solia
correr: y el estrella de saturno caera & matara
los mortales con su corona: y el cuento delas
doze cosas y delas estrellas lloraran sus huespedes que assi vernan yr que perdera por gemido
los abraçares que solian & llamaran los cantores
& las fuentes: & los passos dela libra perderan
si esto fasta quel carnero lo sacuda de sus cuernos. y el rabo del scorpion criara relampagos:
y el cancrejo barajara con el sol: virgen sobira
enel espinazo del sanctgitar dio & hara cuerdas & flores de virgines y el curso dela luna
tornara en cidiaco & alos priuados començara
a llorar y el oficio de junio no tornara ninguno mas la puerta cerrara: cesconder se ha enlas quebraduras de diana enla ferida del rayo
leuantar se han los mares: y el pueblo delas
veeras renouar se an & combatir se an los vientos
por brauo soplo y seran de so vno las estrellas.
Profecia.
Despues desto verna el puerco montes:
& porna el pueblo con mal señorio: claudio
cercara y erguira el leon que por muchas batallas cansara el puerco montes & ala cima barajara el leon con el reyno & passara por somo
las cuestas delos altos hombres. E sobreverna



el toro ala batalla y fera el Leon enel
diestro pie mas quebrantara sus cuernos enlos muros de venia la raposa deuengara el
Leon pues que comella ha toda con sus dientes
ala culebra de lindo colin: & mostrar se ha a
muchos dragones & por espantoso poderio
despedaçar se han vno a otro. Y el que ouiere
boz traera mal al otro sin alas: & fincar le ha
enla frente las vñas emponçoñadas & la vengança auran los otros & mataran vno a otro. y despues verna el quinto muerto y quebrantaran
lo que fizieren por engaño de muchas guisas salira enel espinazo de vno con espada & partir
le ha la cabeça del cuerpo desnudo salira por
el huerto: y echara lueñe el rabo diestro. y el
siniestro traera mal: ca vestido no aprouechara cosa: & otros atormentara por espadas
y echar los ha al derredor del reyno. E sobreuerna el Leon rugiente dubdado por gran
crueza: & tornara quinze razones en vno qy su
passo yra al bueno: resplandecera el gigante
con blanca color fara fruto antel blanco pueblo
las riquezas desraygaran los principes & los de
su poder tornar se han en bestias brauas.
Profecia.
 Y Nascera entrellos leon finchado
con sangre de hombres: y meter le
han enla miese segador que en quanto se trabajare de coraçon sera apremiado y pues echare el señor sobira enel carro en que vino: & tirara la espada & amenazara
a oriente: y henchira de sangre los rostros de
sus ruedas. Y despues sera hecho pozo enel
mar que por si vino: y de serpiente salira & yra con
su madre: y seran ende tres toros que despues
que gastaren los placeres tornar se han en arboles: & traera el primero açotes de serpiente & tornara las espaldas a hombre: y el se esforçara
por tomar le el açote mas sera castigado del
primero muchas vezes hasta que echen el vaso emponçoñado. Y despues deste verna el labrador de albana: a cuyo espinazo verna la
serpiente: y el echara a labrar las tierras & la
tierra emblanquecera con mieses & trabar se
han de echar ponçoña que las vñas no llegan
alas mieses: y desfallecera el pueblo por mortal pestilencia. & los muros delas cibdades seran

destruydos: & la cibdad de Claudis escapara y en poca sazon sera renouada la ysla &
desi dos vernan aque seruira el drago cornudo: y
verna vno en fierro & caualgara enla serpiente bolador: & assentar se ha desnudo enel espinazo y echara la mano diestra enel rabo: & por
la boz del mouer se han los mares a faran miedo al segundo. y el segundo acompañar se ha con
el lobo: mas en su juntamiento pelearan por entre
cambiadas pestilencias & traer se han malcambiadamente a braueza dela bestia podra mas.
Profecia.
Despues deste verna vna cola duffe & con
cuchillo: & traera la crueza del Leon auran
paz las generaciones del reino: y despues fuere abogado en su silla faran las esposas mas
tenderan las palpmas. En albauan entristeceran las prouincias de Aguyon & abriran las
puertas delos templos: y el alferez lobo guiara las compañas & abrira a Cornualla con su
rabo: & contrastalla ha el cauallero en carro
que muda su pueblo en puerco montes: y el
puerco gastara las prouincias: y en fondo de
la saburna escondera la cabeça & abraçara el
hombre al leon enel vrayo & claridad de otro
cegaran los ojos delos que lo cataren: y enflaquecera la plata en derredor: & cuytaran
los lugares & sobreuerna el gigante de maldad: & por agudeza de sus ojos espantara a
todos y leuantar se ha contra el drago de bregoña y esforçar se ha por echallo: y pues se
juntaren sera vencido el drago y sera premido de
vencedor de maldad: ca subira sobre el orgullo al drago alto: & leuantara el rabo & ferira
a su nido: y el gigante tomara de cabo fuerça
& quebrantara las quixadas conel espada &
ala cama emborujar lo ha el drago so su rabo & morira enponçoñado.
Profecia.
Pues Merlin profetizo este & otras cosas muchas fue Veringuer marauillado &
quantos ay estauan: & dixo le la significança
delos dragones que era saber ca ya de muchas cosas me dixistes verdad & yo vos tengo por el mas sesudo hombre que nunca vi
& por ende te ruego que me digas lo que te
demando. E merlin dixo el Dragon bermejo



significa a ti y el blanco alos hos de
Costantenes: & quando Veringuer esto oyo
ouo muy gran pesar: merlin lo entendio & dixo le. Señor si tu quisieres yo me callare & dixo Veringuer quantos ay estan son de my
consejo: & yo quiero que me digas la significança & ningun pauor no ayas de mi ni de
otro. E merlin dixo yo te dire que el bermejo significo a ti & dezirte he por que.
Capitulo .li. como merlin dixo al
rey que los fos de Costantenes lo quemarian
 TV sabes muy bien que los fos
de Costantenes quedaron pequeños despues dela muerte de su padre: & si tu fueras tal qual deuieras tu los guardaras & los defendieras contra todos: & tu bien sabes que de su auer tomaste a tan gran tesoro porque ganaste el amor
delas gentes del reyno. E quando tu viste
que te amauan feziste a fuera de su fazienda: porque viste que no te podria escusar: &
quando las gentes del reyno vieron ati & te
dixeron que el rey Maines no era para rey
ca no auia enel buen seso ni justicia & que tu
fuesses rey: & tu respondiste sabiamente & dexiste que tu no podrias ser rey mientras maynes fuesse biuo: & no dexiste mas: ca aquellos
a quien tu lo dexiste entendieron que tu querias su muerte & porende lo mataron & pues lo ouieron muerto fizieron te Rey & dos
hos que el auia huyeron con pauor de ti:
agora tienes su heredad: & quando aquellos
que mataron al Rey maynes vinieron ante
ti feziste los matar por hazer semblante que
te pesaua: & a vn agora tienes la tierra & feziste tu torre para te guardar de tus enemigos
mas la torre no te puede guardar ni tu otrosi. E veringuer entendio bien lo que merlin
dezia & supo que le dezia verdad: & dixo. yo
veo bien & se que eres el mas sesudo hombre del
mundo: & ruego te que me des consejo: & que
me digas si te pluguiere de qual muerte he
de morir. E merlin dixo si yo no te dixesse tu
muerte no te diria la significança de entrambos
los dragones. Y el rey le rogo que no lo encubriese & que gelo gradeceria mucho & merlin dixo. Sabed que el gran dragon vermejo

en aquello que es bermejo significa tu mal
pesar: y en aquello que es grande significa tu
poder: y el otro que es gurande significa la
heredad que es delos niños que fuyeron
con pauor que los matasses: & desque se combatieron tan luenga mente significa tu reyno que touiste tan luengamente: & desque el
blanco quemo al bermejo de su fuego significa que los niños te quemaran con fuego & no
cuydes que fuego ni fortaleza te ha de guarecer que no mueras a sus manos. E quando veringuer esto oyo fue muy espantado & dixo:
do son los niños: dixo merlin son enel mar con
gran gente que ganaron & vienen se para su tierra
por fazer justicia de ti & dizen por verdad que tu
feziste matar a su hermano: & sabe que de oy
en tres meses llegaran al puerto de Vsestre.
 como merlin se
despidio de veringuer: y se fue para Biuerlanda & vinieron los hos de Costantenes
& mataron a Veringuer.
 GRande fue el pesar que veringuer
ouo destas nueuas & pregunto a
merlin. Puede ser de otra guisa: & merlin dixo no puede ser que
no mueras de fuego delos hos de Costantenes assi como tu viste que el blanco dragon
quemo al bermejo: & assi dixo merlin la significança delos dragones a Veringuer & que
los niños venian sobre el: entonces hizo veringuer asonar toda su gente lo mas presto
que pudo por yr contra ellos a puerto de vsestre do auian de aportar: & quando sus gentes llegaron no sabia ninguno a que venian
sino los priuados & merlin no fue ay: ca tan
presto que dixo su fazienda a veringuer luego se despidio del que bien lo auia acabado
lo que por el embiara: & merlin se fue entonce
para biuerlanda onde Blaysen era & conto
le todas estas nueuas & que las metiesse en
su libro. por su libro las sabemos nos & ally
estuuo muy gran tiempo fasta que los fos
de Costantenes lo embiaron a buscar. E desque veringuer llego a vsestre vieron por la
mar las velas delas naos que los hos de
Costantenes trayan & mando a sus gentes
armar & defender el puerto: & los fos de costantenes



vinieron por aportar. E quando
todos los dela tierra vieron señales del rey
marauillaron se mucho: & la naue en que los
hos de Costantenes venian aporto al puerto primero: & los de fuera preguntaron que
cuyas eran aquellas naues que alli aportaron: & los delas naues dixeron que eran de
Padragon y de Vter su hermano fos de
Costantenes que se tornauan a su tierra y
que Veringuer como falso y desleal gela poseya luengo tiempo: y que les fiziera matar
su hermano: y que venian de hazer justicia:
& quando aquellos que estauan enel puerto vieron que aquel era su señor Padragon
& su hermano Vter: y que trayan tan gran
gente: y que vieron que la fuerça era suya dixeron a Veringuer que en ninguna guisa no
se combatiran con su señor. E quando veringuer vio que las gentes le fallescian y se tornauan a Padragon mando aquellos que entendio que no le podrian fallescer que basteciessedn el castillo: y ellos gelo bastecieron
y las naues aportaron: & los caualleros salieron armados: & las gentes dela tierra que
vieron sus señores fueron se para ellos & obedescieron los: y rescibieron los muy bien
como a señores: & los de parte de Veringuer
entraron conel enel castillo por se defender &
los de fuera los combatieron tanto que Padragon fizo poner fuego al castillo: y el fuego se encendio & ardio el castillo y veringuer
& muchos delos suyos fueron assi quemados todos sin ningun remedio.
 como el Rey
Padragon fue elegido por rey & señor: y como cerco a Anguis en vn castillo.
 TOmaron assi los niños su tierra
& fizieron lo saber por todo el reyno: y el pueblo en que lo supo ouo
gran plazer: & fueron para ellos
& las gentes fizieron a Padragon rey: porque era mayor que los sansones que veringuer metio enla tierra tuuieron sus castillos
que tenian muy fuertes: onde guerreauan
muy fuertemente: & muchas vezes ay perdieron los christianos & ganaran: & tanto duro

la guerra que Padragon cerco a Anguis
en vn castillo: & duro la guerra mas de vn año: & Padragon se consejo con los suyos como podria aquel castillo tomar: y en aquel
consejo ouo cinco de aquellos que eran con
Veringuer quando Merlin dixo la significança delos dragones y delos niños: y despues apartaron a Padragon & a Vter a vna parte & dixeron las marauillas que vieran de Merlin y que no auia mayor adeuino enel mundo: & si quisiesse el vos dira si
tomaredes el castillo o no. E quando Padragon esto oyo dixo adonde podria yo fallar este adeuino: y ellos dixeron no sabemos
mas tanto sabemos que el sabe quanto del
dize: & si quisiere el verna: & sabemos que es
enesta tierra. Pues fallar lo han dixo el rey
si señor dixeron ellos. y entonces mando a todos sus hombres que lo buscassen por toda su tierra y gelo truxessen.
 de como el rey
Padragon embio a buscar a Merlin.
 QVando supo merlin que el Rey
lo mandaua buscar dixo lo a blaysen & partio se del: & fuesse a vna
villa a donde los mensajeros eran
y el llego ay assi como hombre que venia de
monte con su cuerda de lana al cuello: & sus
çapatos calçados & vna saya pequeña toda despedaçada & los cabellos rebueltos:
& la barua grande assi que bien parescia vna
cosa estraña: & assi entro a donde los mensajeros comian: E quando lo vieron miraron lo
& marauillaron se por el: & dixo el vno al otro
hombre malo parece este: y Merlin dixo no
faredes ya bien el mando de vuestro señor
que vos mando buscar al adeuino que ha nombre Merlin. E quando ellos esto oyeron dixeron qual diablo dixo esto a este ouejero: y
el dixo si lo yo buscasse como vos: mas ayna
lo fallaria que no vos: y ellos se leuantaron
dela mesa & fueron a el y preguntaron le si lo
conoscia o si lo viera nunca. dixo el: si yo lo vi
y se bien quien es & do el esta: sabed bien que
vos lo buscades mas no lo fallaredeas si el
no quisiere mas tanto vos embia el a dezir
por mi que vosotros no trabajedes delo buscar



que avn que lo halledes que no se yra con
vos: & dezid alos cinco que dixeron al rey que
el buen adeuino era enesta tierra que le dixeron
verdad: & dezid al rey que no tomara el castillo
fasta que Anguys muera: & sabed que delos cinco
que no fallaredes mas de tres: que si buscassen a
Merlin por estas montañas que lo fallaran
mas si el rey ay no viene no lo fallara hombre que ay venga: & los mensajeros quando esto
oyeron tornaron se: & al tornar perdieronlo de
vista: & quando no lo vieron signaronse de todo
fallamos conel adeuino que haremos ahora de
lo que nos dixo: entonces ouieron su consejo que
se tornassen: & dirian a su señor aquella marauilla & sabrian delos dos si eran muertos.
 como el rey
Padragon fue a buscar a Merlin por las
montañas.
 LVego se tornaron los mensajeros
a la hueste y el rey les pregunto si
fallaron alguna cosa señor dixeron ellos: nos vimos vna marauilla que vos diremos: y embiad por vuestros ricos hombres: & por aquellos que vos lo mandaron buscar: y el rey lo fizo assi: & saco los a vna
parte: y ellos le contaron quanto les auiniera
conel ouejero: & delos dos que fallarian muertos: & preguntaron si eran muertos: & dixoles que si: & los que a Merlin fizieron buscar marauillaron se de que lo oyeron assi contar: ca
no cuydauan que otra forma pudiese tomar sino la suya: pero bien les parecia que ninguno
no podria dezir aquellas palabras si el no: & dixeron al rey: nos bien ati damos por aquellas palabras que aquel es Merlin: ca no podia adeuinar ninguno la muerte de aquellos sino
el y estonce les preguntaron do lo fallaran y ellos
dixeron que en biuerlanda vino a nuestra posada
y entonce se otorgaron los tres que aquel era merlin por que dixeran quel rey lo fuesse a buscar:
dixo el rey que dexaria a su hermano Vter
enla cerca & que yria a verlanda: & assi lo fizo &
lleuo consigo aquellos tres que cuydo que conocerian a Merlin: & quando llego a Verlanda preguntaron por nueuas del & no fallo ende quien nueuas supiesse dezir: & dixo que lo
yria a buscar por los montes.

Capitulo .lix. como el rey padragon hallo a merlin & fablo conel.
 EStonces caualgo el rey por las
montañas buscando a Merlin &
auino assi que fallo vna muy gran
cauaña de ganados: & vn hombre muy raydo & muy desnudo que guardaua los ganados y preguntaron le onde era y el
les dixo que era seruiente de vn hombre de Viuerlanda: y el le dixo viste por aqui a Merlin
y el les respondio & dixo: vi vn honbre anoche que dixo que el rey lo venia aqui a buscar: y
el rey le dixo yo lo demando saber me los as
tu mostrar: y el dixo yo diria al Rey tal cosa
que no diria a ti: & vno de sus caualleros dixo anda comigo & mostrar te he al rey: y el dixo: por dios mal guardaria a fe mis ganados ni yo no he que andar conel rey m as sy
el quisiere venir a mi yo le dire como fallara aquel que anda buscando: y el cauallero le dixo yo te lo mostrare: y entonce gelo enseño:
& dixo le este es el rey agora le di lo que dixiste
que no dirias a otro. y el dixo yo se bien que
buscas a Merlin mas no lo puedes hallar
hasta que el quisiere mas vete para vna de tus
villas buenas cerca de aqui: y el sera ay quando tu fueres y el rey dixo. Como sabre que
me dizes verdad: y el honbre bueno le dixo
si lo tu no crees que no lo hagas ca follia es de
hombre creer mal consejo. y el rey dixo pues como dizes tu que el consejo que es malo
no dixo el: mas tu lo dizes: & sabe que yo te consejo mejor que tu te podras consejar: y el rey
dixo yo te creere.
 como merlin dixo al Rey la muerte de Anguis.
 FVesse el Rey a vna de sus villas
que fallo mas cerca dela montaña: y el estando ay auino vn dia
que vn hombre bueno vino a su
casa bien vestido & bien calçado & dixo: leuad
me antel rey y leuaron lo antel & dixole. Señor merlin me enbia ati y embia te dezir quel
fue aquel que fallaste guardando los ganados:
date por señal que te dixo que el vernia ati quando
el quisiese & dixo te verdad mas no lo as agora



menester: & quando lo ouieres menester
el verna ati de grado: y el rey le dixo siempre
a tal hombre auria yo menester & nunca vue
coraçon tan grande en amar a honbre ni de
conoscer como a el: y el hombre bueno dixo
pues tu esto dizes el te embia dezir por mi
buenas nueuas que Anguys es muerto &
mato lo Huter tu hermano: & quando el rey
esto oyo fue muy marauillado & dixo: es verdad: y el dixo embiad lo a preguntar & saber lo heys.
 de como merlin fablo conel rey en vna de sus villas.
 MAndo entonces el rey subir dos
hombres en dos cauallos y embio los ala hueste: y ellos yendo
se alla fallaron se con dos hombres
de Huter que trayan nueuas al rey dela muerte de Anguys eneste comedio fuesse el hombre
bueno que traya el mandado de merlin: & los mensajeros tornaronse todos al rey & los que venian sacaron al rey a parte & dixeron le en que
manera matara Huter a Anguys & quando el Rey lo oyo defendioles assi como amauan los cuerpos que no lo dixessen a ninguno
E assi quedo el pleyto: y el rey se marauillo
como Merlin supo la muerte de Anguys
& atendio lo enla villa por ver si vernia que
le preguntasse como muriera Anguis que avn
pocos hombres lo sabian: & vino assi que el rey
saliendo dela yglesia: vino vn honbre bueno
ante el muy guarnido & saluolo & dixo le señor que atiendes enesta villa: y el dixo atiendo
a Merlin: y el honbre bueno le dixo señor
avn que lo veades no lo conoceredes mas fazed llamar a estos que lo conoscen: y el rey llamo aquellos que lo vieran & que lo deuian bien conoscer: y ellos dixeron que si lo viessen que lo conoscerian: y el hombre bueno que viniera antel
dixo como puede aquel conoscer a otro que a si
mesmo no conosce: y ellos dixeron nos lo dezimos porque conocemos bien su fazienda mas
porque lo conoscemos por cara: y el hombre
bueno respondio no ha hombre enel mundo
que lo pueda bien conoscer.
 de como merlin descubrio al Rey que queria ser su amigo.

 LLamo entonces al rey a poridad
a vna camara & dixo le: señor yo
quiero ser vuestro amigo y de vter: & sabed que yo soy aquel merlin que vos venistes buscar mas tales ay que no me conocen
y cuydan conoscer me & no saben nada de mi
fazienda: & mostrar vos lo he: llamad aquellos
que dizen que me conoscen & tanto que me vieron conoscerme han pero que me agora ante no conoscieron: y el rey salio fuera & llamo los: y entre tanto mudo merlin su forma & tomo la forma en que ellos le vieron en casa de Veringuer
& tanto que ellos lo vieron dixeron. Señor nos
vos dezimos verdaderamente que este es merlin: y el Rey se sonrrio & dixo: catad si lo conoscedes bien: y ellos dixeron verdaderamente sabemos que este es Merlin: y el dixo señor
verdad dizen mas agora me dezid lo que quisieredes. Y el rey dixo yo querria ser muy vuestro allegado si vos pluguere: ca a muchos
oyo dezir que soys muy sesudo & de buen consejo & merlin dixo ya no me demandaredes consejo ni al que no vos diga si lo supiere agora
vos ruego dixo el rey que me digades si fable
con vos despues que fuy enesta villa: y el dixo señor yo soy aquel que vos dixo dela muerte de Anguys.
Capitulo .lx. como merlin dixo
al rey la manera dela muerte de anguys.
 Y Quando el rey & los que conel estauan
esto oyeron marauillaronse y el rei
dixo alos otros mal conoscedes
vos a merlin: y ellos dixeron nunca tal cosa le vimos fazer mas bien sabemos
que lo fara si quisiere: y estonce pregunto el rey a merlin como fuera la muerte de anguys y el dixo yo lo supe quando venistes a ca que anguys
quiso matar a vuestro hermano & fuy yo a el y el
creyome ende & guardo se ca yo le dixe el consejo: y el ardimiento de Anguys que tomo para venir de noche a matallo asu tienda solo por
medio dela hueste & creyome ende Vter & velo toda la noche solo que no lo dixo a ninguno
& armo se muy bien & atendiolo.
 como merlin
dixo al rey que Vter su hermano no sabia quien
le auia dado el consejo.



 ASi guardo vuestro hermano la noche su
tienda & anguis vino y dexolo entrar & fue al lecho: & quando no lo
fallo pesole: & Vter que estaua ala
puerta combatiose conel & matolo: ca vter era
armado & anguis desarmado: & quando el rey
esto oyo marauillose & dixo a merlin qual forma
fallastes con mi hermano ca me marauillo como vos creo señor dixo el yo tome forma de
hombre bueno sesudo & viejo & fable conel en
poridad & dixele que si aquella noche no se guardase que no auia al sino muerte: y el rey le pregunto: dexistes le quien erades y merlin dixo
aun el no sabe quien gelo dixo fasta que vos se lo
digades: y por esto os embie a dezir con vuestros
hombres que no auriades el castillo fasta que anguis fuesse muerto. Amigo dixo el rey vos
yredes comigo ca mucho me es menester
vuestra ayuda: merlin dixo no es hora que aun quanto
mas ayna me fuesse con vos: tanto mas ayna
se quexarian vuestras gentes quando vieren que me creyerdes mas si vierdes vuestra pro no me dexedes ende de creer ca yo vos tirare todo vuestro
pensar: y el rey dixo. vos me dexistes y fezistes que si es verdad de mi hermano que le saluastes de muerte ca nunca vos dudasse. señor dixo merlin yd vos y preguntad a vuestro hermano quien le dixo lo que yo a vos dixe: & si vos lo
supiere dezir no me creades desto ni de al &
sabed que yo fablare con vuestro hermano en aquella
forma que conel fable mas guardad vos questo
no digades assi como amades ami a ninguno: ca si os yo fallasse enesta mentira nunca
os creeria enesto ni en al: y el rey lo otorgo:
& dixo que lo queria prouar: y merlin dixo yo quiero que me prouedes en todas las maneras que
pudierdes & yo hablare con vuestro hermano
del dia que vos conel fablardes a onze dias.
 de como merlin
se despidio del señor rey Padragon: y de Vter su hermano y se fue a Blaysen.
 ASsi se conoscio merlin con padragon y despidio se del & torno se
a su maestro blaysen: & dixo le
todas estas cosas y el pusolas
en scripto: & por el lo sabemos
nos agora & torno se padragon asu hermano: & quando

llego sacolo a parte & contole la muerte de
Anguis como se lo contara merlin: y preguntole si era verdad & vter dixo que si: mas assi me
ayude dios vos me dexistes cosa que yo no pensaua: y que otro lo sabia sino dios & vn hombre
bueno viejo que me lo dixo en poridad: señor
dezid me quien vos lo dixo: ca mucho me marauillo como lo podistes saber: & padragon
le dixo bien lo podedes saber: mas tanto me
dezid quien fue aquel hombre viejo que os saluo
de muerte: ca me paresce que anguis os matara sino fuera por el: & vter respondio. señor
por la fe que yo deuo a dios & a vos que soys mi
hermano & mi señor que no se quien fue mas
mucho me paresce hombre bueno y sesudo:
& assi le crey cosa que no le deuiera creer.
 como padragon fablaua con su hermano Vter.
 HIzo muy grande ardimento el que
en medio dela nuestra hueste en
mi tienda me queria matar: & padragon dixo: conosceriades aquel
hombre bueno viejo si lo viessedes: & Vter
dixo que si muy bien: yo vos fago fiança dixo
Padragon que de oy a onze dias fable con vos
mas todo aquel dia no vos partiredes de
mi: y Merlin que todo esto sabia dixo a blaysen quanto los hermanos fablaron: & como
lo queria prouar el rey: & Blaysen le pregunto que queredes hazer: y merlin le dixo. ellos
son mancebos & yo quiero les yr a dezir vna pieça de su voluntad.
 como merlin
vino a fablar con Vter en figura de moço.
 YO se dixo Merlin vna dueña que
Vter amaua y lleuarle vnas letras que me crea de su parte & yo se
todas sus poridades & quando gelas dixere marauillar se ha mucho & assi pasaran los onze dias que me veran & no me conoceran & otro dia de mañana mostrar me he
a ambos de so vno & agradecer me lo han mas
assi como lo dixo assi lo hizo & vino al onzeno dia & tomo forma de vn siruiente de su amiga de vter & fuesse ael & dixole señor mi señora vos embia a saludar & vos enbia estas letras & vter las tomo & ouo ende gran plazer



ca bien cuydo que assi era & fizo las leer & fallaron enellas que dezian que creyessen el mandadero
& merlin le dirxo lo que entendio en que mayor sabor auria & assi estuuo merlin todo aquel dia
conel rey & vter le fizo mucho con que le pluguiese & quando vino contra la noche marauillo se
el rey & de merlin que no viniera alli como pusiera conel & todo aquel dia lo atendio fasta la
noche & toda la noche & otro dia de mañana tomo merlin aquella forma con que hablara
con vter & quando le vio vter plugole mucho
conel & fue a dezir al rey que el hombre bueno viniera que le guardara de muerte & al rey plugole mucho conel mas estaua en vn gran pleyto & pesole porque ende tan tarde se partia y entre
tanto fablo vter conel hombre bueno & dixole señor vos me saluastes de muerte mas marauillo me como me conto mi hermano lo que me
vos dexistes & lo que yo hize & dixo que auiades
de venir anoche a mi & rogo me que si hablassedes comigo que gelo fiziesse saber & yo le dixe
que ya venistes & marauillo se porque tardauades tanto & yo mucho me marauillo quien le
dixo lo que me dexistes y el hombre bueno dixo
no lo supiera yo si alguno no me lo dixesse &
vter fue por el rey & mando alos porteros que
no dexassen entrar a ninguno en aquella casa donde salian & como vter fue fuera merlin tomo
forma del siruiente que las letras truxera: & quando ellos tornaron & fallaron al siruiente fue vter
espantado & dixo al rey: marauillas veo: ca dexe agora aqui al hombre bueno que os dixe & agora no hallo sino este hombre bueno moço: atended vos aqui & yre a preguntar alos porteros si
vieron alguno de aqui salir: o entrar este moço
aca & Vter salio fuera: y el rey quedo & començo a reyr fieramente: & vter pregunto alos porteros si vieron alguno salir o entrar: & dixeron
ellos: señor no a otro sino al rey & a vos.
 como merlin en su derecha forma se hizo conoscer al
rey & a su hermano.
 Torno se entonces el rey a vter &
dixo. Señor no se que puede ser
esto. Y pregunto al moço tu quando veniste por buena fe aqui era
yo quando vos fablastes con el hombre bueno

& vter se santiguo & dixo. por buena fe nunca a hombre vino lo que a mi: y el rey ouo muy
gran plazer ca bien supo en su coraçon que aquel
era merlin & dixo hermano no pensaua yo que
me mintiessedes: y el dixo. señor yo so tan espantado que no se que os diga: y el rey le pregunto
quien es aquel moço señor dixo el que anoche me
dio las letras ante vos: y el Rey dixo: conoceys lo bien: si señor dixo el muy bien: y el Rey
dixo: este me paresce el hombre bueno porque
aqui me fezistes venir: & vter dixo. Señor esto
no puede ser: y el rey dixo: salgamos nos fuera & si el quisiere bien lo hallaremos: estonces salieron: & acabo de vna pieça dixo el rey
a vn cauallero yd a ver quien esta alla dentro. y
el cauallero entro & hallo vn hombre bueno
en vn lecho posado & torno al rey & dixogelo. quando vter lo oyo fue muy espantado &
fueron alla & dixo el rey: vedes aqui sin falta el
hombre bueno que os guarescio de muerte: &
quando el lo oyo ouo gran plazer y pregunto
le quereys que diga vuestro nombre a mi hermano: y
el hombre bueno dixo quiero: y el rey que bien conocia a merlin dixo. hermano do es el moço que os truxo las letras: & vter dixo. agora estaua aqui que lo quereys: y el rey y Merlin començaron a reyr: y merlin dixo al rey en poridad lo que dixera a vter de su amiga: y el rey dixo a vter hermano perdistes el moço que os traxo las
letras: & vter se marauillo & dixo: porque lo dezis: y el dixo por las buenas nueuas que os trarxo de vuestra amiga & no le distes recaudo: & vter dixo: & vos que sabeys: y el rey dixo. yo os
dire quanto ende se ante este hombre bueno: &
vter dixo mucho me plaze: ca el bien pensaua
que ninguno lo sabia sino aquel que gelo dixo: y el rey
se lo conto todo assi como el niño se lo dixo.
 como el Rey
dixo a su hermano que Merlin se podia
mudar en otra forma.
 VTer quando lo oyo marauillo se
mucho & dixo. por dios hermano dezid me si os plaze como sabedes estas marauillas que me
dezis: y el rey dixo: dezir vos lo he si quisiere
este hombre bueno & vter dixo y que ha el hombre
bueno que ver: y el rey dixo yo no vos puedo



cosa dezir si el no melo mandara y estonces cato vter al hombre bueno: & dixole señor yo os
ruego que digades a mi hermano si vos pluguiere
que me diga lo que le pregunto: y el hombre bueno
le dixo mucho me plaze que vos lo diga y estonces dixo el rey: hermano no sabeys quien es este
hombre bueno sabed que este es el hombre mas
sesudo y mas sabido que yo se ni aya enel mundo: & que mas menester auemos: y sabed que ha
tal poder como yo vos dire: ca ningun moço
ni viejo no vino a vos sino el: y este es el que
vos dixo vuestras poridades & de vuestra amiga: &
quando vter lo oyo fue ende marauillado & dixo señor como yo podria esto creer: ca esta
es la mayor marauilla del mundo. Y el rey dixo assi lo creed como ala cosa del mundo que
mas verdad sea: y el dixo esto no podria yo
creer si no lo supiesse en otra guisa. entonce rogo el rey a merlin que le fiziesse alguna demostrança si le pluguiesse porque lo creyesse: y el ombre
bueno les dixo que saliessen fuera: & tanto que salieron fue el empos dellos en forma de niño & llamo a Vter & dixo le: que se queria yr & que le dixesse
que diria a su señora: & el rey llamo a su hermano. &
dixo le en secreto hermano: que vos paresce deste niño
agora podreys creer que es este el que con vos fablo: & vter dixo señor yo soy tan spantado que no
se que os diga hermano dixo el rey sabed que este es el
que os dixo que anguys os queria matar y el que vos
traxo las letras: y el que hablo con vos en casa: y
el que yo fuy a buscar a vberlanda & a tal poder
que sabe todas las cosas hechas & dichas: &
gran pieça delas que han de ser: & por esto querria le
rogar que biuiesse con nos & fiziessemos por su
consejo toda nuestra fazienda. Y vter respondio si a
el pluguiesse gran bien seria: ca mucho nos
cumpliera tal hombre como vos dezides.
Capitulo .lxx. como merlin quedo
conel rey & con su hermano & fue su priuado.
 ENtonces rogaron ambos los hermanos a Merlin que quedasse conellos: & fizieron le pleito quel creyese de quanto el les dixesse: & merlin dixo a vter: agora podedes saber que yo se
todas las cosas que vos dixe de vuestra muerte &
de vuestros amores lo que cuydauades que ninguno
no sabia. E vter dixo vos me dexistes de toda

verdad: porende querria que biuiessedes con
mi hermano y merlin dixo yo quedare conel de grado:
mas quiero que sepays mi hazienda en poridad
Sabed que ami conuiene alas vezes por fuerça de natura andar enel ayre por cima delas
gentes: mas en todos los lugares do yo fuere me nembrare de vuestra fazienda mas que de hazienda de otro. E quando yo supiere que mi consejo
os es menester venir os he a consejar: & tanto
os ruego que si me quisierdes auer que no os pese
quando me fuere: & quando viniere recebir
me bien ante vuestras gentes & los buenos amar
me han porende: & los malos que a vos desamaren desamaran ami: & si vos buen recebimiento
me mostrardes no lo osaran prouar & sabed que
no mudare mi forma de gran tiempo: sino a vos
en poridad: yo me yre agora enesta forma en
que estoy: y despues fare parecer que me torno
enla forma en que las gentes me conoscen: & quando yo viniere a vuestra casa y me conocieren yr
vos han a dezir: he aqui el buen adeuino y vos
fazed semblante que soys alegre por ello. & quando ellos os dixeren algo preguntad me osadamente: & yo vos dare recaudo a todo.
Capitulo .lxxj. como el rey rescibio a Merlin y le hizo mucha honra.
 ASi quedo merlin aquella noche con
padragon & con vter assi se conoscio conellos: & la mañana despidiose dellos por infinta de se yr
para su posada & salio se en semejança del moço
que traxera las letras: & tanto que fue fuera dela
villa mudo se en aquella forma que lo conoscian
las gentes & torno se a casa del rey & quando
aquellos que solian ser priuados de veringuer lo
vieron & que bien lo conoscian fueron ende bien alegres & fueron al rey y dixeron he aqui a merlin.
Y el rey fizo semblante que le plazia mucho &
fue contra el & los que yuan con merlin dixeron le
catad aqui el rey que os viene a recebir & grande
fue el plazer que merlin ouo conel rey y el rey
conel & leuolo asu posada & los que lo conocian dezian al rey vedes señor aqui el mejor adeuino
que enel mundo ay: mas preguntalde como tomaremos el castillo: & que os diga que arma puede
auer vuestra guerra & delos sansones: ca el vos
dira si quisiere: y el rey dixo que gelo preguntaria



mas dexolo por le fazer honra en razon
del recebimiento.
 como merlin
aconsejo al rey que auria el castillo.
 QVando fue hora de tercia fizo el
rey llamar sus priuados y pregunto a merlin delo que le consejaron que
le preguntasse. Amigo dixo el rey
yo oy dezir que soys muy sesudo & muy buen adeuino: ruego os que si vos quereys que yo haga
siempre lo que vos quisierdes que me digays como
podria tomar el castillo delos sansones que son
enesta tierra si los podre ende sacar. & dixo
merlin: si yo sesudo so agora lo podedes ver
& prouar: sabed que despues que perdieron a anguis
que nunca ouieron sabor sino de dexar la tierra y
embiad conellos fablar y embiar vos han dezir
que os daran por parias cada año diez caualleros armados & diez donzellas & cient falcones
& galgos & cient cauallos & cient palafrenes:
y el rey embio saber por su priuado & por otros
dos caualleros: y merlin le dixo que pidiessen tregua de parte del rey & los caualleros fueron luego al castillo & pidieron tregua por dos meses & los del castillo dixeron que se consejarian: y
estonces se tiraron a vna parte & dixeron: nos
recebimos gran perdida enla muerte de anguis
y de mas no auemos que comer demos la tregua al rey y embiemos le dezir que se vaya & nos
ternemos el castillo & dar le hemos en renta
diez caualleros armados & diez donzellas & cien
falco$nnes & cient galgos & cien cauallos & cient
palafrenes & a esto se acordaron & dixeron alos
mensajeros y ellos se tornaron & dixeron lo al
rey & a merlin & alos ricos hombres: & todos
fueron ende marauillados por el gran saber
de merlin: & quando el rey lo oyo pregunto a merlin que faria: y merlin dixo: no faredes al por
mi consejo ca mucho malverna ende despues
ala tierra: mas agora les embiad a dezir que
sin mas tardar que se salgan del castillo: ca vos
vos bien sabeys que no han cosa de comer: y que
los fareys morir mala muerte: & si se quisieren
salir que los dexareys yr a saluo y les dareys en
que vayan: & quando ellos esto oyeron nunca tan
gran plazer ouieron ni otra tregua demandaron:
& assi como merlin lo dixo assi lo fizo el Rey.

 de como los
del castillo fizieron pleytesia con el rey: y se
fueron y dexaron el castillo.
 OTro dia de mañana embio el Rey
sus mandaderos conesta embaxada
al castillo: & quando ellos esto oyeron que se podrian yr en saluo: y que se
vian sin señor que los consejasse dexaron el castillo
al rey: y el los hizo guiar al puerto & dio les
naues en que se fuessen: & assi supo merlin la fazienda delos sansones & assi fizo padragon lo
que le el mando & assi fueron echados los sansones dela tierra por consejo de merlin sino aquellos que quisieron quedar por catiuos del rey para le
dar rentas: & assi quedo merlin señor delos consejos & delas poridades del rey & assi biuio conel gran tiempo fasta que fablo conel rey vn gran hecho & peso a vno de sus ricos hombres & tanto que
vn dia vino aquel rico hombre al rey & dixole señor marauillo me de que creeys a este hombre
que no ha seso sino por el diablo & quanto vos
dize por el diablo vos lo dize & yo vos lo fare ver si quisierdes y el rei dixo: quiero mas no de
guysa que lo asañedes y el dixo no lo asañare
ni le dire pesar y el rey lo otorgo asi. y el rico
hombre fue alegre & aquel rico hombre asemejança del mundo era hombre bueno & sesu do & sobeja mente rico & muy vicioso & poderoso
& bien emparentado.
Capitulo .lxxi. como vn rico
ombre que queria mal a merlin andaua prouando.
 ASsi acaescio que aquel rico hombre vino a merlin como alegre & pidio
le consejo ante el rey apartada mente assi que no fueron enla poridad
mas de cinco hombres & dixo al rey señor vedes aqui a merlin que es vno delos mas sesudos
hombres del mundo & de buen consejo: & oy dezir que
dixera que veringuer muriera a vuestro ruego & assi fue & por esto vos ruego señor que a quantos
aqui soys que le roguedes por mi que so doliente
que me diga de qual muerte morire: ca si me lo
quiere dezir bien lo sabe y todos le rogaron a merlin & merlin dixo que bien entendia lo que le dezia &
como lo dezia & su embidia y el mal coraçon que
le auia & dixo vos me rogastes que dixesse vuestra
muerte yo os digo que quando ouierdes a morir que caeredes de vn cauallo & quebrar vos hedes



el pescueço & assi morireys aquel dia & quando el rico hombre esto oyo dixo dios me ende
guarde estonce tiro el rey a parte & dixo. señor
agora vos miembre desto que el dixo & yo yr me
he & despues tornalle he a prouar en otra guisa & assi se fue para su tierra metiose en otras vestiduras & tornose do era el rey & hizo se enfermo y embio por el Rey en gran poridad que
leuase consigo a merlin en guisa que no supiesse el que era: y el rey dixo que yria & de grado & que
Merlin no sabria por el cosa de su fazienda &
dixo a merlin vayamos yo & vos a ver vn enfermo & merlin dixo: no yre sino fuere con vos
& veynte hombres buenos & tomaron los que el quiso & fueron a ver el enfermo & tanto que ay llegaron
echose su muger por su consejo alos pies del
rey & dixo señor fazed aduzir a vuestro adeuino
& que diga si mi señor si guarira deste mal: y el
rey dixo a merlin podes saber alguna cosa desto que dize esta muger & merlin dixo: no morira deste mal ni eneste lecho: y el dixo pues de
qual muerte morire & merlin dixo: aquel dia que
morieres fallar te han colgado & pues que esto
dixo saliose Merlin como sañudo & dexo al
rey en casa y esto fizo porque el rico hombre fablase conel & quando merlin salio dixo el rico hombre al rey: señor veys como miente que me vio
dos muertes que vna no paresce a otra & aun lo
quiero prouar la tercera ante vos & yo yr me he
para vna abadia & fazer me enfermo y embiar
vos he rogar con el abad que os dira que vays a
ver vn monje enfermo & vos yd alla y lleuad
con vos a Merlin y el rey dixo que lo faria.
Capitulo .lxxv. como merlin dixo al
hombre bueno su muerte en ciertas maneras.
 ASsi se partio el rey del & fuesse el rico hombre ala abadia y embio el abad al rey y el rei fue alla con merlin y despues que oyo missa: fue el
abad conel & .xxvj. monjes: & rogole que fuesse a
ver vn frayle que yazia enfermo y el rey dixo a
merlin si yria alla: & merlin dixo si de grado:
mas antes quiero con vos hablar & con vter vuestro
hermano: y estonce saco a vna parte ante el
altar & dixo aun vosotros mientra con vos mas
fablo tanto vos fallo mas sandios: & cuydades vos que no se yo de qual muerte ha de morir

aquel sandio que me prueua si se bien & yo lo dire ayna onde os marauillareys mas que delo
que le dixe las otras dos vezes y el Rey dixo.
puede ser que muera assi: ca desaguisado paresce y merlin dixo: si assi no fuere verdad no
me creades de cosa que os diga: ca yo se bien
su muerte & la vuestra: & sabed que yo vere a vuestro
hermano vter rey ante que del parta. y estonce
se fueron assi fablando fasta do estaua el enfermo: y el abad dixo al rey. señor por dios fazed dezir a vuestro adeuino si este enfermo puede
guarescer: y merlin fizo semblante de sañudo &
dixo: bien se puede leuantar quando quisiere que no
ha ningun mal: porque miente y me anda prouando
ca en aquellas dos guisas le conuerna morir que
le yo dixe: & aun ayna le dira la tercera: mas auisa que aquel dia quel muriere quebrarsele ha el pescueço & colgar se ha & morira en agua & quien
viere su muerte todas estas cosas vera que le
auernan: y seguramente me puede prouar ca yo
verdad le dixe: y no traseche jamas ca yo bien
se todo su coraçon: y el rico hombre leuanto se &
dixo al rey: señor agora podeys bien conoscer su locura & no sabe que se dize: & como podra ser verdad de mi ni de otra cosa tan desaguisada: & agora catad como soys sesudo que
tal hombre creedes: y el rey dixo yo no creere fasta que vuestra muerte vea: estonce fue el
rico hombre muy sañudo quando vio que merlin
no se partia dela proiuança y del Rey: & assi
quedo el pleyto: y estonces metio cada vno mientes si podria ser verdad lo que merlin dixera.
Capitulo .lxxvj. dela muerte del rico hombre enla manera que dixo Merlin.
 VN dia despues dende a gran tiempo
que esto fue caualgaua aquel rico hombre con pocos hombres por sobre
vna puente de madera: y el cauallo en que yua finco los ynojos y el rico hombre cayo antel & dio dela cabeça en guisa que se
quebro el pescueço & al erguir del cauallo cayo en tal guisa que lo trauo vn palo enlos paños assi que las piernas fueron suso y quedo colgado & la cabeça y las espaldas fueron so el agua & assi murio el rico hombre & dos hombre&s
buenos que yuan conel quando lo vieron assi caer
dieron bozes: & la gente dela villa recudieron



vnos por la puente & otros por barcos &
quando lo sacaron dixeron los hombres catad si
ha el pescueço quebrando & los que lo cataron dixeron que si & los hombres buenos fueron marauillados & dixeron verdad dixo merlin que dixo
que este ombre que se le quebraria el pescueço & seria
colgado & morira afogado & bien seria sandio quien no creyesse a Merlin delo que dixesse
que quanto dize todo es verdad y ellos fizieron
estonce al cuerpo lo que deuian & quando Merlin
esto supo dixo a vter que amaua la muerte del
rico hombre assi como fuera & dixole que lo dixese al rey y el rey quando esto oyo marauillo se
& dixo a vter. dixo vos esto merlin & vter dixo
que si y el rey le dixo preguntad quando fue & vter
gelo pregunto & merlin dixo esta noche & de oy
en .vj. dias seran aqui los que traen el mandado & yo
me quiero yr: ca no quiero aqui estar quando ellos
vinieren ca me preguntarian los hombres por esto
de muchas cosas en que yo no queria responder
& digo vos que de aqui adelante no dire ante el
pueblo cosa sino tan scuramente que no sepan los
hombres lo que digo sino quando lo vieren assi dixo merlin & vter lo conto todo al rey y el Rey
cuydo que sele ensañaria & pesole mucho & preguntole por do se fuera. señor dixo Vter yo
no se mas assi quedo el pleyto & Merlin se
fue a vberlanda a braysen por le contar todas
estas cosas & por le dar materia para su libro
& assi estuuo alla fasta los seys dias que los
mandaderos vinieron que contaron al rey la marauilla de como el cauallero muriera & quantos lo oyeron dixeron que no auia enel mundo tan
sesudo hombre como merlin ca nunca le oyeron
dezir delas cosas que eran por venir que no las viessen & las fiziesse el escreuir & assi dixeron todos & porende fue començado el cuento delas
profecias de merlin delo que dixo delos reyes
de inglaterra & de todas las otras cosas onde
fablo despues mas eneste libro no dize sino lo
que dixo clartamente sino vn poco que dixo a vter.
Capitulo .lxxv. como merlin vino
ala corte & le contaron la muerte del rico ombre.
 EN aquel tiempo era Merlin muy
priuado de padragon & de vter &
quando dixeron que metia en escrito lo que dixesse dixo lo a braysen &

braysen dixo faran ellos tal libro como yo no
dixo merlin ca ellos no meteran en escrito fuera lo que no entendieron fasta que auenga y estonce
se torno merlin ala corte & quando el vino contaron le todas las nueuas assi como si el no
supiesse cosa y entonce començo a dezir Merlin las escuras palabras onde se contiene en
su libro grande & sus profecias que hombre no puede saber hasta que las vea & despues dixo merlin a padragon & a vter mucho homildosamente que los amaua mucho & que queria toda su pro &
toda su honra & quando lo ellos vieron assi homiller marauillaron se mucho & dixeron que dixesse lo que quisiesse & merlin dixo yo no vos
quiero encobrir cosa que vos deua dezir miembre
se vos quando echastes los sansones dela tierra & tanto que alla llegaron contaron la muerte
de anguys a su linage & anguys era emparentado de grandes hombres & suenase por venir
vengar su muerte & por conquerir esta tierra.
 de como merlin dixo al rey & a su hermano como venian
los sansones.
 QVando ellos esto oyeron marauillaron se mucho & dixeron: donde
podran ellos auer tan gran gente
que pudiessen sofrir la nuestra: y el
dixo no es assi vn hombre bueno que vos auedes en armas han ellos dos: & si lo no fizierdes
sesudamente destruyros han la tierra: y ellos
dixeron nos no faremos cosa sin vuestro consejo y
preguntaron quando vernian y el dixo quinze dias
andados de junio: & ninguno no lo sabra sino
vos en vuestro reyno & yo os defiendo que lo no digades a ningun hombre mas fazed lo que vos yo
dixere embiad por todos los ricos hombres &
por todos los hombres buenos & fazeldes mucho de algo & mucha honra & gran amor lo
mas que vos pudierdes y ellos seran con vos la
postrimera semana de junio enel campo de salabres & ayuntad todo vuestro poder y el rey dixo
como assi los dexaremos aportar y merlin dixo si me creyerdes alongad vos bien lueñe de
la ribera dela mar assi que ellos no sepan que vos
lo sabeys ni que vuestras gentes que son ayuntadas &
pues fueren alongados embiareys vuestras gentes
contra las naos y faran semblante que quieren defender



el puerto que no aporten ay & quando ellos
esto vieren espantar se han mucho & vno de vos
yra conellos & el otro quedara & parar vos hedes tan cerca dellos que los faredes posar enel
llano sobre la ribera dela mar y pues que posaren auran mengua de agua assi que los mas ardidos auran gran cuyta & dos dias los terneys
assi: & al tercero dia os combatiredes conellos
& si lo fizierdes assi yo os digo verdaderamente que vuestra gente vencera: y ellos dixeron
por la fe que tu deues a dios Merlin dinos
si moriremos enesta batalla.
Capitulo .lxxix. como Merlin
hablaua conel rey & con su hermano.
 Y Dixo merlin no ha cosa que aya comienço que no aya fin ni hombre no
se deue espantar de muerte si la recibe como deue ca todo honbre
deue saber que ha de morir y que ninguna riqueza no
te puede guardar & padragon dixo tu me dexiste vna vez que sabias mi muerte & la de aquel que
te prouaua: porende te ruego que me digas mi
muerte & merlin dixo: yo quiero que fagays traer
las mejores reliquias que teneys y que jureys ambos que fareys delos cuerpos y delos aueres
lo que os yo dixere que vuestra pro sea: estonces os dire
lo que viere que sera vuestra pro y que os es menester:
& assi como merlin lo dixo assi lo fizlieron ellos
y preguntaron le porque los hiziera jurar.
Capitulo .lxxx. de como merlin
departio al rey & a su hermano que vno dellos auia de morir.
 MErlin respondio al rey tu me preguntaste de tu muerte & que seria desta batalla yo te dire ende tanto que
mas no me deues preguntar: vos
ambos me jurastes que hariades mi mandado
a vuestra pro & yo vos mando que seades enesta batalla buenos & leales a dios & auos mismos &
yo vos enseñare como seays leales & buenos
primeramente manifestad vos bien ca lo deuedes fazer agora mas que en otro tiempo ca vos
aueys a combatir con vuestros enemigos & si lo assi
fizierdes como vos yo digo sabed que los venceredes: ca ellos no creen enla trinidad & vos
creedes la y de mas es sobre lo vuestro & tomados aquellos que assi mueren son con jesu xpisto: & yo

quiero que sepays que desde que la trinidad fue començada enesta tierra que nunca fue tal batalla: & vos
vos me jurastes que fiziessedes vuestra pro & honra: & sabed que vno de vos conuiene que muera ay:
y el que quedare dela batalla mando le que faga vn
cementerio el mas fermoso que pudiere & yo ayudare: & tanto quanto la trinidad durare parescera lo que yo fare: & agora pensad de ser buenos y de sfazer bien con los cuerpos & con los coraçones assi como os yo mande: y que podays
yr ante nuestro señor honradamente: & sabed que
vno de vos morira & mas no os quiero dezir qual
porque seays ambos buenos: ca mucho vos
es menester: & agora pensad de hazer alegres
coraçones y buenos y de fazer bien su hazienda vno contra otro: & assi aureys el amor de jesu xpisto: & assi enseño merlin alos hermanos:
y ellos conocieron que les aconsejaua bien: & fizieron quanto les el mando: y entonce embiaron por
sus ricos hombres: y recibieron los muy bien
& dieron les de sus aueres: & rogaron les que se aparejassen de cauallos & armas: & fizieron lo
saber por toda la tierra que la postrera semana de junio fuessen todos ala entrada de los
llanos de salabres de contra la ribera de tamisa Y ellos dixeron que lo farian de grado & assi passo el termino: & vino el dia que fue puesto & los
hermanos hizieron quan to merlin les mando
& fueron tener su corte por pentecoste sobre la
ribera de aquel rio: & alli se ayunto el pueblo: &
alli fueron dados muy grandes aueres: y ellos
alli teniendo su corte llegaron las nueuas delas naues que eran enel puerto. E quando el rei
lo supo que vinieron enlos onze dias de Junio
entendio que dezia verdad merlin: y estonce mando alos prelados dela yglesia que recibiessen los
manifestados & tomassen la confession. & los
delas naues descendieron & tomaron tierra &
holgaron sobre la ribera de la mar ocho dias & al noueno dia arrancaron.
 de como supo
el Rey que vernian los sansones sobrel.
 EL rey padragon quando supo
las nueuas por las esculcas que
conellos trayan que mouian ya dixolo el rey a merlin: y el le dixo que
era verdad: y el Rey le pregunto como haria



vos faredes o embiaredes ay de mañana a vter vuestro hermano con muy gran gente: &
quando viere que son bien alongados dela mar en
medio de vos: & de ellos llegue se a ellos tanto que los haga passar por fuerça: & de mañana quando quisieren mouer vayan a ellos: & no aura & tal que ose caualgar ni mouer: & assi lo faga dos dias: y el tercero dia desque el dia fuere claro que vos vieredes vn drago bermejo
correr por ayre entre la tierra y el cielo que en
señal de vuestro nombre: entonce vos podedes combatir seguramente: & sabed que los
vuestros venceran el campo.
Capitulo .lxxxv. como merlin se partio del rey & de vter su hermano.
 A Esta habla no fueron sino padragon & vter que fueron ende muy alegres: & merlin les dixo: yo me yre
& sed seguros delo que vos dixe
mas pensad de ser buenos por vuestras manos:
& assi se partieron todos tres: & vter guiso sus
gentes para se yr meter entre mar & la hueste & merlin le dixo en poridad: sed mucho
ardid: ca tu no ayas miedo de morir en esta
batalla: & quando vter lo oyo alegro se le el
coraçon: & merlin se fue a vberlanda a blaysen
por fazer escriuir todo este fecho: & los dos
hermanos fizieron todo como les merlin mando.
Capitulo .lxxx. como fueron
desbaratados los sansones de Padragon
& de vter su hermano.
 MEtiose vter entre la hueste & las
naos ca los hallo & a lueñe dela
ribera en vn llano sin agua & acuyto los de guisa que los fizo posar: & assi los tuuo vter apartados dos dias:
& al tercer dia vino el rey padragon & vio los
dela hueste que hizieron ya sus hazes por combatir con vter & quando esto vio fizo fazer sus
hazes: y esto fue fecho ayna: ca bien sabia cada vno con quien auia de tener: estonce se fueron llegando vnos contra otros: & quando los
sansones vieron las dos huestes & vieron que sin
lid no se podian tornar a sus naues fue les
muy mal: y estonce parecio el dragon bermejo
por el ayre & corria por el y echaua huego &
llama por la boca & por las narizes: y quando

los sansones lo vieron ouieron muy gran pauor: & padragon & vter dixeron a sus gentes agora los vayamos a ferir ca vencidos son que todas las señales vemos que merlin dixo y el rey
& los suyos se dexaron yr a ellos quanto los
cauallos los pudieron le$uuar: & quando Vter
vio que el rey yua a ferir el fue a ferir de su parte tanbien o mejor: & assi se començo la batalla
de salabros & yo no vos quiero dezir quien lo fizao mejor ni peor: mas despues que la batalla
fue començada sabed que padragon fue muerto
& otros muchos hombres buenos conel: y el
libro cuenta que vter vencio la batalla y que murieron muchos delos suyos & mas delos sansones no quedo ninguno que todos no muriessen enla batalla y enla mar: & assi se acabo
la lid del campo de salabres: & Vter quedo enel
campo & fue señor del reyno: & alli hizo todos
los cuerpos delos xpistianos ajuntar en vn lugar & cada vno truxo a su amigo: & Vter hizo ay traer a su hermano & fizo ay traer monumentos para todos: & hizo escreuir sobre cada vno su nombre: & hizo hazer el monumento
de su hermano mas alto que los otros: & dixo
que no escreuiria ende su nombre ca mucho seria loco el que lo viesse que no supiesse que era el señor de aquellos que ay estauan: y estonce quedo Vter
por señor dela tierra & fuesse a Londres con todos los prelados dela sancta yglesia: & hizo se coronar & sagrar: & fue rey despues dela muerte de su hermano. Y de aquel dia en quinze
dias vino merlin ala corte de Cardoyl.
Capitulo .lxxxi. como vter fue llamado Vter padragon por consejo de merlin.
 EN gran manera fue alegre el rey
vter con merlin: y merlin dixo yo quiero que tu digas todas las cosas
& todas las señales a tu pueblo
que te yo ante dixe que te auernan enesta batalla: & como hize jurar ati & a tu hermano: & como lo Vter conoscio todo fuera el Dragon
de que no supo co sa ca lo no dixera Merlin
sino a padragoan en poridad pero bien viera el dragon correr por el ayre: & pues Vter
todo esto conto dixo Merlin que el dragon viniera a buscar la muerte del rey & la tu honra & sabed que padragon ouiera nombre de baptismo
j



perderelicos ambrosis: mas las gentes
de tierra de londres le pusieron nombre padragon:
porque traya en su seña vn dragon & porende le
pusieron este nombre que nunca lo despues perdio
& yo quiero que ayas aquel nombre por batalla que
venciste: & por el dragon que se te demostro &
por amor de tu hermano: & desde oy mas sera tu nombre Vter padragon: & manda hazer
dos dragones de oro: y el vno dellos faras poner enla yglesia de cardoyl: y el otro faras lleuar en batalla campal quando fueres.
Capitulo .lxxxv. de como Merlin
embio a yrlianda por las piedras para fazer
las sepulturas.
 Y Fizo se llamar el rey vter padragon por consejo de merlin: & assi señoreo los ricos hombres: & la lealtad
de merlin y el buen consejo que dio alos hermanos & assi fue merlin prouado por
vter padragon: y el rey padragon estuuo en su
reyno & touo lo en paz: estonce le dixo merlin
como no faras tu mas a tu hermano que yaze
muerto en salabres: & padragon dixo: amigo
que quieres que faga ca luego sera hecho si es cosa que pueda ser fecho por hombre: & merlin dixo
conuiene que tu quieres tu juramento & yo mi palabra ca yo te dire que faria tal cosa porque siempre duraria: & vter padragon dixo. yo esto presto para hazaer lo que tu quisieres: y merlin dixo: agora aprende tal cosa fazer que no sea sabida en
que los hombres metan mientes onde hable mientra el mundo durare: & vter padragon le dixo:
yo te digo que yo lo hare de grado: y merlin dixo: embia por vnas piedras grandes que ay en
yrlanda & yo las mostrare aquellos que por ellas
fueren: estonces aparejo el rey naues y gentes
muchas y embio alla: y merlin fue conellos &
mostro les vnas piedras luengas & gruessas: & quando las ellos vieron touieron lo por
gran marauilla: & dixeron que todos los del
mundo no podrian vna boluer: ni tales piedras dixeron ellos no meteremos en naues
sobre mar: y merlin dixo: si vos estas no podedes lleuar en vano venistes aca: ca no lleuaredes ende otras: estonces se tornaron al
rey: & dixeron le la gran marauilla que les mandara hazer: ca les mandara traer tales piedras

que cada vna sera tamaña como vna
peña: & llamauan aquel lugar do las piedras
estauan la corona delos jayanes: & por verdad
los jayanes las echaron en otro tiempo ende
por cobrir los cuerpos delos Reyes que enla
tierra ouiesse: & no podria ninguno dentro
echar sino mouiessen vna piedra de aquellas que
eran a tan altas & tan pesadas que ninguno no las
podia mouer por fuerça de gente si por arte
no: y el rey dixo a merlin lo que su gente dezia:
& merlin dixo: pues que todos me fallescieron
yo cumplire lo que prometi.
Capitulo .lxxxvj. como fueron puestas las piedras enel cementerio de salabres.
 EStonce hizo Merlin traer las
piedras de yrlanda por arte aquellas que llamauan la corona delos jayanes que agora son enel cementerio de salabres: y el rey las fue ver y lleuo consigo gran gente que viessen las marauillas delas
piedras: & quando las vieron dixeron que todo
el mundo no podria mouer vna piedra y de
mas metellas en naues mucho se marauillaron como merlin las podria hazer venir ninguno no lo viera ni lo supiera. Y merlin dixo que mejor parecian erguidas que no tendidas
& dixo agora vos tirad a fuera que yo las erguire: y el rey dixo: esto no podria ninguno hazer segun es mi pensamiento sino dios: & merlin dixo verlo hedes: & assi me quitare delo que
prometia vuestro hermano: y estonce cargo merlin
las piedras que son agora enel cementerio de
salabres & seran en quanto el mundo durare: &
assi quedo aquella obra acabada por el seso & por la sabiduria de Merlin: y el quedo
conel rey & seruiolo mucho tiempo & amo lo mucho tanto que bien supo merlin que auia su amor
derechamente & que le creya de quanto le dezia.
Capitulo .lxxxv. como merlin fablo
conel rey vter sobre fazer la tabla redonda.
 AGora dize el cuento que vn dia
auino que Merlin saco a parte
a Vter padragon & dixole rey: a
mi conuiene que vos descubra la mayor poridad y el mejor consejo que yo enel mundo se & yo veo que esta tierra es vuestra & que ningun
hombre no puede ser mas señor de su reyno que



vos: & por esto os quiero dezir vna cosa y que no
seades malo de temer: & dixo el rey toda cosa que me digades yo la creere & fare todo mi
poder: y merlin dixo: señor si vos quisierdes fazer lo que vos yo mostrare el prez & la honra sera vuestra: que yo os quiero enseñar tal cosa a fazer
que poco vos costara: & porque mas auredes el
amor de dios si la fazeys: agora dixo vter padragon dezid: ca ya cosa tan estraña no direys
que por hombre pueda ser hecha que la yo no faga: y estonces dixo Merlin yo no vos dire cosa estraña: mas r$uuego vos que tengays poridad ca yo quiero que la pro y el grado de nuestro señor sera todo vuestro: y el rey lo otorgo que
nunca lo dira: y estonce dixo merlin al rey. señor
vos sabedes bien que yo se todas las cosas hechas & dichas y pensadas: a& quiero que sepades
que esto se yo por natura del diablo: & nuestro
señor dios me dio seso y entendimiento que supiesse todas las cosas que auia de venir: & por
esto que vos en tal guisa mostre me pidieron
los diablos: & agora podredes saber donde
he el poder delas cosas que hago & digo: &
agora te quiero dezir lo que se.
Capitulo .lxxxv. como merlin
ordeno que se hiziesse la tabla redonda.
 SEñor vos deuedes bien saber que
nuestro señor vino en tierra por
saluar el pueblo y que en dia dela
cena comio con sus discipulos: &
acaecio que nuestro señor tomo muerte por nos &
vn cauallero le pidio: & fue le dado el su cuerpo en gualardon de su soldada: & nuestro señor
llamo mucho que quiso que le fuesse dado: y
el cauallero sufrio despues grandes trabajos: y despues a luengos tiempos que nuestro señor
fue resuscitado auino que aquel cauallero fue en
vna tierra yerma con gran pieça de su linage &
vn gran pueblo con el: & fue assi que les vino vna
gran hambre: y el rogo a nuestro señor que le mostrasse que porque queria que suffriesse a tan gran
lazeria: & nuestro señor mandole que fiziesse vna mesa en nombre de aquella en que el estuuiera a su
cena con sus apostoles: & mandole que pusiesse
enella vn vaso que el traya: y que lo cubriesse de
paños blancos de xamete: & aquel era el sancto
Grial y el que aquella mesa pusiesse essa hora

auerian cumplimiento en su coraçon de todas las cosas: y en aquella mesa auia sienpre
vn lugar vazio: que significaua el lugar de judas el que comiera ala mesa con nuestro señor
quando le dixo nuestro señor comigo come: &
beue el que me traera & aquel fue partido de
la compaña de jesu xpisto & su lugar quedo vazio fasta que nuestro señor assento otro hombre que auia nombre matia por cumplir el cuento delos doze apostoles que assi son dos mesas fechas a plazer de dios: & si me quisierdes creer vos haredes la mesa tercera en nombre dela santa trinidard & yo vos prometo que
si lo hizierdes que gran pro vos ende verna &
honra al alma & al cuerpo & tales cosas ende
vernan de que vos marauillaredes mucho & sera vna delas cosas del mundo onde los buenos mas hablaran: ca mucho aura dios dado gran gracia aquellos que ay fueren: y esta
mesa aura nombre tabla redonda & digo vos
que las gentes que aquel vaso guardaron fueron por voluntad de dios contra occidente: & si me quisierdes creer haredes lo que
vos digo & ayna auredes plazer.
Capitulo .lxxxix. como merlin orde
ordeno en que lugar se fiziesse la tabla redonda.
 MErlin fablo assi con el Rey: & al
Rey plugo mucho dello & dixo:
yo no quiero que nuestro señor pierda cosa que sea a su voluntad & quiero que sepa que yo me meto en tu poder & que me
no mandes hazer cosa que yo no haga si es cosa que pueda: & assi echo el rey el pleyto sobre
Merlin & fue ende muy alegre: & Merlin le
dixo si vos plaze questo sea hecho do quereys
que sea hecho: y el rey dixo do tu quisieres &
do entendieres que sera mas a plazer de jesu xpisto. Merlin dixo: nos lo haremos en cardain o en galaz: & alli hazed ayuntar a vuestro
pueblo en dia de pentecoste y vengan caualleros y dueñas: & vos guisaredes como lo
recibades bien: y como seades muy alegre
& como dedes grandes dones: & yo yre ante
que vos & hare la mesa & vos me daredes gente que hagan lo que yo mandare. E quando vos y el pueblo fuerdes ayuntados: yo
escogere los que ay auian de ser.



 de como fue fecha & puesta la tabla redo$nnda.
 FVe fecha la tabla redonda enel
tiempo de vter padragon y el Rey
dixo a merlin despues que sus gentes fueron llegadas vos deziades
verdad: & agora se bien que nuestro señor quiere que esta
tabla sea fecha mas yo me marauillo del lugar vazio: & queria vos rogar que me dixessedes
quien auia de complir aquel lugar: & merlin dixo
tanto vos puedo yo dezir que no sera complido en
vuestro tiempo ende aquel que ha de ser padre de aquel que
el lugar ha de cumplir: & aun no ha yazido con
muger & conuerna que aquel que este lugar ha de cumplir que cumpla despues el lugar de la mesa do
es el sancto grial ca los que lo guardan nunca le vieron cumplido ni esto no sera complido en vuestro tiempo mas enel tiempo del Rey que verna despues
de vos y ruego vos que enesta villa hagades
vuestra corte tres vezes enel año: & dixo que lo faria
muy de grado. E merlin dixo yo me yre & no
me veredes deste gran tienpo: y el rey dixo
a Merlin como no seredes vos ay cada que
yo hiziere mi corte & dixo el no que yo quiero
que los hombres quando vieren las cosas que han de
venir que no digan que las yo hize.
Capitulo .xcj. como los caualleros
dixeron al rey que prouase la silla peligrosa.
 Y Assi se partio merlin de vter padragon & fuesse a viuerlanda a blaysen & dixo le todas estas cosas &
lo que pasara delo dela mesa & otras
muchas cosas que veredes en su libro: & assi
estuuo mas de dos años que no vino ala corte:
& aquellos que no amauan a el ni al rey que bien lo
mostrauan cada que podian vinieron a cardoil al
rey a vna corte que hizo en dia de nauidad: & dixeron que es esto o porque no esta algun ombre bueno en aquel lugar & assi sera la mesa complida: y
el rey respondio & dixo merlin me dixo de aquel
lugar vna gran marauilla que ningun hombre no
podria ser en mi tiempo & que aun no era nacido el
que auia de ser y ellos le fablaron falsamente ca
eran falsos & como señor creeys vos esta marauilla & cuydades vos que mejores hombres
vernan despues de vos que nos agora somos en
vuestra tierra: y el rey dixo no se y mas sino merlin

que me dixo esto que os digo y ellos dixeron agora no valeys nada si no lo prouades y el rei
dixo: no lo prouare agora ca mas paresce que
me seria mal y que merlin se enojaria por ello y
ellos dixeron nos no dezimos que lo proueys agora mas dezis que merlin sabe quanto los hombres
fazen & dizen y pues sabe lo que agora nos del dezimos y de su obra verna si es viuo y entonces
prouaremos aquel lugar por la gran mentira que el
dixo & sino viniere de aqui a pentecoste tene por
bien que nos la prouaremos muy de grado ca muchos hombres buenos ay en vuestro reyno de vuestro
linaje que la prouaran de grado y vereys como se
podra alguno sacar: y el rey dixo sino pensasse
que pesaria a merlin no ha cosa enel mundo que
mas de grado fiziesse: y ellos dixeron esperad
a merlin: & sino viniere concertar lo hemos nos
y el rey lo otorgo y estonce fueron ellos muy
alegres & cuydaron que pusieran muy bien.
Capitulo .xc. como fue prouada
la silla peligrosa por vn cauallero & murio.
 QVedo este pleyto assi fasta el dia
de pentecoste y el Rey fizo saber
por toda la tierra que viniessen a su
corte y merlin que todas las cosas
sabia dixo a blaysen que no yria ay porque auian
a prouar el lugar & que mas queria que lo prouassen
por su mal seso & por hombre malo que por el suyo & de hombre bueno ca si el fuesse & diran luego que no fuera sino por los destoruar & por esto no quiso alla yr & atendio fasta quinze dias despues de pentecoste. Y el rey & gran gente conel vinieron a Cardoyl. E aquellos que
auian de prouar el lugar hizieron nueuas de
suyo que merlin era muerto & que lo mataran villanos en vn monte & tanto hizieron dezir & dixeron que el rey mesmo lo cuydo & lo mas por
que el daua tanto que no cuydaua que sufriesse que aquel lugar fuesse prouado: y el rey fue
en cardoyl en bispera de pentecoste: y pregunto aquellos que querian prouar el lugar que el
queria ser: & vno que mas priuado del rey
que començara este pleyto dixo: señor no quiero que otro sea sino yo: y el era de gran linage & rico hombre & poderoso enla tierra: y el
rey fiziera ay venir caualleros & clerigos: &
hombres buenos & villanos tambien cuydaua



que merlin que viniesse: despues vieron que no venia
merlin dixo aquel cauallero que el queria ay ser y
estonce fue ala mesa do los caualleros estauan
& dixoles: yo vengo con vos a ser por vos hazer
compañia: y ellos no fablaron cosa ante estuuieron muy callados & muy humildes: miraron
que queria fazer: y el rey & muchas gentes estauan
alli llamadas: & aquel dia passo por los caualleros & fuesse a sentar enel lugar vaziao. E tanto que se assento enla silla hundiose como si sumiera en agua que ninguno de quantos ay estauan
no supieron que fuera del: & quando sus parientes
vieron que assi se &perdiera quisieron ay assentar por
se perder conel por el duelo que del auian: y el rey
mando alos hombres buenos que se leuantassen
dela mesa: & assi no sabrian qual era el lugar: y
ellos leuantaron se ende luego y el duelo fue
muy grande enla corte: y el Rey se tuuo por
engañado: & dixo que ante lo dixera & que no le
quisieron ende creer.
Capitulo .xc. como Merlin vino a fablar conel rey & le consejo que fiziesse.
 E Assi se escuso el rey: & alos onze
dias de pentecoste vino merlin &
el rey fue ende muy alegre y salio
contra el y tanto que merlin vio al rey
dixo mal fezistes deste lugar que dexastes prouar
aquel cauallero: y el rey dixo el nos penso engañar
y el engaño fue sobrel: merlin dixo assi auiene
a muchos que piensan engañar a otre y engañan
a si y dezian que villanos me mataran: y el rey dixo que assi lo dixeran & merlin dixo agora sed bien
castigado que no prouedes este lugar ca yo os
digo que os puede venir ende mal: ca el lugar
& la mesa es gran significança & muy alta & ayna verna della mucho bien a este reyno: & despues preguntole vter padragon que le dixesse si le
plazia dezir que fuera de aquel que estuuiera enel lugar: ca mucho lo tenia por gran marauilla: &
merlin dixo: no vos tiene pro de preguntar ni va
cosa que lo sepades & mas pensad de aquello que
començastes & delo mantener lo mas honrada
mente que podierdes: & hazed algo enesta villa
por amor dela tabla redonda: ca bien sabedes
por la prueua que vistes que ha menester que lo honredes: & yo oyr me he & vos fazed lo que os digo: y el rey dixo que todo lo faria assi. E assi se

partio merlin del rey & se fue: y el rey mando
fazer enla villa cosas grandes y fermosas en
que tuuiessen siempre su corte y fizo saber por toda su tierra que estas tres fiestas tenia siempre su
cardoil por la nauidad: y el dia de pentecoste
y el dia de todos sanctos. E assi fue vn gran tiempo
que tuuo alli su corte como en costumbre auia.
 como el rey
vter se enamoro de yguerna.
 E Assi auino que el rey Vter padragon embio por sus ricos hombres y
embioles a dezir que por su amor &
honra que traxessen ay consigo a sus
mugeres: & assi como el rey lo mando assi lo
fizieron ellos: & sabed que ouo ay gran compañia
de caualleros & de dueñas & donzellas mas no
deue hombre contar ni puede todos los que ay
fueron. mas contar vos he de aquellos donde mi
cuenta fabla. E porende quiero que sepays que el
honrado duque de Tintuguel fue ay & lleuo su
muger yguerna: & tanto quanto que Vter padragon la vio amola mucho: pero no le mostro ende cosa sino que la miraua muy de grado tanto
que ella lo entendio & se auino el pleyto: y en aquellos dias vino antel lo menos que pudo: ca era
muy buena dueña: y amiga de su marido: y el
rey por su amor embio donas a todas las dueñas: y embio a yguerna aquellas que vio de que mas
se pagaria: y ella supo que embiaria donas a
todas & por esto no recelo de tomallas: & tambien entendio que el no embiara alas otras sino
porque las tomasse ella las suyas. E assi tuuo
vter padragon aquella corte tan cuytado de amor que no supo que hiziesse: & rogo a todos
los caualleros que fuessen conel por pentecoste
y traxessen sus mugeres assi lo otorgaron.
 de como el rey
Vter padragon dio donas a todas las dueñas por amor de yguerna.
 E Assi se fueron & quando se ouieron de yr el rey fue con el duque
de Tintuguel vna gran pieça. &
honro lo mucho: & al partir dixo a yguerna: señora tanto quiero que sepades que leuays el mi coraçon: ella hizo semblante que no lo queria entender: y el Rey
despidiose: y el duque se fue con su mujer: y el



rey quedo en Cardoil y conforto los hombres
buenos que ala mesa estauan: mas como quier
que al entendiesse todo su coraçon era en yguerna: y assi se sufrio su cuyta fasta pentecoste: &
a este dia los ricos hombres & las dueñas
auian de venir ala corte mas mucho fue alegre el rey quando vido a yguerna & dio gracias
a dios: & dio muchas donas a dueñas y donzellas & a caualleros. E quando quiso comer fizo sentar ante si al duque: & fizo tanto por sus presentes y por su catar que ella entendio que la queria
mucho & pesole mucho dello: mas conuinole
sufrillo: & assi supo Yguerna que la amaua el
rey. y el rey fizo en aquella fiesta mucha honra
alos ricos hombres y a yg$uuerna: y quando la
fiesta passo despidieronse: y el rey les rogo que
viniessen a su corte assi como era puesto: y
ellos lo otorgaron que assi lo farian: y assi se partio la corte: y el rey sufrio cuyta fasta que lo dixo a dos sus priuados: y ellos dixeron que queredes vos que fagamos enesso que cosa no pediredes que nos ay no fagamos. y el rey dixo como la podria yo hauer: mas si fueredes do
ella es entender vos lo han las gentes & seredes ende profaçados: y el rey les pregunto que
consejo le dauan: y ellos le dixeron el mejor consejo que nos sabemos es este: que embiedes dezir a vuestros ricos ombres & caualleros que queredes
hazer muy gran corte y que vengan guisados de
estar ay quinze dias y que traygan ay sus mugeres. Y assi podeys ver a yguerna gran pieça
a vuestro plazer & de fablar conella vuestro amor. mucho parecio derecho al rey lo que los sus priuados dezian: y embio a dezir a sus ricos hombres y caualleros que fuessen todos en cardoil
conel por pascua florida: y que truxessen sus
mugeres: y que viniessen guisados de estar .xv.
dias conel: y assi lo fizieron como el rey mando.
 como vlfer consejaua al rey sobre los amores de yguerna.
 AQuella pascua tomo el Rey corona & dio muchos dones a sus
ricos hombres y caualleros: y a sus
dueñas & donzellas: & a todos aquellos que entendio que seria bien empleado & fue
alegre el rey aquella fiesta & hablo con vn escudero suyo en que se fiaua mucho mas que enlos

otros: & auia nombre Vlfer & dixole el grande
amor que auia de yguerna que pensaua morir sino
ouiesse algun consejo. E vlfer dixo: señor mal
seso es que cuydades por vna muger morir:
ca yo oy dezir que toda muger si es demandada & seguida a que hombre pueda fazer su voluntad como dar donas & honrrar aquellos & aquellas que conella vienen: & alos que ella ama & de fazer & dezir toda su voluntad a cada vno lo
mas que pudiere: nunca oy fablar a muger que
contra esto se pudiesse defender si hombre pudiesse con ella hablar cada vez que quisiesse. &
vos que soys rey os desconfortays. Y estonces dixo el rey a Vlfer bien dizes & sabes bien lo que
conuiene a tal cosa: & ruegote que me ayudes
en todas guisas que pudieres: & toma de my
auer lo que quisieres & dalo assi como dizes: &
cumple a cada vno su plazer & fabla con yguerna como vieres que mas muestre: & vlfer dixo
agora dexad que yo hare ay todo mi poder.
Capitulo .xcv. como vlfer hablo con yguerna por mandado del rey.
 VLfer dixo al rey autor no guarda derecho ni razon de mesura &
pues assi es aued grande amor
conel duque & fazelde compaña & honraldo en guisa que ayades su amor lo mas que
pudierdes. E yo pensare de fablar con yguerna: y el rey dixo que esto bien sabia el fazer: y assi lo fablaron. y el rey fizo gran fiesta: y el duque
siempre fue en su compañia & fizo & dixo quanto el quiso: & dio muchas donas: y el & su compaña & vlfer fablo con yguerna & dixo le aquello que el entendio que mas le plazeria: & traxo le
por muchas vezes ricas donas: y ella se defendio ende: & no quiso cosa hablar. Assi que vn
dia auino que yguerna saco a parte a Vlfer &
dixo: vlfer porque me queriades dar estas donas
& vlfer respondio por vuestro gran merecer & por
vuestra gran bondad: por vuestro gran donayre. E yo
señora no vos podria dar ende cosa: & todo
el auer del reyno es vuestro para fazer del toda vuestra
voluntad. Y ella dixo: como. Y vlfer dixo porque vos aueys el coraçon de aquel cuyo el es: y el
su coraçon es vuestro: & por esta razon todas
las sus cosas son en vuestra merced. & yguerna
dixo de qual coraçon me lo dezides: & Vlfer



dixo del Rey: y ella leuanto la mano & signose & dixo ay dios como son los reyes traydores ca este faz semblante de mi señor amar por
me escreuir: & agora te digo que jamas no te
auenga que esto nunca me digas: ca bien sabe que
lo dire ami marido: & si lo sabe no ay al sino
tu muerte: & yo no lo encobrire mas desta vez
& Vlfer dixo esto seria mi honrra morir por
mi señor: ca yo nunca vi muger que se defendiese de auer rey por amigo que mas la amasse que
assi ni el mas cuyda que lo dezides por infinta
dueña: por dios aued merced del rey vuestro señor & de vos mesma que si assi fuere que quedaredes del auer gran merced: & bien vos verna ende: ca vos ni el duque no vos podedes defender contra voluntad del rey. E yguerna respondio si dios quisiere yo me defendere bien que jamas no sere en lugar do el me vea.
Capitulo .xcv. como el rey enbio
vna copa de oro a yguerna que el mucho queria.
 PArtido vlfer de yguerna: & fuese al Rey & contole quanto le dixera yguerna: y el rey dixo assi deue
responder buena dueña: & no se
vencer tan presto: y esto fue onze dias despues
de pentecoste que el rey estaua ala missa y el duque con el: y el rey tenia ante si vna muy rica
copa de oro: & muy fermosa: & vlfer hinco los
ynojos ante el Rey & dixo. Señor enbiad
esta copa a yguerna & dezid al duque que le mande que la tome: y el Rey dixo bien dixistes: & vlfer se leuanto: y el Rey fue muy alegre & dixo
al Duque vedes aqui vna muy hermosa copa
mandad a yguerna vuestra muger que la tome & que
beua conella: y el duque respondio asi como aquel
que no entendia ningun mal & dixole. rey señor
grandes mercedes: y el la tomo muy de grado: & llamo a vno de sus caualleros que auia nombre bretel & dixo tomad esta copa & leuad la
a vuestra señora de parte del rey: & Bretel tomo
la copa & fue ala camara do yguerna comia
& hinco los ynojos ante ella & dixo le. Señora el rey vos embia esta copa & mi señor manda vos que la tomeys: & que beuades conella por
amor del rey E quando ella oyo esto ouo muy
gran pesar y embermejecio se & no oso rescelar de tomar la copa & tomola & beuio conella

por amor del rey: & ouo muy gran pesar & la
copa fuera llena de vino: & desque ouo beuido dixo a Bretel que la lleuasse al rey: & bretel
dixo mi señor vos manda que la tomedes: y el
rey gelo rogo ende mucho: & quando ella vio
que assi era tomo la copa: & Bretel torno al
rey & dixo que gelo agradescia mucho mas el
mentia enesto que no le dixo cosa.
 como el Duque
fallo triste a yguerna su muger.
 TVuo mucho el rey que vernia gran
bien porque yguerna tomo la copa:
& vlfer fue al palacio do yguerna
comia con otras dueñas por ver
el continente que hazia: & fallola muy sañuda &
pensando: & desque leuantaron las mesas llamo
a vlfer y dixo le por gran traycion me embio vuestro
señor la copa mas sabed que no ganara ay nada ca yo le hare caer cras en gran verguença
ante que el dia salga ca dire ami señor la traycion con que el & vos andades & vlfer respondio
no soys vos tan sandia que tal cosa dixessedes
vos a vuestro señor: ca vos guardaredes ende
bien. y ella dixo mal venga ende a quien se guardare: estonce se partio vlfer della y se fue para el rey que se leuantaua de comer: & andaua
muy alegre: & tomo al duque por la mano & dixole vayamos a ver las dueñas: y el dixo plaze me. Y fueron al palacio donde yguerna comia & las otras dueñas & fueron alla muchos
caualleros por ver las dueñas: mas yguerna bien supo que no yua alla el rey sino por ella
& sufrio se todo aquel dia: & ala noche fuesse
para su posada: & quando el duque alli fue
fallola llorando & faziendo gran duelo & marauillo se mucho porque lo hazia: & tomola en
los braços como aquel que la amaua mucho
y preguntole que auia: y ella dixo que queria
ser muerta: y el duque se marauillo y preguntole porque: y ella dixo no vos lo encubrire:
ca no es cosa para encubrir.
 de como yguerna
dixo al Duque que el rey la amaua.
 SAbed que el rey me quiere gran
bien: & todas estas cortes que vos
vedes que faze no las haze sino
por mi: & todas estas dueñas &que



& faz venir no es sino por razon que me trayades que bien dela otra vez lo se: & siempre
me defendi del & de sus donas tomar: & agora fezistes me vos tomar la copa: y embiastes me dezir que beuiesse conella por amor
del rey: & por esto querria ser muerta. E porque no me puedo defender del ni de Vlfer
su consejero: & porende me recelaua que si
vos lo dixesse que vos no podriades del partir sino mal: & ruego vos como a mi señor que
me tornedes a Tintugel: ca no quiero estar
mas enesta villa.
 de como el duque
se fue con yguerna su muger.
 EL duque quando esto oyo que el Rey
amaua mucho a su muger: fue
tan sañudo que no podia mas y embio por sus caualleros encubiertamente & dixo les aparejad vos en como caualguemos lo mas escondidamente que pudieremos: & no me pregunteys porque fasta que yo
os lo diga: & no lleuedes cosa delo vuestro sino
los cauallos & armas: y lleuar lo han de mañana empos de nos: & yo quiero que el rey no
lo sepa como nos ymos. E assi como el duque
lo dixo assi fue todo hecho: & caualgaron lo
mas encubiertamente que pudieron: & fueron se
para su tierra & ala mañana fue grande la buelta enla villa delos que quedaron: & adereçaron se de yr empos dellos.
 como el rey entro en consejo sobre la yda del duque.
 OTro dia quando el rey supo que el
duque se fuera assi fue muy sañudo
y embio por sus ricos hombres &
dixo les la desonra que el duque le
fiziera: y ellos se marauillaron mucho porque
fiziera tal locura: & ninguno dellos no sabia
porque el duque lo fiziera ni como lo pudiesse
entender. Y el rey les dixo que le consejassen como ouiesse emendamiento: & conto les quanta
honra & quanto amor le fiziera mas que a ninguno
delos otros. y ellos dixeron que se marauillauan
porque lo fiziera: y el rey dixo: yo embiare a el
si os parece que me venga a emendar el tuerto que
me fizo: y que se torne assi como se fue por me
fazer derecho: & a este consejo se otorgaron todos

y embio el rey dos hombres buenos y ellos
fueron al duque & dixeron le el mensaje: & quando
el duque oyo que auia de yr como se fuera: luego
entendio que lo dezia porque lleuasse a yguerna &
dixo alos mensajeros. Señores dezid al rey que
yo no tornare a su corte que tanto tuerto me fizo que yo nunca entrare en su poder: mas que pongo a dios por juez entre mi y el: que sabe bien
que tanto mal me fizo porque no deuo tener jamas por señor ni amar: & yo no vos dire agora mas. E con tal recaudo se partieron los mensajeros del & dixeron lo assi al rey.
 de como el duque ouo consejo con sus vassallos sobre el
hecho de su muger.
 LVego embio el duque por sus vassallos & priuados & dixo les la razon porque partiera de Canrdoil & la
deslealtad enque el rey andaua con
su muger: & quando ellos lo oyeron marauillaron se mucho & dixeron esto no puede ser &
bien deuia mal recebir quien tal traycion buscaua. y el duque les dixo. Señores yo vos ruego
por dios & por vuestra honra: & por lo que deueys
fazer que me ayudeys a defender mi tierra si
el rey me quisiere hazer guerra. E todos dixeron a vna que esto harian ellos muy de grado
& pornian ay los cuerpos & las haziendas.
Capitulo .ci. como el rey embio a desafiar al duque: y el Duque puso su
muger en Tituguel.
 Y Consejo se el Duque con sus vassallos: y el rey quando oyo el mandado rogo a sus ricos hombres que le
ayudassen a vengar su gran tuerto
& la desonrra de su corte y ellos touieron al
duque por muy malo que solian tener por sesudo:
& dixeron que lo harian de grado: mas que lo embiasse antes a desafiar: y despues que fuesse sobre
el: y el rey lo hizo & rogo les que aquel dia fuessen conel assonados: y el rey embio a desafiar al duque: y el duque dixo que se defenderia
& los mensajeros tornaron al Rey con este
mensaje y el Duque dixo a sus vassallos como
el Rey lo mandaua desafiar: y que le ayudassen y ellos dixeron que lo ayudarian de
muy buen grado: & hablo conellos & dixo



les que no auian sino dos castillos en que se
pudiessen muy bien defender mas aquellos dos eran tales que no podria el Rey tomallos mientra biuiesse & guiso se & metio la muger en Tituguel con dozientos caualleros
ca bien sabian que aquel castillo que no temia a
nada & metiosse el con su caualleria en otro castillo que era muy grande mas no era tan fuerte
ca bien supo dela otra grande que no la podria defender & assi se guiso el duque de se defender.
Ca.pitulo .cv. como el rey fue
a cercar al duque en su castillo.
 PVes quando el rei oyo el mandado
fue muy sañudo & junto sus vassallos todos enla entrada dela floresta que era en cabo dela tierra
del duque entre el llano & vna gran ribera & contoles el argullo del duque & quando supo que se
metiera en vn castillo & la muger en otro fuerte fue a cercar al duque: y el Rey dixo a Vlfer
que podria fazer de yguerna: & vlfer dixo si vos
pudiessedes prender al duque todo lo al acabariades. E quien os dixo que lo cercassedes dio
vos buen consejo: ca si cercaredes a yguerna
luego lo entendieran & fueran descubiertos & assi
cerco al duque en su castilloo: y ouo ende mucha
buena remetida: y el duque se defendio muy
bien y el rey estuuo gran tiempo sobre el castillo que no lo pudo tomar: & ouo gran pesar
& gran cuyta por yguerna que no podia auer
que tanto la amaua.
Capitulo .cvj. como vrfel consejo
al Rey que enbiasse a buscar a merlin.
 VN dia vino que el Rey estaua en su
tienda & començo a llorar & quando
sus ricos hombres lo vieron llorar
fueron se & dexaron lo solo: & quando lo supo Vlfer fue a el & fallo lo llorando &
pesole mucho: & pregunto le porque lloraua: y el
Rey dixo. Vlfer tu lo deues bien saber: ca tu
sabes que muero por yguerna: y veo que no ay sino morir: ca pierdo el comer: y el beuer & todo sabor que ombre deue auer: & por dios dame
consejo. E vlfer dixo: señor vos soys de fla co
coraçon que por vna muger pensades morir: y
este es mi consejo que em biedes por Merlin y
este vos dara consejo. El rey dixo: yo bien se

que Merlin sabe toda mi cuyta y enbiaraiia
por el mas he miedo que se ensañe: ca yo bien
se que esta sañudo por la silla dela tabla redonda que fue prouada & cuydo que es assi ca mucho
a que no lo vi: & pienso que le pesa por que amo a muger del mi vassallo: & assi dios me ayude no
puedo mas ni tengo coraçon: ni me puedo ende partir. E otrosi Merlin me dixo que no lo
embiasse buscar. E vlfer dixo: señor de vna
cosa soy cierto: que si merlin es sano & vos ama
assi como vos creedes & nos cuydamos: que
pues el sabe vuestra cuyta el no puede tardar que no ayades nueuas del.
Capitulo .cv. como vrfel encontro
con Merlin & fablo conel & no lo conocio.
 COnforto Vlfer al Rey: & dixole
que anduuiesse aleglegre entre sus
vassallos: & que no se apartasse & assy
se quitaria vna pieça de su cuyta y
el rey lo fizo assi como vlfer dezia. E despues
fizo el castillo combatir mas no lo pudo tomar. E vn dia auino que vlfer caualgaua por
la hueste & fallo vn ombre que no conoscia & aquel
hombre le dixo. Vlfer yo fablaria con vos de
grado: & Vlfer dixo: & yo con vos: y estonce salieron dela hueste: el hombre a pie & vlfer a cauallo: y el hombre era viejo & vlfer le pregunto quien
era: y el dixo yo soy vn hombre viejo: y esto podeys vos bien saber: & yo fue tenido por sesudo quando era mancebo: & quiero os dezir vna
poridad: & sabed que no ha mucho que fue en tituguel: & vn hombre bueno viejo me dixo que
Vter padragon vuestro rey amaua ala muger
del duque: & porende le destruya su tierra: mas si
vos y el me quisierdes dar buen galardon yo
conozco vn tal hombre que fara al rey fablar con
Yguerna: y que le porna consejo en todo su amor
& quando Vrfel lo oyo marauillose: & rogo
le que le e$nnseñasse qual era el hombre. Y el hombre bueno dixo. Antes vere yo el galardon
que me queredes dar: & Vlfer dixo donde
os fallare despues & yre a fablar con el Rey
y el hombre bueno dixo. vos me hallaredes
mañana eneste camino entre aqui & la hueste: y entonces se encomendaron a dios: y el
buen hombre se fue & Vlfer se torno al rey:
& contole lo que le auiniera.



Capitulo .cv. de como merlin hablo con el rey en forma de hombre viejo & lo conoscio.
 EL rey quando oyo lo que vlfer dixo fue muy alegre sobejo & dixo
a vlfer: conoces tu a este hombre:
& vlfer dixo: conozco que es vn viejo & muy flaco: y el rey le dixo no fables con
el sin mi: y si conel fablares promete le delo mio
quanto el quisiere. E assi dexaron el pleyto
fasta enla mañana & fue el rey muy mas alegre que solia. E otro dia a hora de missa despues que el rey quiso caualgar & caualgo Vlfer & salieron se ambos por medio dela hueste
& fallaron vn contrecho que no veya nada: y el
rey passo por ante el: y el contrecho dio bozes & començo a dezir: rey assi dios te dexe
complir lo que mas desseas dame vna cosa donde no te aya grado: y el rey lo miro & dixo a
vlfer: haras tu lo que yo te mandare: & dixo vlfer si señor sin falta: y dixo oyste agora lo que
aquel contrecho me pidio & que mento ala cosa que
yo mas desseaua: ve y esta cabel & di que yo gelo doy: & que no ay cosa que yo ouiesse que no gelo
diesse. E vlfer fue al contrecho: & quando el
contrecho lo vio dixo: que buscades: & vlfer le
dixo. Señor el rey me embia a vos & quiere
que este con vos aqui: y el contrecho se rio
& dixo: el rey es entendido & conoce mejor que
vos: & sabed que el hombre bueno a noche vistes me embio a vos: mas no vos dire cosa
delo que el me dixo: mas dezid al rey que fara gran
menoscabo por su voluntad complir: & que le
embio a dezir que ayna entendio quien yo era.
E vrfel le dixo: señor no vos osaria preguntar de vuestra fazienda: y el contrecho le dixo preguntad lo al Rey: y el vos lo dira: & vlfer caualgo & fuesse empos del rey: & quando llego
a el dixole el rey. Vlfer como veniste assi empos de mi: no te dixe que estuuiesses conel contrecho. E vlfer dixo: el vos embia a dezir que mas
ayna le conocistes vos que yo & que vos me diredes su fazienda: ca el no me lo quiere dezir mas
Pero el me dixo que me lo diriades: y quando el rey esto oyo torno se muy ayna para
el contrecho.
Capitulo ciento & nueue como

merlin vino al rey en su forma derecha.
 DEsque llegaron al lugar donde fallaron al contrecho no lo fallaron ay
y el rey dixo a $vvlfer sabe que el que anoche contigo hablo en semejança de hombre bueno viejo aquel mesmo es el contrecho que ante ti viste: & vlfer dixo. Señor podria ser verdad que ninguno se podria desfigurar.
y el rey dixo: merlin es este que tu ves de todo en
todo que se anda assi riendo de nos: & bien te fara
saber si quisiere quien es. E assi dexaron el pleyto estar & caualgaron por aquellos campos & yendo assi vino merlin ala tienda del rey en semejança derecha y pregunto que do era el rey: & vn
hombre bueno fue luego corriendo al rey & dixole que lo buscaua Merlin. & quando el rey
lo oyo fue tan alegre que no pudo responder al
mensajero & fuesse para su tienda: & yendo dixo a Vlfer. agora veraslo que te dixe que merlin
verna quando el quisiere & yo bien sabia que en vano le embiaria a buscar: & vlfer dixo. Señor agora veremos como sabreys hazer honra
& amor: ca este es el hombre del mundo que mas
os puede ayudar contra yguerna: y el Rey
dixo verdad es & yo fare quanto el mandare.
 de como merlin
hablo con el rey de sus conortes.
 FAblando el rey assi fasta su tiempo
fallo a Merlin & recibiolo muy
bien & abraçolo & dixole que os dire ya tambien sabeys vos mi fazienda & lo que me es menester como yo & nunca me fue tardada de hombre tan luenga: & ruego os por dios que vos dolades de mi: y merlin
dixo: yo no vos fablare ay cosa sin Vlfer: y
estonces llamo el rey a Vlfer & salieron se todos tres a parte: y el rey dixo a Merlin yo dixe a Vlfer que vos erades el hombre bueno viejo con quien el fablo anoche y el contrecho que
oy vimos. E vrfel lo miro muy fieramente: &
dixo merlin esto es verdad quel rey dize y merlin dixo verdad es sin falta. E tanto que entendi que ami os embiaua luego vi y entendi quien
era: & Vlfer dixo al rey. Señor agora deuedes dezir vuestra fazienda a Merlin: ca no llorareys como soledes quando estays solo. &
el rey dixo yo no se que le diga ni avn que le ruegue



ca el bien sabe mi coraçon & toda mi fazienda & no le podria dezir cosa que el no la supiese
& yo le ruego por Dios que me ayude como
pueda auer a yguerna: y merlin se rio & dixo.
agora vere que vale coraçon de hombre. y el rey dixo. merlin vos no pedireys cosa que no vos la
de: y merlin dixo como sere ende cierto: y el rey
dixo como vos mandardes: & merlin dixo. Señor jurar lo heys sobre los euangelios & faredes jurar a vlfer que vos mandaredes lo que yo
pidiere mañana despues que yo fiziere auer a
yguerna. y el rey dixo: si muy de grado y merlin dixo que bien lo juraria. Vrfel dixo que le pesaua mucho porque no lo auia jurado.
 de como merlin
lleuo al rey adonde estaua yguerna & lo mudo en semejança del Duque.
 E Quando merlin esto oyo dixo quando el juramento fuere fecho estonce os dire como podra ser: estonce
fizo el rey traer sus reliquias & su libro & juro el & Vlfer como dixo merlin: y el
rey dixo: agora vos ruego que pensedes de vuestra
fazienda: & merlin dixo señor conuiene vos yr
en fuerte maña alli do es yguerna: ca ella es
muy sesuda & muy buena: & muy amiga de
dios: & de su marido mas agora veredes qual
poder aure yo dela engañar yo mudare avos
en semejança del duque tan bien que ya della no seredes conocido: y el duque ha dos caualleros sus
vasallos & sus priuados tanto que ningun hombre no
podria ser mas de otro y el vno a nombre jordan y el otro bretel: & yo tomare la semejança
de jordan & dare a vlfer la semejança de bretel
& fazer vos he abrir la puerta del castillo do
yguerna es: & y entrareys conella en su camara
& faredes conella como su marido & despues
conuerna que nos salgamos muy demañana
cras & oyremos estrañas nueuas & diredes
agora a vuestros ricos hombres que no vaya ninguno
hazia el castillo hasta que vos tornedes & guardad vos que esta poridad no digades a ninguno y estonces dixo el rey a sus ricos hombres
lo que merlin auia mandado: despues caualgaron
todos tres solos hasta que llegaron a tituguel
y estonce dixo merlin al rey señor quedad vos aqui
& vlfer con vos: & yo yre aca vn poco estonce se
fue & tomo vna yerua & torno al rey & dixole

pone esta yerua por vuestro rostro & por las manos: y el rey la tomo & apreto la enlas manos &
puso el çumo por el rostro y emboluio ay bien
sus manos: & tanto que lo ouo fecho torno verdaderamente enla semejança del duque: & merlin dixo al rey. Agora se vos miembre si vistes nunca
a bretel y el rey dixo yo lo conozco muy bien
& torno a vlfer & sacolo a parte & figuro lo en semejança de bretel y despues tomo lo por el freno truxolo al rey: & vlfer quando lo vio al rey signose & dixo: dios señor como puede ser ninguno semejança de ombre mudada en otro & merlin pregunto a vlfer que os parece del rei & dixo yo no
veo aqui sin falta sino al duque: y el rey dixo a vlfer que verdaderamente parecia bretel: y estando asi vn poco vieron a merlin que les parecia jordan.
Capitulo .cx. como el rey entro
enel castillo de yguerna & se acosto en su lecho.
 Y Fablaron de so vno & ala noche vinieron ala puerta del castillo: &
merlin que bien parescia jordan llamo a
la puerta del castillo & los de de ntro vinieron al postigo & jordan dixo abrid la
puerta que vedes aqui el duque y ellos abrieron la
puerta & vieron al duque & jordan & bretel & dexaron los entrar & desque fueron dentro dixo jordan a
los porteros que les defendia que no dixessen que el
duque venia: mas bien ouo quien lo dixo ala duquesa y ellos anduuieron fasta que llegaron al palacio y decendieron & merlin dixo al rey en poridad
que fuesse alegre & de buen continente como señor
de casa & fueron todos tres do la duquesa yazia
sin otra buelta y fizieron descalçar a su señor &
acosto se & fueron se ellos acostar.
 de como el rey
Vter padragon yugo con yguerna & fue engendrado el rey artur.
 VTer padragon & yguerna estuuieron aquella noche en vno y en aquella
noche fue engendrado el buen rei
que ouo nombre artur la dueña ouo
gran plazer conel rey en lugar del duque & assi estuuieron aquella noche & quando quiso amanecer vinieron nueunas que era muerto el duque & su castillo era preso & quando jordan & bretel que ya eran leuantados oyeron las nueuas fueron m$uuy ayna
a su señor que a vn estauan dormiendo & dixeron le que se leuantasse & se fuesse asu castillo



ca las gentes dezian que el duque era
muerto y el guiso se: & dixo no es marauilla
que lo piensen: ca yo sali del castillo de guisa que
ninguno no lo supo quando yo aca vine estonce se partio de yguerna & se despidio della y besola ante ellos al partir & despues salieronse del
castillo que no los conocio ninguno: y desque fueron fuera fueron muy alegres: & Merlin dixo al rey. Señor bien vos tuue lo que os prometi & agora quiero que me tengades lo que me prometistes. y el rei dixo vos me fezistes el mayor
plazer que nunca me fizo hombre: y lo que vos prometi vos terne muy bien: assi quiero yo dixo
merlin & quiero que sepades que vos auedes vn
fo en yguerna: y este vos pido yo que me dedes: ca vos no lo deuedes auer & fazed meter en escripto esta noche & vereys si os digo verdad: y el rey dixo yo vos lo doy & fare
esto que me dezides.
 De como se
torno el Rey a su real & fallo que era muerto el duque.
 PVes assi fueron hablando fasta la
ribera y en aquella ribera se lauaron delas yeruas: & luego tornaron en sus semejanças: & caualgaron lo mas presto que pudieron & fueron se a su
hueste y pregunto el rey que como fuera la muerte del duque: & dixeron le. Ayer demañana
quando vos de aqui partistes yazia la hueste queda y en paz: y el duque entendio que no erades
aqui & fizo sus gentes armar & fizo salir los de
pie por esta puerta: & los de cauallo por aquella otra y dexaron se correr fasta la hueste: & fizieron ay muy gran daño ante que pudiessen ser
armados: y desque se armo vuestra gente fueron los
ferir y lleuaron los fasta la puerta: y el duque
estuuo alli & fizo mucho en armas: & mataron
le el cauallo vuestros peones & mataron lo alli:
ca no lo conoscian & nos entramos conellos
de buelta dentro & tomamos el castillo ca
mucho se defendieron mas despues que el duque fue muerto. Y el rey dixo quoe le pesaua
mucho dela muerte del duque.
 de como el rey
Vter ouo consejo con los suyos sobre la muerte del Duque.

 LVego que el duque fue muerto y
el castillo tomado el Rey dixo a
sus ricos hombres que le pesaua de
la muerte del Duque: y que le mostrassen como el lo emendaria: ca no desamaua al duque porque la muerte le quisiesse dar
y estonces dixo Vlfer al rey que le parescia
muy bien pues que la cosa era hecha que lo
emendasse lo mejor que pudiesse: & assi dixo
alos ricos ombres como cuydades vos que el
rey emendasse esta muerte ala dueña & a sus
parientes consejalde ay: ca assi le deuedes consejar como a señor: y ellos dixeron que lo farian
y que rogauan a Vlfer que les dixesse lo que les parecia: & Vlfer fablo conellos a vna parte & dixo.
yo dire lo que mejor me paresce & los otros digan lo que supieren: y el dixo. yo lo haria que
el Rey embiasse por todos los amigos del
Duque & los fiziesse juntar en Tintuguel y
el Rey fuesse & fiziesse tanto ala dueña & a
ellos que despues ellos no quisiessen mayor emienda. & los ricos hombres dixeron que se tenian
aquel consejo & tornaron con este consejo al rey
mas no dixeron que Vlfer les auia dicho
nada: ca les dixera el que no lo dixessen. Y el
rey dixo a este consejo atengo: y entonce embio
dezir por sus lugares a todos los parientes
del duque: que viniessen a el a Cardoil seguros & que les emendaria todas las cosas que
del tuuiessen en querella y estonce fue el rey
a echar ante Tintuguel & merlin dixo al rey
en poridad sabedes quien dio este consejo. Si
dixo el Rey mis ricos hombres.
 de como merlin fablo conel Rey en poridad y le dixo de
su fo Artur.
 MErlin dixo no assi mas el sesudo
leal de vlfer penso como podiades auer paz por que ouiessedes
a y guerna & dio vos buen consejo: ca por aqui auredes quanto desseades &
yo quiero me yr & vos preguntad a vlfer como cuydo estar en paz y estonce llamaron a
vlfer & vino & dixo merlin al rey señor vos me
prometistes que me dariades vuestro fo en galardon delo que vos fize: ca no es razon ni derecho que por ay viniese mal a quien lo no metresce



& seria mi pecado si yo no ayudasse a su
madre a salir de verguença que podria ser que ayna se veria en gran verguença: ca maguer que no
puede auer seso en tal cosa ni se sabria ende
encobrir & quiero que vlfer escriua la noche y el
dia en que fue hecho & ruego os como a señor
que lo creades que el no os consejaria cosa sino que
sea vuestra pro & honra: & yo no fablare con vos de
aqui a seys meses: mas alos seys meses fablare con Vlfer & convos: & alos nueue meses quando yguerna ouiere de auer su fo fablare con
Vlfer & lo que os embiare a dezir creeldo & fazed lo si quisierdes que nos amemos & si quisierdes saluar vuestra vida & vuestra lealtad de aqui adelante: y estonce escriuio Vlfer el concebimiento: y Merlin dixo al rey guardad vos de
yguerna que no sepa que dormistes conella ni
que concibio de vos: y esto sera la cosa del mundo que mas la hara echar a vuestra merced:
& si le demandardes de quien es preñada: y
ella no supiere a vuestra muy gran verguença: y esta es la cosa del mundo porque mas ayudaredes para ayudalla despues.
 de como los
parientes del Duque ouieron consejo sobre
la emienda.
 DEspidio se entonce Merlin del rey
& fuesse a Blaysen a Vberlanda:
& contole todas estas cosas & blaisen las metio en scripto porque las
nos agora sabemos. Y el estando ante Tituguel llamo sus ricos hombres a consejo & dixo
les que les parescia que fiziessen: y ellos dixeron:
hazed paz con la duquesa & con los amigos del
Duque & mucho vos sera grande honra y el rei
dixo yd ala duquesa y dezilde que se no puede contra mi defender: & si quisiere comigo paz plazer me ha ende mucho: & los mensajeros fueron alla & dixeron lo ala duquesa & alos amigos
del duque & mucho vos sera grande honra: & dixeronle que el duque muriera por su locura y que al
rey pesaua ende mucho y que les queria emendar su muerte y que bien veya que se no podrian
defender contra la voluntad del rey: & la dueña
y ellos dixeron verdad nos dizen estos caualleros mas veamos que emienda nos quiere hazer
y tal puede ser que la paz sera: & la dueña dixo

que no saldria de su castillo y entonce tornaron a
los mandaderos & dixeron les: que emienda haria el rey ala dueña: & los mensajeros les dixeron nos no sabemos la voluntad del Rey:
emendar vos lo ha como su corte mandare &
pusieron estonce plazo que fuessen la dueña & sus
amigos & si se conel no auiniessen que se tornasen a saluo & los mandaderos tornaron al rey &
contaron le lo que pusieran & al Rey plugo & otorgo lo & assi quedo el pleyto y el Rey & vlfer
hablaron mucho en aquellos quinze dias & quando vino el plazo enbio el Rey caualleros a
la dueña & a sus amigos que los truxessen a
saluo & quando ellos vinieron ala corte llamaron al rey sus ricos honbress y el rey dixo &
preguntoles que le consejauan de aqueste fecho y
ellos dixeron señor en vos es y el rey dixo yo
lo dexo en vos otros que soys mi corte & assi no
me pueden mas demandar & dexolo en vos &
hablad enello & dixeron señor pues vaya con
vnos vlfer & quando el vio que pedian a vlfer dixo
le Vlfer yo te crie & te hize cauallero & te hize
rico ombre & se bien que eres sesudo ve conellos &
conseja les lo mejor que pudieres & supieres &
vlfer dixo que lo haria pues lo el mandaua & assi ydo vlfer con los ricos hombres & hablaron en
el pleyto mucho & de muchas guisas & vlfer
dixo vos bien vedes que el rey se dexo en vuestro juyzio & vayamos saber dela dueña y de sus amigos si lo quieren assi hazer como nos mandaremos ca el rey assi lo quiere fazer: y ellos
dixeron bien dexistes: y estonces fueron ala dueña & alos otros & dixeron les el rey se mete
en nuestro poder & quiere fazer quanto nos mandaremos: & vos queredes assi entrar en nuestro
poder: & la dueña y ellos dixeron mucho nos
plaze & no al rey mas que nos haga signo entrar connusco en juyzio de su corte: y esto fue
bien firmado dela vna parte y dela otra y
estonce se tiraron ala vna parte: y pues fablaron mucho enel pleyto preguntaron a Vlfer que le parescia: & Vlfer dixo: yo os dire
lo que me paresce guisado.
 del consejo
que se ouo sobre la enmienda dela muerte
del Duque.




 Y Vlfer dixo nos sabemos que el duque
es muerto por el rey como quier que
fuesse tuerto o derecho: pero no
hizo cosa porque deuiera de morir 
& su muger no quedo preñada: & vos sabedes
que el rey destruyo toda esta tierra: & sabedes
que es la mejor dueña del mundo & la mas fermosa & la mas sesuda & sabedes que los parientes
del duque perdieron mucho en su muerte: & por
ende es bien & derecho que ellos cobren sus perdidas & que les de algo delo suyo por auer su
amor: y de otra parte sabedes quel rey no ha muger & bien os digo que al mi ayudar que ala dueña no puede tambien emendar su daño como
tomar la por muger. E bien me paresce que deuia ser cosa guisada y que lo deuian hazer por
auer vuestro amor & todos los del reyno que estouieren & oyeren tener la han por muy honrrada
emienda: & de mas hara el rey que su fa mayor
sea casada con el rey de organia que aqui esta.
Capitulo .cxix. como fue otorgado el casamiento del rey con la Duquesa.
 OYstes agora mi consejo dixo Vlfer & agora podedes tomar otro
consejo si vos a este no otorgades y ellos dixeron vos dexistes
el mejor consejo que hombre podia dar & si lo vos
osades dezir al Rey y el lo otorgare otorgamos nos todos ay & Vlfer dixo no dezides
nada mas otorgar vos enel consejo y estonce
lo dire al rey & vedes aqui al rey de organia
en quien jaz mucho esta paz y el rey de organia dixo yo os prometo que ya por cosa que a mi
atenga no quiero que la paz no sea & quando los o
otros esto oyeron otorgaron todos enel consejo &
tomaron a yguerna & dixeronle pues este pleyto dexades en nos yd con nos al rey con nuestros
amigos & diremos a el & avos como hagades: estonce se fueron ala tienda do el Rey
estaua y el recibio ala dueña & assentola cabe
si: & los otros se assentaron antel: & Vlfer estuuo ay & dixo lo que fablaron & pregunto alos
otros que si otorgauan y ellos dixeron que si: & despues torno se al rey & dixole: señor vos otorga des lo que estos hombres buenos tienen. otorgo lo dixo el rey: & vlfer dixo tienen por bien
que tomeys a Yguerna por muger y el rey
loc que tomoe su ha por muger señor dixo. El

rey loc no me diredes cosa que yo no faga por
vuestro amor & por vuestro pleyto que pongades en bien
y estonce pregunto vlfer ante todos los que fablauan
por la dueña: & vosotros señores otorgades
este consejo: & ellos lo dixeron ala dueña & alos
otros que ay eran de su parte y preguntaronles que les
parecia: & ellos dixeron que nunca señor tan gran
emienda fiziera por su hombre: & despues preguntaron ala dueña: loays vos esta paz: & la dueña callo se & sus parientes dixeron todos a vna no ay hombre que desdiga esta paz & nos loamos: & plaze nos ende: ca tenemos al Rey
por tan buen señor & por tan leal que nos lo dexamos todo en su mano & en su cortesia.
Capitulo .cxx. como el rey vter tomo por muger ala duquesa Yguerna.
 LA paz fue otorgada dela vna parte
& dela otra: & assi tomo vter Padragon por muger a Yguerna &
dio la ha mayor por muger al
rey de organia & auia nombre elena: y esto fue a
treze dias despues que conella durmio primero &
casole la menor fa conel rey Orian & dela fa de
yguerna que dio al rey loc salio galban & agrauain & gariete: & dela que dio al rey orian que auia
nombre morgain salio iban: mas este casamiento
no fue ante que artur fuesse conocido por fo de
padragon ni estonce mas adelante como merlin
dixo a yguerna & aquella vencio despues a merlin assi como el cuento os lo dira: ca le enseño
nigromancia y encantamento que fue marauilla:
& porque supo tanto fue llamada morgayna la
fada: & todos estos niños amo el rey mucho
& criolos & dio les mucho auer assi como os
yo dire adelante: y enriquecio los parientes del duque.
Capitulo .cxxj. como el rey dixo
a yguerna que no podria ser preñada del ni
del Duque tan poco.
 ASi caso el rey con yguerna: y ella
fue engrosando assi que parecia su
preñez: assi que vna vez que estaua el
rey conella puso le la mano enel
vientre: y pregunto le de quien era preñada
ca no podia ser que estuuiesse preñada del
despues que la el tomara por muger: que cada vez que conella dormia lo ponia por escripto: y el dixo ni otrosi podedes ser preñada
del duque que muy gran pieça ante que el muriese no



durmio con vos: & vos & quando el rey esto dixo ouo ella muy guran verguença: & començo a
llorar & dixo ella: señor desto que vos sabedes
no os puedo yo fazer mentira creer: & yo vos
dire marauilla si me segurades que me no dexedes: y el rey gelo otorgo y ella le conto como vn dia vino a ella en semejança de su marido & venian dos conel en semejança delos dos
que el su marido mas amaua & assi jugo aquel
ombre comigo cuydando que era mi marido & quede assi preñada & bien se que estonce fue mi marido muerto: & aun el hombre que jugo comigo
quando las nueuas llegaron el fue luego: &
pues ella esto dixo el rey respondio: guardad
vos que ninguno no vos lo sepa: ca os vernia
ende gran mal. E quando el niño nasciere no
quedara con vos ante lo daremos a criar a
furto do vos yo mandare: & la dueña: dixo señor sea todo como vos quisierdes: & despues que se el rey yrguio contole quanto se a+viniera con la reyna a Vlfer dixo agora podedes
saber bien que la reyna es sesuda & leal que
de tan gran cosa no vos oso mentir & bien fezistes lo que vos Merlin mando ca no podia con otra guisa ser tan a pro del niño: & a
su honrra dela dueña.
Capitulo .cxx. como el rey encomendo a Antor que criasse vn niño que le el daria.
 ASsi quedo el pleyto hasta seys
meses que Merlin dixo a Vlfer que
vernia & vino a Vlfer & preguntole las nueua&s: & Vlfer dixo le
lo que supo & de como fue al rey & conto le el rey
como le auiniera con la reyna: & Merlin dixo a vlfer ya so quito del pecado que hize contra yguerna porque aura su ho en guisa que no
sabra ninguno tan ayna cuyo ho es: & Vlfer dixo: vos sodes tan sesudo que vos quitaredes ende bien. E merlin dixo conuerna que
vos me ayudedes & dire vos como aqui ay
vn hombre bueno & vna muger y el es el mejor del reyno de bondad & a vn ho de agora nascido y el hombre bueno no es rico & hazelde algo porque crie el niño vn año & no le
den otra leche sino de su dueña & su ho dara criar a otra muger: & vlfer dixo que assi lo
haria & despidio se del: & fuesse para su maestro

blaysen: & despues vlfer dixo al rey lo que
merlin le dirxera: & Vfter padragon: embio por
el hombre bueno & dixo: amigo conuiene que me
descubra contra vos de vna gran marauilla que
me auino: & ruego vos que me ayudedes enlo
que vos dixere señor dixo el todo lo fare a mio
poder: estonce dixo el rey soñaua esta noche
que vn hombre venia ami y me dezia que vos erades el mejor ombre desta tierra en bondad: y que vuestra
muger tenia vn fo & que buscauades vn ama
para el: & al otro niño que yo le haria dar della la
teta & no otre: señor dixo el yo lo hare con mi
muger mas dezid me quando aure yo el niño
esto no se dixo el rey: y el hombre bueno dixo:
no ay cosa que yo no haga por vos: estonces le
dio el rey vn don que el hombre bueno se marauillo: & fuesse a su muger & dixole. amiga el rei
nos haze ricos & conuiene que fagamos su mandado: y es que busquemos quien crie nuestro ho: ca
quando no pensardes el rey nos dara otro que
criedes a vuestra leche: & la dueña lo otorgo: y el
hombre bueno fue alegre: & la dueña crio su
fo vn tiempo y despues busco ama que lo criasse.
 de como el
rey mando a yguerna que diesse el ho que
pariesse al primero que viniesse ala puerta.
 VN poco despues que la reyna ouo
parido su ho: el dia antes vino
Merlin muy escondidamente &
dixo a Vlfer: mucho me plaze
porque el Rey tan bien anduuo enlo que le dixe y dezid que diga a su muger que ala media noche esta aura su ho y que lo faga dar al primer
hombre que hallare fuera del palacio: & vlfer dixo: & como no fablaredes vos con el no dixo
merlin esta vez: estonce fue Vlfer al rey & dixole lo que merlin le dixera quando el rey lo oyo
fue muy alegre & dixo como & no fablara comigo antes que se faga & Vlfer dixo: no mas fazed lo que os manda: y estonce fue ala reyna & dixole: dueña dire os vna cosa y creed me: a
esta media noche aureys vuestro ho: & ruego
os que lo fagades dar a vna delas vuestras mas
priuadas que le de al primero que fallare ala salida del palacio: y defended alos que convos estouieren que no digan a hombre ninguno que ouistes
fo ca seria gran verguença a vos & a mi ca muchos
 



diran que no era mio ni parescia por razon señor dixo ella esto es verdad & yo no se
de quien yo lo he: & yo fare lo que vos me mandardes como aquella que su gran verguença
desta auentura mas mucho me marauillo como supistes quando vernia mi ho.
 de como la
dueña por mandado dela reyna dio a artur
a Merlin.
 SV fabla se partio assi: & dieron los
dolores ala reyna: y estuuo hasta la ora que el dixo & ouo su hijo: & llamo vna delas mas sus amigas & dixole tomad este niño & dalde al primero hombre que hallardes ala salida del gran
palacio & parad mientes que honbre es: y ella
fizo lo que le mando la reyna & tomo el niño con
muy ricos paños & fue ala puerta: & fallo ay
vn hombre muy flaco & muy viejo a marauilla & dixole que atendedes vos aqui: y el dixo esto que tu traes: & ella le pregunto quien era o
que diria a su señora a quien diera su fo: y el dixo enesto no has tu que adobar: mas faz tu lo
que mandaron: y ella le dio el niño & tornose a
su señora & dixole que lo diera a un hombre viejo mas no sabia quien era: & la reyna lloro con
cuyta y el que tomo el niño lleuolo al hombre
bueno que lo auia de criar que auia nombre antor
& hallo lo que oya missa & tomo semejança
de viejo & dixole antor: yo quiero contigo fablar antor lo cato & paresciole hombre bueno & dixole & yo con vos muy de grado: y el
viejo dixo: yo te traygo aqui vn niño: & consejo te que lo cries mejor que a tu ho: & sabe
que gran bien te verna ati & a tus parientes
mayor que tu podrias creer: & antor dixo este
es el niño que el rey me dixo si sin falla & crialdo bien & ayna del vos verna bien: & ay na
lo amaras tanto como a tu ho & mas: & faz
lo baptizar & pone le nonbre Artur: & antor
dixo quien dire al rey que melo dio el viejo dixo de mi hazienda no puedes agora mas
saber: mas lo que te consejo faz.
 de como las
gentes del rey vter fueron desbaratadas de
sus enemigos estando el rey flaco.

 EStonce se partieron: & Antor hizo
baptizar el niño & puso le nombre
Artur & su muger lo crio & dio su
fo a criar a otra muger: & vter
padragon touo su tierra en paz fasta que le dio gota enlas piernas y enlas manos. E quando sus enemigos lo vieron tal: alçaron se con la tierra en muchos lugares: y el rey quexo se a sus ricos hombres & juntaron se todos & lidiaron conellos & fueron vencidos como gente sin señor: el rey perdio
la meatad de su gente: & los sansones quedaron en
la tierra por catiuos del rey: & tenian villas & castillos a que obedecian & les dauan sus rentas quando vieron el rey vencido alçaron se con los otros
& fue el poder muy grande contra el rey: & merlin que todas las cosas sabia vino a vter padragon que era muy flaco de su dolencia y era ya viejo dixo rey gran pesar teneys: & el rey quando
lo vio plugo le con el & dixo: gran derecho fago
ca mis enemigos me destruyen mi tierra & me
matan mi gente en lid: agora podeys entender
dixo merlin que ninguna gente no vale cosa en batalla sin señor: mas yo os dire que fagays: hazed
ayuntar toda vuestra gente: & fazed vos meter
en andas & yd vos combatir con vuestros enemigos &
sabed verdaderamente que los venceredes: & despues que los vencierdes partid por dios & por vuestra
alma vuestros tesoros: ca ninguna honrra no es
sin limosna: & sabed que no poderedes beuir luenga mente: & vuestra muger yguerna es oy enguisa que no puede auer otro eredero: & por esto
es menester que fagades bien por vuestra alma & rogad a vlfer que me crea lo que yo le dixere: & me
ayude a dar testimonio de vuestro fo: y el rey dixo fuerte cosa me dezides que podre vencer mis
enemigos en andas mas como podria esto seruir a nuestro señor & merlin dixo solamente por buena fin: & yo me yre ay & miembre vos dela batalla que vos digo: y el Rey dixo: do es el niño
querria saber del: & merlin dixo: no me preguntaredes ende: mas sabed que el niño es grande &
fermoso y bien criado. el rey le pregunto ver
os he nunca: si dixo vna vez & no mas: estonce
se partio: y el rey fizo ajuntar su hueste & hizo
se anotar en andas & fue contra sus enemigos
& lidio conellos & vencio los: & de si torno se a londres & tomo sus tesoros & partio los muy bien
assi como los perlados de sancta yglesia mandaron.



 como fino
el rey Vter padragon.
 DEsta manera partio el rey quanto auia por su alma por consejo de merlin: & assi se fue enfermo gran pieça tanto que su enfermedad crecio:
y que su pueblo fue ayuntado en londres a su
muerte & duro tres dias que no fablo: y estonce
llego merlin que todo lo sabia & dixeronle que muerto era el rey: & el dixo no puede morir que
buen fin faze: y ellos dixeron tres dias ha que no
habla: & Merlin dixo: vayamos ael & yo le
hare hablar: y ellos dixeron esta sera mayor
marauilla del mundo: y estonce fueron con el do
el rey estaua & fizieron abrir todas las finiestras: y el rey miro a merlin & hizo semblante
que lo conoscia: & Merlin dixo alos hombres de
la sancta yglesia & alos otros ricos hombres.
quien agora quisiere oyr la postrera palabra que
el rey dira llegue se mas cerca: y ellos dixeron como lo podredes vos hazer hablar y
el dixo agora lo veredes: y estonce se llego a
su oreja & dixole: tu has fecho muy fermoso
fin: & yo te digo que tu ho artur sera rey despues de ti por la merced de jesu christo: y el
te dara cima ala tabla redonda que tu començaste: y el rei oyo quanto merlin dixo: & fablo
muy quedo assi como pudo & dixo ay merlin bendito seas tu que de tal plazer me heziste cierto: & merlin dixo agora oystes lo que
no cuydauades & esta es la postrimera palabra: & luego murlio el rey & despues enterraron lo bien honrradamente.
 como merlin dio consejo para la elecion del rey.
 PVes dize el cuento que de mañana
quando fue soterrado el rey todos
los altos hombres & los perlados de
la sancta yglesia: & todos los otros hombres buenos del reyno fse juntaron en
vna yglesia & tomaron consejo como manternian
el reyno: & no se pudieron acordar en vno &
dixeron que lo farian por consejo de merlin que solia
ser consejero del rey. estonce embiaron a buscar
a merlin: & quando vino dixeron nos sabemos
bien que vos soys ombre sesudo: & que siempre amastes mucho los reyes desta tierra: & vos vedes

bien que la tierra esta sin heredero: & tierra
sin señor no vale cosa: porende os rogamos que
nos ayudeys a escoger tal hombre que lo mantenga. & merlin dixo: yo ame siempre las gentes desta tierra: & si os yo dixesse que fiziessedes rey alguno no seria de creer: mas vna buena ventura nos auino fsi la quisierdes creer. sabed que viene la fiesta en que el rey señor delos reyes nacio:
fazed pregonar por toda la tierra que vengan todos
a esta fiesta: y que fagan oraciones: ayunos y que rueguen que assi como dios verdadero quiso nascer
en aquel dia que vos de tal señor que sea a su seruicio & a su plazer: y estonce se preguntaron vnos a
otros que si otorgauan eneste consejo & dixeron todos que no ha hombre enel mundo que esse no otorgase: y estonce dixeron alos perlados que enbiassen
por todas las yglesias alos clerigos de missa
que pergonassen alos pueblos: & fiziessen ayunos
& oraciones & que rogassen que dios que escogesse por
ellos rey & assi fueron todos de concierto enel consejo de merlin: & merlin despidio se dellos: y ellos
le rogaron que viniesse al dia & merlin dixo que lo
no faria fasta que fuesse puesto qual fuesse rey
y estonce se fue merlin para blaysen & dixole que escriuiesse estas cosas & los hombres buenos del
reyno hizieron saber esto por toda la tierra &
los perlados de sancta yglesia fizieron hazer
sus oraciones & abstinencias: & pusieron que todos fuessen ayuntados en londres el dia del
nascimiento para escoger rey.
 como el arçobispo mando hazer ayunos & oraciones
para la elecion del rey.
 Y Ordenaron entonces fasta pascua
& antor que criara el niño fasta .xvj.
años era ya bien grande & muy
fermoso de su edad: & nunca ouiera otra leche sino la de su ama: & su ho mamaua leche de vna villana & no sabia qual amaua mas a el o a su ho: & nunca lo llamo
sino ho: & artur auino que hizo cauallero a su fijo en dia de todos sanctos antes de pascua: y el dia
de pascua vino a londres como los otros caualleros & truxo consigo sus caualleros ambos en
bispera de pascua & fueron todos los caualleros
del reyno ajuntados conellos & clerigos: & aquellos que algo valian hizieron les fazer quanto les
j



merlin mando & oyeron la missa dela luz: & algunos dezian que eran locos porque pensauan que nuestro señor escogesse rey para ellos y ellos otrosi estuuieron ala missa del dia: & escogieron vno delos
mejores clerigos que la dixesse: & el arçobispo
les fizo su sermon en tal guisa: y el dixo vos soys aqui ayuntados por tres cosas de vuestra pro:
por saluacion de vuestras almas & por honra de vuestros cuerpos: & por ver el fermoso milagro que el señor dios hara entre nos
que nos dara oy rey para defender & guardar esta yglesia & para mantener bien su pueblo pues nos no somos tan sesudos que sepamos escoger qual nos sera lo mejor mas
roguemos a nuestro señor que el escoja por
nos assi verdaderamente como el nascio el
dia de oy: & diga cada vno porende cinco vezes el Pater noster.
Capitulo .cxxix. como aparescio vn padron enel rio en que estaua metida vna espada.
 FIzieron lo assi como el arçobispo lo mando y el hombre bueno
fue cantar su missa & despues que
offrescieron tales y ouo que salieron
fuera ante la yglesia a vna gran plaça llana &
vieron vn padron quadrado mas nunca podieron saber de que piedra era pero dellos dixeron que era de marmol: & sobre aquel padron auia
vna yuele en que estaua metida vna espada fasta la empuñadura: & quando la vieron espantaron gelo: & quando el arçobispo lo oyo tomo de
vna agua bendita & reliquias & fue alla con todos los clerigos & con todo el pueblo & quando vieron el padron & la espada fizieron salmos
& oraciones y echaron agua bendita: & miro
el arçobispo la espada & vio letras de oro que
dezian: quien fuere tal que esta espada pudiere de aqui sacar sera rey desta tierra por
elecion de Jesu christo: & desque leo las letras
dixolo al pueblo: & el padron fue dado a guardar a diez hombres buenos onde eran los cinco legos & los cinco clerigos: & gradecieron
mucho a nuestro señor lo que les mostrara: y el arçobispo torno se a oyr missa & dixo. amigos
nuestro señor que nos mostro este nos mostrara

mas & ninguno faga contra su voluntad: & la missa dicha fueron se al padron & dixeron quien prouaria aquella espada: & ellos dixeron que no se prouasse saluo como mandassen los prelados: & aqui ouo
gran discordia que los caualleros poderosos dixeron que lo prouarian primero. y el arçobispo dixo
no soys sabios como yo querria que nuestro señor ya
escogio & no sabemos quien: que riqueza ni hidalguia no es menester sino la voluntad de dios:
& tanto me fio yo enel que si el que ha de sacar el espada ouiesse de nacer que no seria sacada fasta que
naciesse & la tirasse: y estonce dixeron todos que
dezia verdad & farian todos su mandado: y el dixo dios quiere que vos otorguedes en vno & yo
a mi poder andare ay a plazer de jesu xpisto &
delos hombres buenos dela tierra: y esta fabla
fue fecha despues dela missa del dia y el acuerdo quedo sobre el arçobispo que tuuo por bien que
prouassen la espada ante dela gran missa & dixo
al pueblo fermosa elecion nos embio dios ca
el quiso que justicia terrenal fuesse por espada &
dio a cada cauallero enesto comienço delas tres
ordenes para sancta yglesia guardar & agora quiso que
por espada fuese nuestra elecion & bendito sea el su
nombre que el bien sabe a quien ha de dar esta justicia & no se cuyten los altos hombres ca el señor
no quiere que por riqueza ni por argullo sea la espada tirada & otro si no se ensañen los pobres
si los ricos primero tiraren o prouaren ca no ay tal
de vos que dios no sepa qual es el mejor: y estonce acordaron que prouassen la espada los que el arçobispo mandase & que tomassen por señor al que la
espada sacase y estonce tornaron al padron: y el
arçobispo escogio dozientos & cincuenta delos mejores que el entendia: & aquellos prouaron todos de
la tirar mas no la pudo ninguno dellos tirar
ni abaillar y estonce mando que la prouassen todos
quantos quisiessen & que parassen bien mientes enel que
la sacasse & assi quedo el espada & de si fueron ala
missa de tercia: y el Arçobispo les dixo lo que
entendio su pro de sus almas y de sus cuerpos
y despues dixo yo os dixe que este pleyto era en
dios y que la no podria sacar sino aquel que entendiesse que seria nuestra pro: & atended fasta que veades que puede ende auenir.
Capitulo .cxxx. como artur saco
la espada del padron & fue rey.



 QVando la missa fue dicha fueronse
todos a comer a sus posadas: &
despues de comer caualgaron los
caualleros & fueron a jugar & abohordar como solian & los mas dela villa salieron alla por ver & los diez que guardauan el padron dela espada fueron alla: & pues que bohordaron dieron sus escudos a sus escuderos y entre esto leuanto se entre ellos vna gran pelea assi que todas las gentes dela villa fueron & todos
armados & dellos desarmados y el ho mayor de contarAntor que era su cauallero llamo a su hermano & dixole ve me por mi espada ala posada. E aquel que era muy bueno & buen escriuiente
dio delas espuelas al cauallo & fue ala posada por el espada & no fallo essa ni otra: ca su
madre de quexa la guardara en su camara que fuera a ver la buelta: & quando vio que no hallaua
la suya ni otra fuese para ante el padron & vio la
espada que aun el no prouara & penso que si pudiese
que la leuaria asu hermano & assi de cauallo llego se al padron & tomo la por el mango & sacola & de si metio la so falda dela garnacha & su
hermano que lo atendia fuera dela villa preguntole si traya la espada y el dixo: por dios no
la pude hallar mas traygo vos la espada
del padron: y el tomo la & metio la so su manto:
lleuola a su padre & dixo yo sere rey y vedes
aqui la espada del padron: & quando el padre la
vio marauillose & preguntole como la ouiera
y el dixo tome la del Padron & antor no lo quiso creer ante le dixo que mentia: y entonce se fueron amos para la yglesia: y el otro niño empos dellos: & quando antor vio el padron sin el espada pregunto a su fo como la ouiera ende & que
le no mentiesse en ninguna guisa ca lo sabria el
despues & que lo lazeraria: y el ho dixo cierto
señor no vos mentire Artur mi hermano me
la leuo quando le embie por la mia: & Antor
dixo da mela fo ca no auedes y derecho &
yo quiero esto prouar como fue estonce gela dio
& antor la dio Artur & dixole ho tornad la
espada donde la sacastes y el la metio & torno se & tambien & tan rezio como ante & Antor dixo a su fo que la prouasse y el dixo que ya la
prouo mas que no la pudo sacar: y estonce abraço antor a Artur & dixole. ho si yo pudiesse
hazer que fuessedes rey que me dariades.

 de como artur prometio a Antor que haria A quexa su
mayordomo.
 E Dixo el señor este bien & otro yo
no lo podria auer onde vos no
fuessedes señor como mi padre:
& Antor dixo vuestro padre so yo de
criança mas cierto en otra guisa no se quien
es vuestro padre. E quando Artur esto oyo
començo a llorar & dixo: como podria yo auer a tan gran bien quando de mi padre no se: &
Antor dixo como quier que ello sea dios vos
quiere dar esta gracia & yo vos ayudare a
todo mi poder: estonce le conto todo como lo
criara. & despues le dixo: vos me aueys de
dar buen galardon a mi & a mi ho si derecho
hizierdes: ca nunca fue hombre mejor criado que
vos fuestes: & agora vos ruego que si dios vos
diere este bien que dedes ende el galardon ami
ho: & Artur dixo. Señor padre ruego os
por la criança que en mi fezistes que no me neguedes que yo so vuestro ho: ca no sabria do
yr buscar padre: & si dios me otorga esta gracia & vos me ayudardes: yo os prometo que
vos de lo que me supierdes pedir: & antor
dixo: yo no os pedire vuestra tierra: mas esto os
pido que si dios quisiere que seades rey que hagades A quexa vuestro mayordomo de toda
vuestra tierra: & por cosa que haga ni siga que lo
no pierda: & que vos no ensañedes contra el
por ninguna cosa: ca si fuere loco o de mala
respuesta por vos lo sera & por vos es desnaturado de todo derecho de hombre fidalgo
por la natura dela leche que vos mamastes
de su madre: y el mamo leche de vna villana: & porende no le pongades culpa & sofrilde mas que alos otros.
Capitulo .cxxx. como fue priuada
la espada: & la no pudo sacar otro sino artur
 AGora vos ruego que me otorguedes esto que vos pido: y el dixo que le
daria aquello a mas como a su hermano: y estonce le hizo artur jurar sobre vn altar esta promessa: y pues lo juro torno se al arçobispo pelea: & la pelea fue
partida: & los ricos hombres entraron todos
enla yglesia por oyr bisperas & Antor llamo




a sus amigos. E dixo al arçobispo señor vedes aqui vn mi ho que aun no es cauallero que me
rogo que le fagades prouar el espada & llamad
los ricos hombres & vayan convos: y el arçobispo lo fizo: y estonce se fueron todos al padron &
antor dixo a artur: ve toma la espada & dar
la has al arçobispo y el lo fizo: y el arçobispo lo tomo entre sus braços & començo a cantar Te deum laudamus & assi lo leuo ala yglesia.
Capitulo .cxxx. como fue suspendida la salicion fasta sancta maria candelaria.
 LOs ricos hombres quando esto
oyeron fueron muy sañudos & dixeron esto: no puede ser que vn rapaz sea nuestro señor: y el arçobispo le peso & dixo nuestro señor sabe de cada vno mejor quien es que no vos. E antor & su linage & gran pieça dela otra gente tenian con Artur & dezian todos a vna boz si todos los del
mundo contra esta elecion quisieren yr & dios
solo quisiere no podria ninguno ser estoruador & dixo Antor yd fo & tornad la espada
donde la sacastes: y el lo hizo & la espada se
tuuo como antes el arc'obispo dixo agora señores yd la a sacar si pudierdes y ellos fueron: mas no la pudieron sacar aun que se prouaran
muchos y el arçobispo dixo: esta es la mas
fermosa elecion que hombre nunca vio & loco es quien quiere yr contra la voluntad de dios: y ellos
dixeron verdad es mas parece nos mucho
estraña cosa vn rapaz ser señor de todos nos
otros: y el arçobispo dixo. Nuestro señor supo que
escoger que conosce mejor que vos y estonce le rogaron ellos que dexasse estar el espada enel padron fasta el dia de sancta maria candelaria
& que muchos vernian a prouar la que aun
no vieron ni prouaron.
Capitulo .cxxxi. como el rey artur
respondio ala prueua que le hizieran & fue eleto.
 EL espada assi quedo fasta aquel
dia & todos los de aquella tierra
& de otra se ayuntaron: & prouaron se enla espada & desque se prouaron todos dixeron al arçobispo señor agora sera bien si quisierdes cumplir la voluntad de jesu xpisto y estonce dixo el arçobispo artur fo

yd adelante & si dios quisiere que vos seays guardador deste pueblo sacad la espada & Artur
fue a ella & sacola & diola al arçobispo. & quando los hombres buenos dela tierra vieron esto
dixeron a esto ay alguno que contra esta elecion quiera & los ricos hombres dixeron al arçobispo. Señor nos os rogamos que os sufrays fasta pascua & si fasta esto no viene quien esta espada saque nos obedecemos a este que la saco: & si de
otra guisa queredes fazer cada vno fara lo maejor que pudiere: y el arçobispo dixo & si yo esto hago obedecello heys de grado: si dixeron ellos
& aun faga entre tanto del reyno su plazer y el
arçobispo dixo artur torna la espada a su lugar
& tener se ha assi que nunca mejor se terna & despues desde aquel dia hasta pascua se prouaron
quantos se quisieron prouar & nunca ninguno
la pudo sacar ni aballar poco ni mucho: y
el arçobispo que tomara el niño en guarda dixole seguramente os digo que seredes rey & catad
de aqui adelante escoged quales quisierdes por
priuados & por consejeros & dad & partid tierra & officios de vuestra casa assi como rey & sin
falla vos lo seredes conel ayuda de dios & artur dixo. Señor yo meto a mi & quanto bien me
dios diere en guarda de sancta yglesia: & de
vuestro consejo: & vos escoged por mi quales hombres me seran mejores & hazed en g$uuisa que sea a seruicio de dios & a su voluntad &
a pro del pueblo: & si vos pluguiere llamad
& con vos a mi señor: y el arçobispo llamo a
antor & dixo le la buena palabra que artur le
dixera y estonce escogeron quales seran priuados & quales consejeros & hizieiron aquexa
Mayordomo de su corte & de su tierra: mas
las otras tierras & los otros lugares & los otros oficios de casa quedaron fasta pascua:
y estonce se ajuntaron todos en Londres bispera de pascua. Y el Arçobispo dixo: Jesu
christo quiere que este niño sea rey: & los ricos hombres dixeron no queremos nos a jesu
xpisto desto contradezir mas auemos a marauilla de tan niño hombre & de tan baxo linage
ser rey & señor de nos: & fazed vna cosa que plazera a dios & todos nosotros: vos conoscedes este niño & tenedes lo por sesudo & nos
no sabemos cosa de su fazienda & dexad ante que
sea sagrado que prouemos que honbre querra ser.



Capitulo .cxxxv. como fue dado
el plazo al sagramiento de artur.
 REspondio estonce el arçobispo quereys vos que le demos plazo a su
sagramiento & la elecion: queremos que sea mañana dixeron ellos
mas el sagramiento que quede fasta pentecoste: y
el arçobispo dixo. E aun por esto no quedara
& otro dia despues dela gran missa truxeron el
niño ala elecion: & saco la espada como ante: y
estonce lo recibieron por señor: mas mandaron
le que tornasse la espada a su lugar: & despues
tornaron ala yglesia y recibieron por señor y
tiraron lo a parte por hablar conel & por le prouar: & dixeron le: señor nosotros bien vemos que
nuestro señor quiere que seays nuestro rey: & pues que el
quiere queremos nos & queremos tener de vos
nuestras tierras assi como vassallos de señor: mas
rogamos vos que vuestro sagramiento quede hasta
pentecoste. ca ya por esto no seredes menos
señor del reyno ni de nos: y desto queremos saber vuestra voluntad sin consejo de otre. Y el Rey
dixo de que me dezis: que quereys las tierras de
mi: esto yo no puedo fazer ni deuo hasta que
sea bien señor de mi tierra. E de que dezis que sea
señor del reyno: esto no puede ser hasta que sea
sagrado & que aya la Corona & la honrra del
reyno: mas el plazo que pedistes os otorgo 
ca no quiera sagramiento ni honrra sino por
dios & por vos.
Capitulo .cxxxvj. como el rey Artur repartio sus dones a sus caualleros.
 EStonce dixeron los ricos hombres
que si biuiesse que seria muy sesudo y
bien razonado y que responderia
muy bien. Y assi fue el plazo dado hasta pentecoste: y entre tanto obedescieron Artur assi como el arçobispo mando &
fizieron lo traer todos los thesoros & todas
las cosas preciadas por prouar lo si seria codicioso & tomador: y el pregunto aquellos que le
dieran por consejeros por cada vno delos ricos hombres y los otros que hombres eran o que
valian & como hallo assi hizo: ca alos buenos caualleros dio los cauallos & las armas
alos mancebos dio las aues: & alos enamorados

dio las dueñas: & alos sesudos dio
los aueres: & tuuo los en su compañia & alos de su tierra dio lo que entendio que les
seria mejor: & assi partio lo que le dieron para prouar lo: & quando ellos esto vieron recibieron lo todos mucho en sus coraçones
& dezian a parte que seria de gran hecho &
que no veyan enel codicia ni maldad que
tan ayna que tomara el auer enla mano luego lo empleaua bien & con razon.
Capitulo .cxxxv. de como fue
sagrada el rey Artur.
 PRouaron assi al rey & nunca pudieron enel mala maña hallar
& quando llego a pentecoste ayuntaron se todos en Londres &
prouaron se enla espada quantos se quisieron prouar: mas ninguno no la pudo sacar
y el arçobispo tuuo la corona presta: y el sacramento en bispera de Pentecoste: y luego todo adobo de hazer cauallero: y el dia
desta fiesta por la mañana tomo Artur la
espada de sobre el altar & ciñola y fue cauallero: y el arçobispo dixo a todos vees aqui
este hombre que dios escogio para ser vuestro
Rey & si ay tal que lo quiera contra+dezir digalo: y todos dixeron a vna boz queremos
de parte de dios que sea nuestro Rey: mas
tanto le pedimos de merced que si alguno
de nos quiere mal porque le contradeziamos su elecion que nos perdone: y estonces
hincaron todos los ynojos ante el. Y el rey
Artur lloro con piedad & hinco los ynojos
ante ellos & dixo yo vos perdono: & aquel
señor que esta honra me dio os perdone: y
estonce se leuantaron todos & tomaron a artur enlos braços & leuaron lo al altar y la corona & la vestimenta estaua ay con que lo auian
de sagrar. E vestieron gelo & pues fue vestido el arçobispo se adereço para cantar la
missa y estonce dixo a Artur yd y tomad la
espada y la justicia onde aueys a ser señor y
defended a su yglesia y guardad la xpistiandad
en todas maneras a vuestro poder: y estonce
fueron todos en procession al padron pues
estuuieron al rededor todos. E dixo al arçobispo



artur si tu eres a tal que quieras prometer
a dios & a santa maria & a nuestros señores sant
pedro & sant pablo & a todos los santos &
sanctas que tu guardes & defiendas ala sancta
yglesia & mantengas paz y lealtad enla tierra &
consejes los desaconsejados & tengas la boz de
los pobres y delos que no touieren abogados 
& mantengas todo derecho: & toda lealtad: en
manera que la justicia vaya adelante: toma aquella espada porque nuestro señor te escogio para ser
rey desta tierra: y el la tomo & otorgo todo
quanto el arçobispo le dixo: & diole la espada:
y despues santiguolo y fizieronle todas las
cosas que deuian hazer a rey sagrado y coronado. Y despues que la missa fue cantada salieron
conel dela yglesia & miraron & no vieron el padron
& ouieron gran pesar: & assi fue artur rey en londres & vuo la tierra en su poder y en paz: & los
ricos hombres no veyan enel cosa porque no le
deuiessen mucho preciar: sino tanto que no sabian
de que linage era: & marauillauanse como pluguiera a nuestro señor que tan mancebo hombre y
tan desconocido fuesse rey que ouiesse a mantener tan gran gente como la de Londres: y
assaz hablaron ay los ricos hombres dellos en
poridad & dellos en consejo: mas no ante el
ca muchos lo dudauan: & antor descubria ya
que no era su ho mas que gelo dieran a criar &
contoles como.
Capitulo .cxxxv. como Merlin
dixo a Blaysen que haria conoscer al Rey
Artur.
 DIze aqui el cuento que merlin moro
gran tiempo con blaysen: y quando supo
que Artur era rey dixole el ho de
Vter recibio la corona del reyno
de Londres: mas los ricos hombres & las
otras gentes han lo contra coraçon porque no saben cuyo ho es: & agora conuiene que vaya yo
alla y que les haga saber la verdad: & que sean ende assi ciertos como son en duda por mi fecho. ca en otra guisa sera ami pecado mortal
& blaysen le dixo: si el no es conoscido por ti
cata como fagas que no seas ende blasfemado
ni tu alma en culpa: & merlin dixo yo fare en
guisa que como agora son en duda de su linaje
por mi que assi sean ciertos por mi.

Capitulo .cxxxix. de como merlin
soño vn sueño.
 ASsi dixo merlin que yria al reyno
de londres: & la noche ante que mouiesse vio vna vision que estaua en
vn gran prado fermoso & veya vn
roble alto y hermoso: & cabe aquel roble vna
pertiga pequeña & de poca pro & no tenia ninguna cosa de fruto: & cabe aquel roble crescia
vna pertiga: & tomo le la corteza & las fojas: &
despues fizo lo caer & meter so la tierra: & despues marauillauase mucho assi en durmiendo hasta que desperto y estuuo enesto pensando toda aquella noche y no fue a tan alegre
como ante era.
Capitulo .cxl. como conto la
vision que viera a blaysen.
 DE mañana leuanto se & Blaysen
dixo la missa & oyo la merlin: & tanto que Blaysen la ouo dicho dixo
merlin riendo: maestro vna vision
vi esta noche que no es sino significança: agora
vere como me direys ende la verdad: y estonce le dixo su vision assi como la viere: & Blaysen dixo. Merlin que me preguntas tu por la vision: ca tu eres este y sabemos bien que eres el
mas sesudo hombre que ay enel mundo: mas tu lo
hazes por prouar mi seso: mas por buena fe yo
no se mucho delas cosas escondidas: y por
esto no sabria ay dar consejo: mas tu di me
lo que sabes las cosas que son & que han de venir. Cierto dixo Merlin ya no te marauilles ende poco & m etelo en escripto assi como yo te dixere.
Capitulo .cxlj. como merlin dixo
a blaysen que viera su muerte enla vision.
 ES verdad que yo enesta vision veo mi
muerte: y assi verna como yo vi:
& dezir os he como el roble alto
& grande y de muy luengas ramos
deues entender a mi seso & bien assi como tienen el roble por fuerte arbol & grande: assi me
tienen a mi por el mas marauilloso hombre &
de mejor gran que otro hombre por el gran seso
que en mi ay: & agora podeys conoscer que el
arbol significa a mi: & agora os dire que significa



la pertiga que nascia cabe el arbol significa vna donzella manceba & vil que se acompañara & conocera comigo & aprendera tanto de
mi saber & de mi sciencia que dios me dio que ella
por su saber & por su engaño me parara en
tal manera que me metera biuo so la tierra: y alli
me dexara morir: & no veo cosa que me pueda
estoruar desta auentura sino jesu xpisto solo que
verdad es que hasta aqui fue cierto delas cosas 
mas agora no me auiene desto que lo no puedo saber por cosa que fazer pueda ni qual es aquella donzella que me ha de matar ni en qual tierra
es. Mas se que es grande y fermosa: & bien pienso que dios me faze esto desconocer porque por
desconocencia fize pecar ala buena & sancta
dueña yguerna & agora vos dixe la significança de mi muerte: & no vos lo dixere a tan
abiertamente si yo en vos tanto no me fiasse.
& Blaysen dixo: marauillas me dezis assi que
vos conoceys las fines delas otras gentes &
dela vuestra no sabeys la verdad. Esto os dire yo
bien dixo merlin: muchas vezes auiene que el
arte aprouecha a muchos & no aprouecha
al que la sabe ante le nuze: y esto vos digo por
mi que ayude fasta aqui a quantos quise: & agora
no puedo ayudar a mi enesta auentura: ca no
plaze a nuestro señor ante quiere que muera como
otro hombre mortal.
Capitulo .cxl. como merlin dixo a
blaysen la nasciencia de Lançarote.
 QVando blaysen esto oyo començo a pensar fieramente y dixo a
merlin do pensays vos que es aquella
donzella & porque vos auedes a tomar muerte. E yo os digo dixo merlin que yo
no puedo saber mas: ca os digo que no plaze
a Jesu xpisto que yo la muerte escuse: & por esto
se verdaderamente que morire y delas otras cosas que ende han de venir. Soys ende cierto como soliades: & merlin dixo si de todo. Y quando os cuydays yr ala reyna de londres dixo
blaysen: no ay que tardar dixo Merlin: ca ya
muy tarde es. Mas ante que alla vaya os dire vna marauilla do no ay al sino verdad ca
es verdad que si yo luengamente pudiesse biuir 
valdria mucho al reyno de londres & ayudallo ya a todo mi poder: mas porque mi ayuda

le fallecera por la muerte que ha de venir ayna penso nuestro señor como padre de piedad
marauillosamente dela tierra. ca en aquella hora vi yo en vision mi muerte: en aquella hora nacio dela muger del rey Van el ochauo dela
muger de nacian: & de aquel sera el que salira el
buen cauallero que dara cima alas auenturas que
por la marauilla del santo grial auernan enel
reyno de londres: & sera aquel buen cauallero y el
noueno del linaje de nacian & aquel cauallero dixo Blaysen que vos dezis que esta noche nascio
podra alguna cosa valer o ayudar al reyno
de londres. Si dixo merlin: ca el sera a tan marauilloso hombre & de tan gran bondad en armas
que todos los que lo vieren se marauillaran del &
todos aquellos que lo vieren lo temeran mucho tanta gracia le porna dios & tanto valdra que por
bondad de armas enel reyno de Londres como valgo por seso yo.
 como Merlin
dixo a blaysen que abria cabo su libro.
 MErlin dixo a Blaysen agora podeys ver que nuestro señor fizo nascer
aquel de que vos yo fable en lugar de
mi por su bondad & por su caualleria ha de complir lo que yo complieroe por mi seso mas assi como mi señor me mostro que sera
mal trecho y en cuyta y en verguença por muger. Y blaysen le pregunto como aura nombre.
Lançarote del lago dixo Merlin: & sabed que
este sera el cauallero mas amado & de mejor
gracia que aura enel mundo saluo su ho Galaz &
todo esto que merlin le dixo aquella vez puso lo
Blaysen en escrito: & dixo a Merlin: pues
os partis de mi fazed me entender si auedes
de morir ayna: & otrosi me consejad que podre
hazer. ca vos me consejastes a fazer escreuir
la historia del sancto grial & me dixistes que me
diriades la verdad delas auenturas que auernian enel reyno de Londres pues como podre encimar esta obra quando ende no supiere la verdad & comence mi libro & no sera acabado & todo sera mentira quanto ay hize pues
no houiere cima: y esto os respondere dixo
merlin no ay cosa que no ha cima: y esta cosa que
vos començastes & de tan alto fecho & pues
si yo muriere & vos moredes no puede al



ser que si algun hombre bueno fallare vuestro libro
que no lo encime: & bien os digo que lo fallare: que si
no lo hallasse seria gran daño & vuestro libro sera gran cosa si dios quisiere que aya cima. & blaysen dixo aun no dixistes cosa si era encimado: mas despues sera bien que en mi vida ni enla
vuestra no sera encimado dixo merlin: mas despues sera acabado y encimado: & yo os digo dixo merlin que vos que lo encomençastes seredes ayna bendicho de muchas gentes. &
blaysen le dixo: agora me dezid merlin pues
vos queredes yr al rey si os vere nunca: & merlin dixo si vos queredes dar cima a vuestro libro
& ver me yd empos de mi ala gran bretaña: &
do vos podria fallar dixo blaysen: ca no me
podria agora desta tierra partir. Dixo merlin
de oy en ocho meses enel primer dia de mayo
me hallareys enla entrada dela mata de vadalian a hora de medio dia ante la cruz auenturosa: & alli os dire vna gran parte delas auenturas del santo grial & delas sus marauillas assi
que aqui podreys auer cima de vuestro libro. Assi
dexo merlin a blaysen & partiose luego del &
fuesse para la gran bretaña.
 como el rey
artur durmio con elena su hermana muger
del rey Loc.
 AGora dize el cuento que vn poco despues que artur fue rey vino a vna
gran corte que el tenia en cardoil en
galaz Elena muger del rey loc
de ortorania hermana del rey Artur: mas no sabia
el que era su hermana: ni elena otrosi: & la dueña vino ala corte del rey muy ricamente con gran
compaña de caualleros & dueñas & donzellas: &
truxo consigo quatro hos que auia del rey loc que
eran muy fermosos niños & de tal edad que no
auia el mayor mas de .x. años & aquel auia nombre Galua y el otro Aganay y el otro Gariete y el otro gurreches. Y assi vino la dueña ala corte con sus hos que amaua mucho y
era tan fermosa que a duro la podria hombre fallar par en toda la tierra: y era vna delas mas
honradas que auia en todo el reyno de londres
y en su tierra como era ha del muy honrado
duque de Tintuguel: & mucho rescibio bien el
rey ala dueña & mandole fazer mucho seruicio.

E tanto que la vio enamorose mucho della
& hizo la morar en su corte quinze dias & durmio conella y hizo conella a mordereec porque
despues fue fecho mucho mal.
Capitulo .clxv. del fuerte sueño
que soño el rey artur.
 Y Assi durmio el hermano con su hermana &
fizo ay al que lo traxo despues a
muerte assi como dira despues
encima dela gran historia de Lançarote del lago. Mas quando la dueña se
torno para su tierra la primera noche despues
el rey soño vn sueño que le semejaua que estaua
en vna catedra la mas rica del mundo & auia
ante el a tan gran pueblo de todas edades que
se marauillaua donde tan gran pueblo viniera.
E teniendo los todos en derredor de si vio
que salia del vna gran sierpe y tan fuerte semejança que nunca oyo fablar de tal: & que siempre andaua bolando sobre el reyno de londres a cada parte & por todos los lugares que yua quemaua todo: assi que no quedaua ciudad ni castillo ni villa que todo no quemasse y destruysse. E
assi quemaua todo el reyno de Londres: y
despues que esto fazia venia alos que estauan
conel Rey & cometia los & mataua los todos: & despues yua al rey & combatia se con
el fieramente: mas ala cima matara el Rey
ala Sierpe y el quedaua llagado mortalmente.
Capitulo .cxlvj. de como el Rey
Artur andando ala caça vido la Bestia ladradora.
 EL rey ouo gran pauor deste sueño desque desperto & fue muy desconortado & ouo a tan gran pesar que
no se sabia dar consejo & penso ay
toda la noche: & demañana quando se leuanto
oyo toda la missa y despues fuesse a caça con
gran compaña de caualleros y de otros hombres
y el rey yua en vn muy buen cauallo & vestido de paños de caçador & tanto que entraron
enla montaña & fallaron vn gran cieruo & dexaron los canes yr empos del: y el rey que andaua
bien encaualgado començo a seguir el cieruo
& tanto se acuyto de yr empos del que en poca de



hora dexo su compaña mas de dos leguas
assi que no supieron del parte: y el rey tanto fue
empos del cieruo que no lo pudo el cauallo sofrir & cayo conel & quando el rey se vio a pie no
supo que fiziesse. ca sus hombres eran lexos: y el
cieruo yuase tan lexos que lo perdio de vista pero
dixo que yria empos del apie fasta que sus hombres
llegassen que le darian cauallo & tanto fue el rey
apie empos del cieruo que se canso & posose cabe vna fuente por folgar: & tanto que se assento
començo a pensar enel sueño & pensando oyo
vn gran ladrido de canes tan grande como si
fuessen .xxx. o .xl. canes: y penso que eran los suyos & leuanto la cabeça & vio venir vna bestia & no muy grande: mas era la mas dessemejada que nunca vio porque de su figura era tan
estraña & tan dessemejada era como el cuento
del sancto grial dize: & por ende no os dize aqui a tan
complidamente como era pero delo mas delas fechuras dire: ca ella auia la cabeça & cuello
de oueja blanco como nieue: & pies & piernas
de can negras como carbon: & auia el cuerpo y
el alcafar como raposo: & la bestia vino ala
fuente: & començo de beuer & miro la mucho
& signose y dixo. en buena fe agora veo la mayor marauilla que nunca vi. La bestia tan dessemejada como esta nunca della oy fablar ca
estraña de fuera y de dentro. ca oyo bien & conozco que trae dentro ensi fos biuos que ladran
como canes. Y nunca enel reyno de Londres
vio hombre tales marauillas como estas desta bestia dessemejada.
Capitulo .cxlv. de como el rey artur desafio al cauallero dela bestia ladradora.
 ASsi fablo el rey consigo mismo dela bestia ladradora & quando començo a beuer las bestias que andauan dentro enella callaron se & despues que beuio començo a ladrar assi como antes: assi como si .xxx. canes fuessesn empos della & assi se partio la bestia dela fuente: y el rey
la miro mientra la vio quedo tan espantado desta
marauilla que no sabia si dormia ni si velaua y
ella se fue a tan grande andar que en poca de ora
no la vio & començo a pensar mas que antes & mientra que assi pensaua llego a el vn cauallero & dixo
le: oyes tu cauallero que piensas: dime si vistes la

dessemejada bestia que lleua en si los ladridos
delos canes: y el rey dixo yo la vi agora y aun
no va media legua. Ay dios dixo el cauallero
como soy tan desdichado: ca si agora no me
moriera el cauallo alcançalla ya & cabaria lo
que demando: ca mas ha de vn año que ando tras
ella por saber la verdad della: mas que por al como dixo el rey: & tanto ha que andes empos della
si dixo el: & porque dixo el rey dezid melo si os
plaze. cierto dixo el cauallero yo os lo dire: verdad es & nos lo sabemos que esta bestia ha de
morir enesta tierra por el mejor cauallero de mi linaje: & porque yo queria saber la verdad si so yo el
mejor cauallero de mi linage segui tan luengamente esta bestia: & no lo digo por me alabar
mas por saber si soy tal por qual me tienen. cierto dixo el rey asaz me aueys dicho ende &
agora os podeys yr quando a vos plaze apie
Yo no me yre dixo el cauallero si puedo antes
atendere algun cauallero que dios trayga por aqui
que me quiera dar bestia: y ellos enesto fablando
llego vn escudero en vn fuerte cauallo y corredor que buscaua al rey & quando el lo vio dixo: agora descendid presto & yre enpos de vna
bestia que por aqui va. Ay señor dixo el cauallero
no hagays tan gran villania que vayas empos
de mi bestia que he andado tanto tiempo tras ella
mas hazed como cortes & dad me aquel cauallo. Ca yo por vos mi fallamiento por vos perdiesse aquella bestia la verguença seria ende vuestra 
y el daño mio. Y el rey dixo: cauallero tanto anduuistes ya empos della que bien la deuedes
ende dexar agora: quedad & yo la seguire ende por vos tanto que dios me diere ende la honra si le pluguiere: & como dixo el otro: don
cauallero assi quereys yr a fuerça enpos delo que
yo anduue fasta aqui a mi gran trabajo & afan 
y estonce fue el cauallero corriendo al escudero
& derribolo del cauallo & caualgo ante que el
Rey viuasse llegar al cauallo & dixo le: don
mal cauallero agora no vos he grado & voy
me empos de mi bestia: & sabed que si veo lugar donde os lo agradezca que os lo galardonare solamente que sepa que queredes mi demanda
cometer agora os tengo por sandio & por catiuo cauallero & no soys para cometer tan alta
cosa: y el rey le dixo cauallero tu me diras lo
que te pluguiere & yo escuchar te he. mas



sabe que si yo te hallo oy o mañana que yo te
mostrare mi espada: ca bien deuo yo por razon cometer tamaño fecho como tu: y el cauallero le dixo: no tomes ay gran trabajo: si
hallar me quisieres: ca yo siempre ando enesta
montaña empos desta bestia: Pues prometo
te dixo el rey que no sere alegre fasta que sepa
por derecha prueua si dios quisiere qual de nos
es el mejor cauallero. y el cauallero dixo quando
lo quisieres saber ven a esta fuente: & sabe que si
tu estas ay vn dia que me fallaras: y como no
ay dia que yo ay no venga: y el Rey dixo agora
tu puedes yr: ca yo quiero saber mas de tu
hazienda.
 como estando el rey pensando vino a el merlin en semejança de niño.
 EStonce se partio el cauallero de alli
& fuesse empos dela bestia y el
Rey dixo al escudero que le fuesse
por otro Cauallo: y el escudero
fuesse contra do pensaua que fallaria su compaña:
y el rey quedo pensando en todas aquellas venturas que viera: & siendo assi pensando vino merlin
a el en semejança de niño de .xi. años & conocio bien al rey tanto que lo vio & saluo lo assi
como sino supiesse que era rey: y el rey leuanto
la cabeça & dixole. Niño dios te bendiga &
merlin dixo yo soy vn niño de tierra estraña &
marauillo me mucho porque piensas tanto: ca
me parece que ningun hombre que cosa vala no deue
ende pensar en cosa do puede fallar consejo 
y el rey cato el niño & marauillose delo que dezia
& lo que le oya assi hablar tan sesudamente. & dixole: como yo pienso que ningun hombre fuera de dios no puede saberlo que yo pienso. cierto dixo
el niño no pensades en cosa que yo no se: ni fezistes cosa que yo no supiesse: & digo os que os
espantades en donado: que vos no vistes cosa
en vuestro sueño que assi no aya de ser: que assi plaze
a jesu xpisto: & si vos vistes vuestra muerte en sueñ os no os deuiades espantar: ca por ende salimos de tierra por tornar a ella: & porende recebimos vida por recebir muerte.
Capitulo .xclix. como merlin
dixo al Rey que su hermana era del preñada.

 QVando el rey esto oyo fue mas
espantado que ante: y el niño dixo de
que os espantays: ca quanto mas me
oyeredes fablar: tanto mas os
marauillareys. mas dire os lo que esta noche
soñastes: por buena fe dixo el rey si lo dezides
por muy gran marauilla lo terne: & mayor que
de quanto oy ni vi. Pues yo os lo dire dixo el
niño: & assi terneys con que pensar: y estonce le conto todo su sueño: y el rey se signo & dixo tu no
eres hombre mas diablo verdadero: ca por ser
de hombre no podrias tu saber tan escondidas
cosas Por yo vos dezir dixo el niño no
podes vos dezir por razon que yo soy diablo &
enemigo de jesu xpisto: mas yo os prouare por derecho: ca vos soys diablo & gran enemigo de
jesu xpisto y el mas desleal cauallero del reyno: ca
vos soys sagrado & vngido en aquel señorio de
jesu xpisto: por la su gracia os puso & vos fezistes
tan gran traycion que dormistes con vuestra hermana & muger de vuestro vassallo: y ella es preñada devn tal
fo que ayna fara mucho mal enesta tierra: y entonces respondio el rey muy vergonçosamente &
dixo: diablo eres tu de todo en todo: y esto no
puede al ser: ca yo no he hermana: ca tu ni otro
puede saber mas de mi fazienda que yo.
 como Merlin
dixo al rey artur cuyo fo era & de que linaje.
 EL niño dixo no dezis verdad que
mas se yo ende que vos: ca yo bien se
quien fue vuestro padre & conozco bien
a vuestra madre & a vuestras hermanoas: pero que
ha gran tiempo que no las vi: mas se bien que son biuas & sanas: & quando el rey esto oyo fue muy
confortado: pero penso que le mentia: ca lo tenia por
adeuino & dixole: si tu me dezis cierto de mi
padre & madre: & de mis hermanas: & de qual linaje
vengo: no me demandaras cosa que yo pueda auer que no tela de: y el niño dixo prometeys me
lo assi como rey: ca si me mentierdes mayor
mal os ende os verna que piensas. prometo te lo
seguramente dixo el rey: y el niño dixo pues
yo os digo de cierto dixo el niño que vos soys de
tan gran guisa como aquel que es fo de rey & de reyna: & vuestro padre fue muy buen hombre & buen
cauallero de armas. Como dixo el rey esto
es verdad que yo soy de tan gran guisa. Si sin



falta dixo el niño: y el rey dixo: si verdad fuesse yo no quedaria hasta que metiesse todo
el mundo so mi poder: por dios dixo el niño
no vos quede por esto: ca si a vuestro padre parecierdes no perdereys delo vuestro antes ganareis
mucho: y el rey dixo como vuo nombre mi padre. El niño dixo vter padragon: & fue señor
deste reyno: pues dixo el Rey no puedo yo
faltar de ser hombre bueno: que tanto fue el hombre
bueno que no podria del salir mal fo: sino fuesse por marauilla. mas a duro lo podrian agora creer enesta tierra que yo soy su fo. el niño
dixo yo lo hare creer ante que este mes passe 
assi que bien sabran por verdad que fuestes fo de Vter padragon & dela reyna yguerna: y el Rey
dixo marauillas me dezis & no te lo puedo
creer. ca si su fo fuesse no me criara tal infançon como me crio: ni seria mas desconocido
como soy: Ca el me dixo que no sabia quien era
mi padre & tu que eres moço estraño dizes que
sabes ende la verdad mejor que el que me crio hasta aqui: y el niño dixo: si verdad no digo: no me
des lo que me has de dar: & sabed que no lo digo
sino por gran amor que os he: & del pecado que
aueys con vuestra hermana sabed que os terne ende tan
bien poridad como vos mismo. y porque yo os
amo no lo encubro tanto por vuestro amor como
por amor de vuestro padre que me quiso gran bien: &
yo ael: & fizo mucho por el: y el rey dixo no
es verdad: & de oy mas no te creere cosa que me
digas: que tu no eres de edad que pudiesses ver
ni conocer ami padre si el fue vter padragon
& porende te ruego que te vayas daqui: ca pues
tu mentira es tan conocida que me quieres hazer
creer todo esto por verdad no quiero tu compañia: ca me pareces cosa mala.
Capitulo .clj. como merlin fablo
conel rey en semejança de hombre viejo.
 DIze el cuento que quando el niño esto
oyo fizo semblante que ouo ende gran
pesar & partiose del rey & fuesse
meter en vna mata muy espessa
& mudo la presencia del niño & torno en semejança de viejo de ochenta años tan flaco a semejança que a penas podia andar: & fue vestido de
vn guison: & assi fue ante el rey & saluolo como

sino lo conociesse: & dixole. dios te salue
señor cauallero & os de buena cima de vuestro pensar. ca me parece que no soys muy alegre. El
rey dixo: hombre bueno dios lo faga assi. ca cierto mucho me era menester & venid assentar cabe mi vn poco si os plaze fasta que venga
vn escudero mio: y entonce se assento el viejo a fablar cabe el rey & començaron a hablar
de muchas cosas: y hallo lo el rey tan sesudo
en quanto le pregunto que fue ende marauillado: y
estonce dixo el viejo. Señor cauallero porque pensades agora a tan mucho. Ca assi me parecio quando a vos allegue. El rey le dixo hombre bueno nunca hombre de mi edad vio tantas marauillas como yo vi en vn tiempo: assi
en sueños como en verdad. Y delo que mas me
marauillo fue de vn niño pequeño que agora
vino a mi que me dixo cosas que yo pensaua que no
las sabia ninguno sino yo. Señor dixo el hombre bueno no os marauilledes ende. ca no
ay cosa tan encubierta que no sea descubierta:
& si cosa fuesse hecha so tierra la verdad ende
es sabida quanto mas sobre la tierra: & por dios señor no seays triste ni pensays tanto & dezid me lo que aueys: & yo os sacare de todas
las dudas en que estays. El rey dixo al viejo
que era sesudo & que seria bien de le dezir vna pieça de su hazienda. Ca el lo encobriria y el le
començo a contar su sueño y dixo le lo que viera
dela bestia ladradora: y del cauallero como
leuara el cauallo. Señor dixo el viejo. deste
sueño os dire yo la verdad. Sabed que vos
aureys mucha mala ventura & mucho pesar por vn cauallero que es engendrado mas no
es nascido. Y todo esto reyno sera destruydo por el: & los buenos caualleros que vos veredes en vuestro tiempo. Assi quedara esta tierra
yerma & desierta por las malas obras de aquel
pecador: cierto dixo el rey esto sera gran daño & mucho seria mejor que aquella captiua persona muriesse tanto que fuesse nascido que tanto mal por el viniesse: & pues vos
ende tanto me dixistes vos sabeys bien de
quien: porque yo os ruego que me lo digades & tanto que nasciere hazer lo he quemar. Cierto dixo el viejo si Dios quisiere
criatura hechoa de nuestro señor no morira
por mi como quiera que sea pecador contra



su cima & mientra que fuere niño sin pecado sera deslealtad delo matar. & sabed que
yo me ternia por muy gran pecador contra
dios. Ca no queria que la criatura que mal no
mereciesse & recebiesse muerte por consejo
desto no me roguedes. Ca no hare ay cosa:
& dixo el rey pues ami parece que desamades
este reyno y mostrar os lo he. Vos deziades
que por vn cauallero solo sera destruydo este reyno & las gentes muertas: mejor sera que aquel
cauallero por quien tanta malauentura ha de venir que fuesse muerto solo que no muriessen tantos. Assi es verdad dixo el hombre bueno que
mas valdria su muerte que su vida. Y el rey dixo: por esso digo yo que me dixessedes de quien
nascera: o quando: ca por lo descobrir sera la
tierra guardada: & por lo encobrir lo sera perdida. Assi es verdad dixo merlin quien ala parte
dela tierra quisiere catar. Mas si la tierra ay
ganasse yo ay perderia mucho. Ca perderia el
alma & por esto no oslo dire: ca mas quiero
saluar mi anima que vuestra tierra. Y el rey dixo pues
tanto me puedes dezir quando nascera y en qual
lugar. & merlin se començo a reyr a& dixo por
esto lo pensays de fallar: por cierto no fareys
ca a nuestro señor no plaze. Cierto dixo el Rey:
yo lo hallare si supiesse la hora de su nacimiento & la tierra do ha de nascer. Yo vos lo dire dixo el hombre bueno mas de todo falleceredes.
E agora sabed que nascera el primero dia de
Mayo enel reyno de londres: y el rey dixo: si
esto es verdad yo no os pregunto mas: y el hombre bueno dixo verdad es sin falta.
Capitulo .cl. como Merlin
dixo al rey que mejor hombre que el le diria verdad
dela bestia.
 DEzid me dixo el rey lo que vos preguntare dezid me de aquella bestia
que vi la mas dessemejada de que
nunca oy fablar & traya dentro ensi bestias que ladrauan & pareciame que era sueño. Ca me parecia que ninguna criatura no podria boz salir fuera del vientre de su madre: y el
hombre bueno dixo. Si vos ende marauillades hazedes gran derecho. Ca sin falta esto
es marauilla: assi enlo ver como enlo oyr. Y
el rey dixo agora me dezid que es. El hombre

bueno dixo esta es vna marauilla del santo
grial & no vos puedo mas dezir. Ca mejor
hombre que yo os lo dira. E quien es esso dixo el
rey. No es aun engendrado dixo el hombre
bueno mas ayna lo sera: y en engendrar lo
ha aquel cauallero que vistes que yua empos dela bestia: y el rey dixo que sabeys vos si lo vi. Y el dixo si se: & aun se el pleyto que ha entre vos. E
el rey dixo agora me dezid que cauallero es: y el
hombre bueno le dixo: vos lao sabreys bien si lo
prouaredes ala justa: & no os lo dire al desta
vez.
Capitulno .cl. como merlin
dixo al Rey como fuera hecha la bestia ladradora.
 E Mas os digo dela bestia que no
sabredes ende la verdad hasta que
de aquel que deste salira os lo fara conocer: & aura nombre Perseual de
galaz: porque sera natural de galaz: & sera tan
amigo de nuestro señor que el dara su virginidad
tan marauillosa que qual saliere del vientre de su
madre tal entrara so la tierra: y esta verdad
aura este cauallero que desta bestia el os dira la
verdad. mas antes no podeys saber tan complidamente la verdad. pero dezir os he vna parte
por vuestro amor. sabed que ydomednes que fue rey
no de londres: que agora ha nombre Inglaterra:
ouo vna fa muy fermosa que sabia mucho delas .v. artes & amaua estudiar enel arte de
nigromancia: porque amaua el mundo & amo a
vn su hermano de fol amor que era infante grande y fermoso: & prometiera a dios su castidad. Y este
infante auia nombre galaz: & porque no quiso fazer
lo que ella quiso fizo al padre que lo prendiesse. Ca
le dixo que la forçara y era del preñada y mentia
ca todo gelo mostrara el diablo que la engaño.
ca le dixo que durmiesse vna vez conel & que faria
que la amasse su hermano: y ella lo fizo & durmio con
ella: ca le parecio el en vna fuente de vna huerta de su padre do ella yua amenudo a estar 
y pareciole en forma de hombre fermoso y assi
durmio con ella el diablo muchas vezes: y
ella fue preñada de diablos. & quando el padre
la vio preñada preguntole que fuera aquello. Ella
dixo assi como el diablo gelo enseño. señor
padre sabed que me forço mi hermano galaz



El rey pomenes prendio al ho: & pregunto
ala fa que justicia queria que hiziesse del: & dixo
le que lo diesse biuo a comer a canes: & assi fue
galaz echado a canes por sentencia de su hermana. E fizo vna oracion a dios & dixo que diablos ladrassen en su vientre porque mentia: y que
ladrassen como canes. Y despues que el fue justiciado ella pario a su tiempo esta bestia que
vos aqui vistes: y fuesse por el monte que parescia
que mas de cient canes ladrauan en su vientre.
E assi andara fasta que venga el buen cauallero
que aura nombre Galaz que la matara. E quando Ydomenes vio que a su ho matara a tuerto entendio que dios oyera la oracion que fizo
por oel testimonio que su hermana dixera contra el. E torno entonces ala ha & atormento
la en manera que le conto como el diablo la engañara. Entonces hizo el padre justicia braua & cruda della porque mintiera: & assi perdio
ydomenes sus hos ambos por su mala ventura. El hombre bueno dixo: agora os he contado vna parte deste negocio mas que yo pense en nombre de dios dixo el rey pues mucho
me conuerna atender: si fuere verdad lo que
dizes. y el hombre bueno dixo assi sera: & vos
dixo el rey soys cierto delas cosas que han de
venir. Si dixo el hombre bueno que esta gracia
me dio dios por su merced: el rey dixo pues
que vos soys cierto delas cosas que han de venir:
bien deuiades vos saber las que son en vuestro tiempo. Cierto dixo el hombre bueno: no es cosa
fecha en mi tiempo que yo no sepa. y el rey dixo:
pues dezid me vna cosa que yo desseo mucho
saber: yo os lo dire dixo el hombre bueno.
Ca bien se lo que me quereys preguntar: dixo el
rey avn no os lo he dicho como puede esto
ser: y el hombre bueno dixo. agora vereys si lo
que me quereys preguntar es quien fue vuestro padre. Ca vos creeys que ninguno lo sabe pues que
lo vos no sabeys: mas assi es los dela tierra
otrosi todos son en deuda. Y el rey quando
esto oyo alço la mano & santiguo se: & dixo
al hombre bueno yo me marauillo delo que dezis: ca yo no pensaua que lo sabia esto sino dios
Ay por dios plega os que vos yo conozca: & dezid me como aueys nombre: & si os pluguiere
de quedar en mi compañia no ay cosa que por vos
me demandeys que en mi poder sea o en mi reino

 que negado os sea. y el hombre bueno
dixo. Rey yo soy Merlin el buen adeuino 
de quien vos muchas vezes oystes fablar.
Quando el rey esto oyo ouo mucha alegria
a marauilla que no podia mas: & abraçolo & dixole. Pues vos soys aquel de quien todo el
mundo habla yo vos creere de aqui adelante
todo lo que me dixerdes: & por dios si me quereys hazer plazer fazed me cierto desto en
que esto en duda: de grado dixo merlin lo hare
yo os digo en verdad que vter padragon es vuestro padre & hizo os en Yguerna: mas no era
avn reyna: entonces le conto todo como acaescio. & dixo merlin quando yo supe que auiades de nacer pedios a vuestro padre en don: &
vuestro padre os me dio con el gran amor que me tenia & yo ael: & contole como lo diera a criar de
la leche donde deuia ser criado. E quando el
rey oyo a merlin dixo: vos amastes mucho
a mi padre & el a vos: & f$uuestes muy leal: &
a mi padre & el a vos: & fuestes muy leal: & vos
sabeys mi fazienda mas que yo ni hombre del mundo: & aconsejad me como pueda encobrir el
pecado dela muger del rey Lot. & merlin dixo si os yo enseñasse a encobrir este pecado
yo pecaria mortalmente: ca tales tres lo saben
que la vos amays mucho: que primeramente conuernia que muriessen lo que vos yo no consejaria mas porque el pueblo sepa que vos soys
ho de vter padragon desto me trabajare en
esta guisa que lo sepan todos por cierto. El rey
dixo: no vos engrandercere cosa tanto enel mundo como esta: y en quanto ellos estauan assi fablando llegaron vna pieça de hombres del
rey que andauan a caçar: & llegaron a do el rey
estaua: & no le vieron porque estaua Merlin ay
tras vnas peñas muy altas que alli auia &
como auian andado todo aquel dia a buscar al rey & no le hallauan: tenian creydo que
era muerto: E vno de aquellos que ay venian a quien el rey queria mucho: y el ael assi
mesmo: visto que no hallauan al rey apeose
& hizo a dios oracion que a su Rey les mostrasse que era fecho del. E luego que el rei
& Merlin la gente sintieron salieron de tras
de vnas peñas: & grandissimo fue el plazer
que rescibieron todos: & luego el rey caualgo en vn buen cauallo: & hizo a merlin subir




en otro y llegaron a cardoyl y merlin aconsejo & dixo como fiziesse: & como sabria que era fijo de vter padragon & dixole: yo quiero que embies en derredor desta cibdad tres jornadas a
todos los ricos hombres & hombres buenos que
estan enla cibdad que deste domingo en ocho
dias sean con vos en vuestra corte & traya cada vno a su muger: y embiad por yguerna que venga
ay & que traya consigo a morgayna: & despues
que aqui fueren todos yo les fablare: & les fare
bien saber cuyo ho soys: & el Rey gelo gradecio mucho: & merlin dixo quien cuydays
que fue el niño que oy con vos fablo: no se dixo el
rey: mas por lo que le oy dezir entiendo ser vos
dixo Merlin yo fue: & como oy fuestes engañado assi fue vuestra madre. Ca lo hize yo
quando durmio con vuestro padre: que le parecio su marido: & assi fuestes vos fecho.
 como el rey
Artur & merlin vinieron delas montañas a
Cardoil fablando en que manera seria conocido por ho del Rey vter padragon.
 Y Llegando a cardoil descendio
el rey en su palacio: & despues desto embio por sus ricos hombres:
& por yguerna & por morgayna.
Quando la reyna esto oyo penso que le querria quitar la tierra: embio por su yerno el rey
Lot: por su ha: para si el Rey algun desafuero le quisiesse fazer que la ayudassen ala corte: E merlin embio por vlfer que viniesse ala corte: E
quando vlfer supo que merlin era alli fue muy
alegre & vino muy ayna. El Rey embio luego por Antor el amo que le crio: & quando ambos vinieron saco los merlin a parte: & dixo a
Vlfer. vos sabeys que vter padragon que me dio
su ho que fiziesse del mi voluntad. E vlfer dixo: yo se bien que el dia en que fue nascido os
fue dado. Merlin dixo. Antor sabeys quien
vos dio a Artur. E antor miro a merlin & dixo. Cierto vos me lo distes en tal dia: & nombro el dia. entonces acordaron se ambos por
el dia & por la hora: & por lo que merlin dixo entendio que Artur era ho de Vter Padragon
grande fue el plazer pque Vlfer & Antor ouieron. Ca merlin les dixo que los ricos honbres
lo creerian esto. E merlin dixo Antor catad como

ayays con vos a vuestros vezinos aquellos que
saben que Artur os fue dado por testigo. E antor dixo tales testimonios vos dare que seran
bien de creer. E assi estuuo merlin con el rey
fasta aquel dia que vinieron ala corte. E aquel
dia llego ay muy gran gente: & yguerna vino
ay muy ricamente con gran compaña de caualleros: & sus dueñas & donzellas: & auia
muy gran miedo del rey que le tirasse su tierra:
porque era muger & no deuia tener tan gran tierra como tenia. E quando ella vino ala corte
el rey recibio la muy bien. E mando que todos
sus ricos hombres que le fiziessen mucho seruicio: mas que a ninguna que ay fuesse & assi
lo hizieron: mas mucho se marauillaron por
que & tal auia que sabia lo que el queria fazer: & dela
muger del rey Lot: que cuydauan que esta honra
hazian ala madre por la ha. Aquel dia podria
hombre ver enel Palacio muchos buenos
caualleros & muy bien vestidos: & muchas
dueñas & donzellas & muy bien vestidas & muy
hermosas. E la ha de yguerna leuo la prez
dela fermosura: & sin falta era ella muy hermosa fasta en aquella sazon que aprendio encantamientos & caraturas. Mas despues que el diablo entro enella ouo en si spiritu de diablo: & de
luxuria: y perdio todo su buen parescer & ninguno no la podia mirar: ni tener por fermosa: sino por fea encantada sino fuesse encantado. E quando las mesas fueron puestas: &
todos estuuieron a ellas vino Vlfer ante el
rey: & dixo tan alto que todos lo pudieron
oyr. Rey artur mucho me marauillo de dueña tan desleal & tal que no deuia tener cosa
de su Tierra ni de otra comer a tu mesa. E
quien quisiere leuar tal pleyto & tan adelante como la verdad muestra. E aun hallara
verdaderamente que ha enella aleue & traycion. E pues señor tu eres hombre a quien
los hombres tienen por tan bueno no deues suffrir tal cosa: & no te ternian por Rey.
Y el Rey quando esto oyo hizo semblante que era muy sañudo: & dixo brauamente. Vlfer guardate de dezir cosa que tu honestamente puedes bien prouar. Ca es cierto te ternian por loco: & de mas venir te
ha mucho mal. Señor dixo Vlfer si quisiere negar su aleue & traycion yo lo prouare



conel mejor cauallero que aqui ay cierto. Dixo
el rey mucho dexistes agora pues conuiene
que ante todos digays el nombre de essa dueña: & Vlfer dixo señor esso os dire yo bien se
que ni ella no es tan osada que lo ose negar. esta
dueña es la reyna yguerna que alli esta. Entonces hizo el Rey continente que se espantaua
desta marauilla: & dixo ala reyna: dueña vos
veys bien lo que aquel cauallero dize. Agora
mirad lo que fareys enesto que si el prueua lo que
dize jamas no terneys tierra en mi poder: & si
yo quisiesse soffrir deuia porende perder la
tierra. ca cierto tal daño como el dize no deuia quedar sin punicion mas ser perdida para siempre la tal hembra: o que la soterrassen
viua: & la Reyna quedo espantada por lo que
le Vlfer dixo: porque sabia el mucho de su hazienda. Empero respondio su consejo de yguerna: y ella conellos: & dixo. Señor si el quisiere entrar en campo para prouar esto que
dize alguno ay aqui que me defendera conel ayuda de dios. Ca cierto nunca de tal me entremeti: y esto sabe dios bien: & Vlfer dixo señor & ricos hombres del reyno de londres verdaderamente esta querella que yo do atañe avos
tambien como a mi: ca vedes aqui la reyna yguerna que concibio de vter padragon que
fue nuestro señor de vn ho la primera vez que
conella durmio: mas ella que entendia el destruymiento del reyno mas que al pro no quiso que y quedasse ante creo que lo enbio a matar: o no se que fizo del de guisa que nunca del
sopimos: & como dixo el rey artur tal desleal tad crueza fizo esta buena dueña: & assi passo su coraçon con tan gran deslealtad: & no
tomo manera de otras mugeres: ca toda madre ama a su ho naturalmente. E vlfer respondio si lo ella quisiere negar yo gelo cuydo prouar mas cuydo que nunca por ende
vestire loriga: ca bien sabe ella que digo verdad prouada.
Capitulo .clv. como la reina yguerna dixo como Merlin auia lleuado el niño
 Fizo el rey continente que se marauillaua mucho & signo se & cato
ala reyna mucho & dixo le ay dueña esto es verdad que este cauallero

dize cierto mal hezistes si assi es: y ella ouo a tan gran verguença q$uue no supo que responder: ca bien sabia que el cauallero dezia
verdad: & leuanto se estonce en la corte vna
tan gran buelta & tan gran profacion que fue
muy grande: & todos dezian que dezia Vlfer verdad que la reyna deuia muerte recebir y el rey
los fizo a todos callar & dixo ala reyna: dueña responded alo que os este cauallero dize: y ella
fue tan espantada porque sabia quien era que tremia
toda con pauor & dixo vna palabra como muger que ha gran miedo. Ay merlin maldito seas
tu que me enesta cuyta metiste: ca tu ouiste el
niño & no se que feziste del. Estonce fablo merlin
& dixo. Dueña porque maldezis vos a merlin:
ca muchas vezes os fue bueno a vos & a Vter padragon: y ella dixo. si Merlin nos fue
bueno cara mente lo compramos pues el primer ho que dios nos dio leuo de nos & nunca
despues lo vimos ni sopimos que se hizo del &
bien mostro que era fo del diablo: ca no quiso atender que que fuesse xpistiano: & assi lo leuo por baptizar: porque no queria que dios ouiesse enel parte: & merlin dixo. yo diria ende la verdad mejor que vos si quisiesse: no es verdad dixo ella: ca
lo no sabeys assi como yo. & merlin dixo al
rey. señor quereys que os diga como merlin lleuo
el niño como vos dixo la reyna lo leuo verdadera$mmente & contar vos he como mas: pero
hazed primero ala reyna jurar que me no desdiga la verdad que yo dixere: y el rey hizo traer los sanctos euangelios: & la reyna dixo a merlin: yo lo jurare: mas quiero que me digays quien
soys: & juro lo luego enlos sanctos euangelios
que no desdiria la verdad: & de si beso el libro &
yrguio se: & el rey la mando estar en su lugar:
& dixo merlin. Dezid lo que començastes: señor
dixo el de grado. & la reyna dixo ante quiero que
me digays quien soys: & merlin se torno en su
derecha forma en que lo ella muchas vezes viera & respondio. assi dueña yo os dire mi nombre si lo no sabeys: mas bien cuydo que me lueñe conoscedes: ca muchas vezes me vistes
y ella lo miro & conoscio que era merlin & dixo.
Ay merlin agora se bien que vos me fezistes acusar deste pleyto: & fezistes gran tuerto: ca vos
bien sabeys que lo que yo fiz del niño que lo fize por
mando de mi señor el Rey: & conuiene que vos
 



dedes el niño: o que murades por el ca si dios me ayude & se verdaderamente que a vos
lo dieron: & si lo negardes: yo vos lo hare prouar: & hazer vos ha hazer tal escarnio que
todos vuestros encantamentos no vos valeran ay cosa.
 de como merlin respondio a todo lo que dezia la Reyna
Yguerna.
 COmençose entonce Merlin a
sonreyr: & dixo al rey. Señor la
dueña dize lo que quiere & yo la
escuchare: porque ella es tal dueña: mas si pluguiere a vos dezir vos he como lleue el niño: y el Rey dixo: ante quiero
de vos saber si soys vos Merlin: y el respondio verdaderamente yo so Merlin: & muchos ricos hombres que lo ya vieran muchas vezes lo conoscian & dixeron: señor cierto sed verdaderamente que este es Merlin
y ellos no cuydauan que lo el Rey conocia
y el Rey los mando a todos callar: y el rey
dixo a Merlin que respondedes alo que la
dueña vos demanda: & Merlin dixo. Señor
de que del niño que vos fue dado assi como
ella dize: & la reyna dixo: señor yo le demando el niño que le fue dado fazed me dende
derecho: y el rey dixo Merlin responded: ca
a hazer vos conuiene señor dixo el de grado
E sabed que vos no mentire de ninguna cosa que os diga.
 de como prouo Merlin por testigos que el rey Artur era ho del rey Vter padragon.
 VErdad es que el niño onde hablamos me fue dado desde la hora que fue enel vientre de su madre. E quando nascio dieron me
lo. & yo amaua mucho a su padre: & porende
deuia amar el ho & assi fizo & tanto que me
lo dieron lo meti en salua mano y en buena
guarda que lo criaron con tan grande amor
o de mayor que a su ho & si aquel a quien yo
lo dilo quisiere negar yo selo fare conocer por
su boca que oquiera o no: y estonces se torno

contra aquella parte do Antor estaua: & dixo Antor: yo vos demando lo que vos di: &
sabed que aquel niño porque vos vter padragon rogo que criassedes que es este que me
la reyna demanda. E antor respondio & dixo. Merlin yo no vos dare cosa ca me no
distes ninguna cosa: & Merlin mudo se:
estonces en aquella forma lo diera: y el dixo.
Antor conoscedes agora si so yo aquel que
vos lo dio: si sin falla dixo el. Antor vos soys
el hombre que me lo distes: & yo guarde lo
tambien que todos los del reyno me lo deuian gradescer: & Merlin dixo: dad melo assi como vos lo di assi dixo Antor como me
lo distes no vos lo dare yo. Ca no es comigo antes yo soy conel: mas mostrar vos lo
he grande & hermoso: & vos me lo distes pequeña criatura: Y estonce se yrguio Antor &
fuesse al Rey & dixole: señor no os pese porque allege a vos. y el rey dixo que le no pesaria: y estonce lo tomo Antor por la mano
& dixo a Merlin vedes aqui lo que me distes guardad lo bien si vedes que es este. E
merlin dixo: no deuedes ende de ser blasfemado mas vos no creere si es este fo que me
lo hagades mejor conoscer: & antor dixo yo
vos lo prouare con todos mis vezinos que
saben el dia que me fue dado & que lo vieron
despues criar: & que lo vieron hazer Rey: y
estonce se leuantaron todos sus vezinos que
Antor hiziera venir ala cosa & dixeron en testimonio que todo aquello que era verdad
& merlin dixo: todos no dezides verdad mas
dezid me si sabes el tiempo en que le fue dado y ellos dixeron si muy bien pues quanto
ha dixo Merlin. y ellos dixeron ayna aura
xv. Años: y el capellan que lo bateo que
auia nonbre Artur dixo yo lo batee con mi
mano: & a nombre como yo no por mi mas
porque fue assi mandado de Antor.
Capitulo .clv. como fue conoscido el rey Artur por fo del rey padragon
 EStonces dixo Merlin alos ricos hombres: señores son estos
testimonios de creer si dixeron
ellos ca son hombres buenos &



leales por dios dixo merlin pues de oy mas
me quiero escusar de culpa onde me acusen
enesta corte & dixo ala dueña: vos me demandastes vuestro primero ho que me fue dado: y
estonce tomo Artur por el braço & dixo artur
tu padre te me dio en galardon de mi seruicio: & de quanto fueste mio quito te: pero ayna
te podria llamar por derecho mio: mas yo
te digo sobre mi anima & sobre quanto yo tengo de dios & de su crescencia que la reyna yguerna que aqui esta es tu madre: & tu eres su ho:
& que el rey Vter padragon te engendro la primera noche que conella durmio: & conuiene que
vays a ella & que la recibays por madre: y ella
a vos por su ho: y estonce se mudo el en forma qual el la solia ver: & dixo alos ricos hombres. Señores del reyno de Londres vos
que fasta aqui despreciastes a vuestro señor porque no
conociades su linaje: yo soy Merlin que por
gracia de dios se las cosas escondidas y escuras: & las que han de ser muchas dellas:
y esto sabedes vos bien: & porende me deuedes creer vos bien delas cosas que os dire
re: & sabedes que deueys preciar & amar vuestro señor: primeramente porque lo ouistes
por gracia de dios & no por otra. E despues
desto porque el es el mas sesudo Principe
que agora ay enel reyno de Londres de si 
porque es de gran guisa como ser ho de Vter
padragon: & porque vos hasta aqui lo touistes
por vil en vuestros coraçones: ca no lo conosciades: & ruego os que lo no ayades de aqui adelante contra vuestro rcoraçon: mas amaldo & seruildo como a derecho señor.
 del alegria que
se hizo por conoscer al Rey Artur por ho
de Vter padragon.
 DEspues desto se començo el alegria muy grande por toda la corte & el rey se leuanto & fue ala reyna do estaua & besola & abraçola
como a su madre: y ella otrosi ael & llorando
ambos con plazer. E quando los ricos hombres esto vieron loaron & bendixeron a dios
& dixeron: que nunca Merlin tan gran bien
ni tan gran plazer hiziera auer a Reyno de
Londres como en aquella hora. E dixeron

todos bendito sea dios que lo aqui traxo &
que nos hizo auer conocencia de nuestro señor natural: ca siempre porende valdremos
mas nos & la reyna.
 de como vino
ala corte del rey vn cauallero llagado.
 LA fiesta era grande segun dize el
cuento & bien cumplida: el rey se assento a comer: & dando le el primer manjar: auino que vn escudero entro a
cauallo enel palacio: & traya ante si vn cauallero ferido a punto de muerte: & era ferido poco auia de vna lançada por medio de cuerpo
& aun traya las canilleras & la loriga & el escudo: & descaualgo luego & puso a su señor entierra: & dixo al rey Artur: ati vine con gran
cuyta porque he menester tu ayuda & dezir te
he como verdad es que tu eres rey desta tierra
por la gracia de dios: & quando te fue entregado el reyno prometiste a tus puaeblos que emendarias los tuertos que fiziessen en tu tierra: &
agora vino ende vn cauallero & no se quien
es que mato a mi señor en aquella montaña cerca de aqui: & agora parescera como vengaras la muerte de mi señor. El rey ouo gran
pesar destas nueuas & començo enello a pensar & tan mucho que le no respondio a ninguna
cosa que el escudero le dixo: & Merlin lo miro
vna pieça: & despues dixo al rey. Espantaste destas nueuas no te espantes: ca mucho
auras de complir & de hazer: & si te espantares
cada que tales nueuas vinieren a tu corte:
y esta es la primera auentura que a tu corte
viene: mas pesa me mucho porque en tal comienço la señal es m$uuy mala y encojo se &
faz esta auentura meter en escripto: & todas
las otras que empos desta vinieren: & sabe
que tu antes que partas deste mu$nndo seran
tantos que el escripto que ende fuere hecho:
se hara muy gran libro: & esto te dixe porque
quiero que no te espantes destas auenturas
que te auernan: antes quiero que me mantengas muy esforçadamente quando vieres
que vienen. Y el respondio que nunca tales cosas en su tierra vieron veniar: & que por tanto era mas espantado que si vinieran a menudo: y estonce pregunto al escudero: do era el
j



cauallero que lo mato: por dios dixo el escudero quien alla quisiere yr fallar lo ha ala entrada dela montaña en vn llano: y es cerrado de mata & tiene vn tendejon que esta cabe vna fuente: y el tendejon es el mas rico & mas
fermoso que yo nunca vi: y el esta ende noche & dia: & tiene dos escuderos & no mas 
haze ay en vn arbol que esta cabe vna fuente:
y el tendejon es el mas rico & el mas fermoso
que yo nunca vi: & el esta ay noche & dia: & tiene dos escuderos & no mas: & haze ay en vn
arbol que esta cabe el tendejon poner lanças
y escudos: & conuiene a cada cauallero que por
ay passare de justar con el. Por dios dixo el
rey de gran marauilla se trabaja esse cauallero: & de gran coraçon le viene quitar ensañar quantos caualleros por ay passaron: &
agora conuiene que ayamos consejo sobre tal cosa: ca el començo cosa onde ninguno no se osara trabajar: & vos Merlin que sabeys las cosas que los hombres han de hacer: ruego vos
que me consejedes: cierto dixo merlin esto hare yo: y enesta manera que os enseñaren agora
serea tenido en toda vuestra vida: mas despues
de vos no verna ningu$nno tan bueno en toda
esta tierra que mantener pueda la costumbre que no valdran tanto: & agora escuchad
& dezir vos he como: & vosotros caualleros
que aqui soys si os paresce que digo bien retraed me lo.
 del Consejo
que dio Merlin al Rey sobre la muerte de
aquel cauallero.
 PVes es verdad que este cauallero
començo primero las auenturas de
vn cauallero con otro: y pues que las
el començo en tal manera conuiene que el tuerto que el haze que sea emendado por vn cauallero: & el rey dixo. Pues por
caualleros desta corte conuiene que se emiende que vaya: verdad es dixo Merlin. E a
estas palabras vino ay vn escudero que seruia ante el rey & auia nombre Giflete ho
de don. Amaualo el rey mucho porque era
bueno y hermoso & biuo y era del tiempo del
rey assi que no auia menos que el sino tres dias 
& siempre biuio con el rey. E Giflete vino delante

del rey & dixo le. Señor yo vos serui
hasta aqui lo mejor que he podido: ruego
os que me deys armas & cauallo en galardon
de mi seruicio: y me hagades cauallero: & yre
ver aquel cauallero que por su orgullo començo a
matar los honbres que passan por el camino:
& si vuestra corte no fuere vengada por mi no me
pongan culpa: ca por mi no menguara: y el
Rey dixo amigo Giflete vos soys muy Niño para començar tan gran cosa: y de mas
contra cauallero escogido. Ca cierto yo se
bien que quien quiera lo puede bien entender
que si el no fuesse bueno y escogido que no
començara tan gran hecho: & porende vos
consejo que os sufrades ende: ca yo embiare otro que sea mas vsado enlas armas que vos.
Señor dixo Giflete: este es el primer don que
os pedi despues que os fizieron rey: & si os
yo nunca fize cosa como vos deuedes escusar de me lo dar. E finco los ynojos antel: &
rogo gelo llorando: y el rey dixo. Si dios me
salue pesame & si bien no vos fuere pesa me
mucho. E agora atended hasta mañana: &
yo hare lo que me rogades: y estonce podreys
yr a vuestro cauallero si el vuestro coraçon loare
& giflete gelo gradescio mucho.
 como merlin
consejo al rey sobre el hecho de giflete.
 ASsi quedo esto: y el rey hizo lleuar al Cauallero llagado a vna
camara mas no biuio mas de
tres dias: y estonce dixo Merlin al Rey vos amades mucho a Gilflete y
es derecho ca el vos ama de todo su coraçon:
& fue criado con vos: yo vos digo que sino auedes consejo que no tornara biuo de alla
ca sobejamente es buen cauallero aquel de
la montaña & de gran bondad de armas. E
sabedes quien es: y el dixo no: & Merlin dixo aquel es el cauallero con que el otro dia
hablastes que yua enpos dela bestia ladradora & Giflete es muy mancebo & tierno: & si
fuere aquel que es muy fuerte & duro lo matara si la batalla mucho durara & si Giflete
muriere eneste estado sera gran daño. Ca
si biue sera muy buen cauallero & tan bueno



como aquel que alli esta o mejor: & digo os
vna cosa que vos veredes que ay auerna que este
sera el cauallero del mundo que mas luengamente
vos terna compaña. & quando vos dexare no
sera a su culpa ni a su grado mas al vuestro & no
sera otro cauallero que despues os tenga compaña
en que vos vea sino en sueños: y este sera el mayor daño que nunca a vino enel reyno de londres
Capitulo .clx. como merlin consejo al rey que demandasse el primer don a giflete.
 Y Quando el Rey esto oyo començo a pensar mucho: ca bien entendia le hablaua merlin en su muerte & fue todo espantado: & merlin dixo: rey en que piensas assi conuiene que
las cosas vengan como las dios ha ordenado & no te espantes. ca esto que te digo no auernan enel mi tiempo: & si tu murieres assi morira cada vno & si tu supiesses quan honrradamente has de morir bien deuias ende ser pagado & alegre: & assi sera de todo en todo: mas
puedes muy bien que mi muerte es bien partida dela tuya ca tu moriras honradamente &
yo desonrrada de que seras tu muy ricamente
soterrado: & yo sere biuo metido so tierra: &
tal muerte es vergonc'osa y el rey se signo quando aquello oyo & dixo le: & como Merlin assi moriredes vos tan desonrradamente como
dezides: si dixo Merlin bien creed & no veo cosa me ende estorue sino dios tan solamente
esto es gran marauilla dixo el rey que por tan
gran seso como el vuestro no vos podes guardar de tan gran mala ventura: agora dexemos de hablar desto dixo Merlin: ca no
digo cosa que assi no auenga: mas de giflete fablemos que esta en peligro de muerte. Ca si tu
no das consejo verdad te digo que lo no dexara por hombre del mundo que no vaya a justar con aquel cauallero que es de gran fuerça & auerna que el cauallero lo derribara en tierra dela primera justa: & quando viniere al
ferir delas espadas alli perdera Giflete todo
el esfuerço y el otro fiere mejor de espada que
hombre que sea enesta tierra: & agora cata lo que
ay puedes fazer: cierto dixo el Rey no se yo
que te diga: dixo merlin: tu lo haras de mañana cauallero. Y desque fuere armado no puede

ser que te no de el primer don que le pidieres
& tu le pide que tanto que con el justare que se torne
luego: & desta manera lo puedes guarecer de
muerte: & el rey dixo que este era buen consejo.
 de como giflete otorgo al rey Artur el primer don que
le demando.
 FIzo el rey de mañana cauallero a
Giflete: & giflete era grande & fermoso: Y el rey le dixo yo os he fecho cauallero: & no os podeys
agora escusar que me no otorgueys el primer
don que os pidiere. Señor dixo el verdad es
& pedido yo os lo otorgare muy de grado:
El rey le dixo. Yo no quiero mas sino tanto
que justedes con el cauallero ora os auenga
bien ora mal: sino que os torneys a pie o a
cauallo. El le respondio: señor pues a vos
plaze ami tambien: & lo fare. Estonce pidio
su cauallo & sus armas & caualgo & $nno quiso
que con el fuesse cauallero ni moço: el rey quedo en su palacio muy pensatiuo porque amaua mucho a Giflete.
 de como los
mensajeros del emperador: demandaron el
tributo al rey Artur & lo desafiaron.
 ASi estando el rey entraron doze
hombres vestidos de vn xamete
blanco & cada vno traya en su mano vn ramo verde de Oliua por
significança de paz & quando vinieron ante el
rey saludaron lo: y el a ellos: y el vno hablo
por todos & dixo. Rey artur manda os dezir
el emperador de Roma a quien todos los señores temporales deuen obedecer que tu a roma embies tu renta qual esta tierra de render no la tires cuya fue cogida: ca muy gran
mal verna ati & a tus hombres & a tu tierra ca
sera ende destruyda: & agora cata bien que andes tan sesudamente que por este pleyto no te
venga ende mal ni daño ala tierra: & agora
te puedes guardar de muerte si quisieres:
& quando esto ouieron ellos dicho respondio el rey. Amigos yo no tengo cosa de roma:
ni quiero tener: y esto que yo tengo oue lo de
dios solamente que me dio el tal gracia & me
dio este poder a destruymiento de mi alma




sino hiziere lo que deuo hazer & deuo y el saluamento es: si touiere el pueblo a justicia & aquel señor que me puso enesta alteza: aquel dare yo
renta & todos los bienes & honras que me el dio
dare mas que a otro ninguno: ca no soy tenudo
de dar a otro: pues que el me puso ay. por esto
dezid a vuestro señor que no fue sesudo que tal
cosa me embio a dezir: ca yo so aquel que del
cosa no terne ni de aqui renta no auera ante
vos digo bien que si cras entrasse en mi tierra
por me la guerrear que nunca tornaria a roma si me dios estoruar no quisiesse & guardad
vos que otra vez no seades osados de venir
con tales nueuas. Ca mal vos podra ende
venir & si mandaderos no fuessedes mandar
vos ya fazer escarnio & aquel que hablaua
por los otros dixo al Rey. No nos daredes
otra respuesta. Y el rey dixo no: y ellos dixeron agora vos desafiamos nos por el emperador & por todos aquellos que lo obedescen & dezimos vos bien que nunca hezistes
ni dexistes cosa onde vos tanto mal venga
& agora vos yd de aqui dixo el Rey que bien
recabastes vuestro mandado: y estonces se
fueron los mandaderos y el Rey se quedo
con sus gentes & començo a hablar mucho
del emperador. E dixo que no era muy sesudo que renta le embiaua a pedir ca esto no
daria el a hombre del mundo & agora dize el
cuento que quando Giflete se partio dela corte que caualgo tanto assi armado que llego
al llano do el cauallero era: & vio la fuente y
el tendejon tan hermoso como le fue dicho.
Capitulo .clxvj. de como giflete desafio al cauallero del tendejon.
 DIze que ala entrada del tendejon vido estar vn cauallero atado
grande & fuerte & mas negro que
la pez & adelante en vn arbol pequeño estaua el escudo del cauallero & quando el vido esto fue al escudo y hecho lo en
tierra y el cauallero salio luego & Dixo le.
Ay señor cauallero vos no hezistes como
cortes ca me derribastes mi escudo & comigo vos deuiades tomar si vos fiz enojo que
no con mi escudo que vos no meresce cosa &
Giflete dixo que lo fiziera con despecho del

& que lo emendasse si pudiesse y el cauallero le dixo agora me dezid por cortesia cuyo
sodes & Giflete dixo que era del rey artur bien dixo el. E agora me dezid por la fe que le
deuedes quanto ha que fuestes cauallero oy
dixo el. Ay dios dixo el cauallero tan nouel
soys & auedes vos luego a combatir comigo que so vno delos caualleros nonbrados
de mi tierra & agora vos yd que dios vos haga hombre & cier to vos lo seredes si dios quisiere que es que tan altamente començastes caualleria como de cauallero: dixo Giflete assi queredes que me vaya que no juste con vos en
ninguna manera esto no puede ser dixo el: si
serea dixo el cauallero por que si justasse con vos
& vos llagasse ya mucho no seria alegre. Ca
he esperança que ayna seredes buen cauallero todo esto no vos vale nada dixo Giflete & conuiene que justedes comigo & si lo recelades faredes me hazer cosa que me sera verguença: ca yo esto de cauallo & ferir vos ya assi
como estades apie.
Capitulo .clxv. de ecomo Giflete justo conel Cauallero del tendejon: &
fue derribado: & llagado.
 QVando el cauallero esto oyo respondio riendo: por dios cauallero niño no començaredes a fazer
villania por falta de mi: y estonces
subio en su cauallo & tomo su escudo & su lança: & dixole. Señor cauallero avn vos loaria que
dexassedes esta justa: & giflete dixo que en ninguna guisa no la dexaria assi: & el cauallero dixo que gelo no rogaria ende mas: & dexo se yr a
el: & giflete otrosi lo mas presto que pudieron:
& giflete fizo bolar su lança en pieças: y el cauallero lo encontro por derecho como aquel que
era auisado de tal menester & firiolo tan rezio
que falso el escudo & la loriga: y metiole por el
costado siniestro la lançoa de guisa que le passo
dela otra parte el hierro con gran pieça del asta 
mas de tanto le vino bien que la ferida no fue
mortal & puxo lo assi como aquel que era de gran
fuerça & batiolo entierra & al caer quebrole
la lança y quedo el taraçon enel: y el Cauallero passo por el y despues que torno violo
estar que no se podia leuantar & baxo a el que



bien penso que lo matara & vuo gran pesar & dixo
que fuera gran daño: ca si luengamente viviera que
no podiera faltar de buen cauallero. ca mucho era ardid: y estonce le tiro el yelmo y el
auental dela loriga que le diesse el viento enel rostro: & despues que estuuo assi vna pieça torno
en su acuerdo & leuantose tan esforçadamente
como si fuesse sano: & fue a su cauallo que vn
escudero le tenia & subio enel & tomo su escudo y lança: y enlazo su yelmo & dixo: cierto
don cauallero yo no puedo dezir sino que soys
buen hombre y el mas cortes que yo nunca vi: & que
justays mejor que yo pensaua: & si me fuesse otorgado de mas fazer contra vos maguer que
yo llagada quedaria que no os enseñasse mi espada. El cauallero dixo: cierto cauallero niño vos
auedes coraçon para començar gran hecho &
nuestro señor os de tal poder como el coraçon
auedes: & assi faredes delos buenos caualleros del mundo: & Giflete no respondia a cosa que el cauallero dixesse: ante se fue a tan grande
yr tan mal llagado que otro hombre que de tan gran
coraçon no se fuesse no se podria tener en cauallo por todo el mundo.
Capitulo .clxv. de como giflete se fue llagado & llego ala corte.
 ASsi se fue yendo Giflete y llego a
la corte a hora de bisperas y entro a cauallo enel palacio: & quando el rey lo vio assi sangriento dixo con gran pesar. Giflete mejor os fuera que
quedarades ca bien os lo dezia yo que no podiades durar contra aquel cauallero: mas que os parece del. Señor dixo el assi dios me ayude
nunca mejor cauallero ni mas cortes vi ca mucho justo a miedos comigo porque me veya
tan moço: & matara me si quisiesse mas no quiso 
ante tomo el cauallo & dixo que mucho le pesaua porque me llagara. Por dios dixo el rey
de buen cauallero me fablastes: assi de caualleria
como de cortesia: & agora pluguiesse a dios
que le pareciesse yo. Entonces embiaron por maestros & pues que lo miraron dixeron al rey que no
moriria mas que le darian presto sano.
Capitulo .clxix. como el rey artur
se fue a combatir conel cauallero del tendejon.

 TOdao aquel dia & toda aquella noche penso el rey enel cauallero dela
montaña: & que si pudiesse yr que no
lo supiesse ninguno de sus gentes 
de grado lo haria: & vn poco ante quela luz saliesse llamo a vn repostero & dixole ve y sacame luego armas & cauallo & todo lo que
ha menester cauallero: & sea tan encubiertamente que no lo sepa ninguno sino tu. Ay señor
dixo el & que quereys hazer. No te cures dixo el rey & no ayas miedo que luego sere aqui
si dios quisiere a hora de prima: y el repostero no oso al fazer & busco quanto su señor le
mando: & quando torno hallo lo ya vestido
& calçado: & dixole catad aqui todo lo que demandastes. El rey dixo mucho me plaze: y
armose y fizo sacar el cauallo por vna huerta que auia cabe la camara: & caualgo enel & tomo su lança & su escudo: & dixo al repostero
yo quiero que me atiendas sobre este arbol: ca
si te tornasses & no me viessen preguntarian
por mi: y el repostero quedo y el rey se fue contra do era el cauallero: & quando entro enla montaña era ya el dia & hallo a Merlin que huya
por tres villanos que yuan enpos del & cada
vno traya en su cuello vn gran seguron con
que lo querian matar: & quando el rey vio a Merlin marauillose & dio bozes a vno delos villanos que lo yuan alcançando dixo: dexa malo
no le toques: ca te matare por el: & quando
el villano vio el cauallero armado que lo amenazaua començo a huyr & metiose en vna mata alli do penso mejor huyr: & otrosi hizieron
los otros dos: y el rey fue al Merlin & dixole vos cerca erades de muerte si Dios por
aqui no me truxera esta hora. de mi no vos
espanteys dixo Merlin: mas sabed que vos
soys mas cerca de vuestra muerte que yo dela mia
y el rey le dixo que sabedes vos ende: y como
dixo Merlin no vos yuades combatir conel
cauallero del tendejon: si dixo el rey. agora sabed
dixo merlin que no le podeys durar y dezir os
he porque es cauallero fuerte y rezio & vsado deste oficio: & vos soys mancebo & tierno & no
aueys aun la meytad dela fuerça que auedes
vos de auer de aqui a .v. años: ca no soys vos
vsado ni aueys armas que cosa valan: y el tiene
las mejores de toda esta tierra & tales que ya



por lança ni por espada que vos ayades no tomara daño y el ha vna espada a tal que bien
conuiene a tal cauallero como el es. ca sin falta
es el mejor cauallero de toda esta tierra: & agora
catad como soys guarnido contra el & yo no
veo cosa que contra el vos pueda valer sino el
gran coraçon y ardimiento que aueys: & por ende
quiero que os torneys: ca sobejo sera daño si os
quereys yr a tan gran cosa: y el rey dixo a merlin
no me podeys dezir cosa porque me torne hasta que prueue el cauallero a lança y espada. E
merlin dixo pues que a mi consejo no quereys
creer yd alla & yo no me trabajare ay mas.
Capitulo .clxx. como Merlin dixo
al rey Artur la razon porque corrian tras del
los villanos.
 EStonce dixo el rey a merlin que por
que corrian los villanos empos del
tan brauamente: & merlin dixo corrian enpos de mi por vna cosa de
verdad que les dixe. E porque dixo el rey: & merlin
dixo yo yua por esta montaña solo assi como
vos veys & la ventura me leuo do aquellos villanos estauan cortando robles & cuytauanse
fieramente delos cortar: yo les dixe porque vos
cuytades agora tanto delos cortar: y ellos dixeron porque los auemos menester & yo les dixe en mal punto vos cuytades tanto de vuestra mala ventura: ca cierto es locura: ca bien sabed que
quanto mas os cuytades delos leuar para vuestras
casas tanto mas ayna moriredes: & dos de
vos seran enforcados destos robles mismos
y el tercero sera muerto de vuestros segurones
& quando ellos esto oyeron fueron muy sañudos & corrieron empos de me por me matar:
& fizieran me mal si pudieran: y agora me dezid
dixo el rey si es verdad assi como deziades:
cierto dixo merlin assi sera de todo en todo.
ca quando de aqui se partieron se pelearon por vn roble que compraron enla carrera porque les parecio bien comprado: & cada vno dellos lo queria para
si: y enla pelea los dos que son hermanos mataron el
tercero que era su primo dellos: y a esto verna la
justicia dela villa & fallaran los robles que lleuaran de aqui porque los fallaran cerca: y enforcallos
han de alli: y el rey se començo a sonreyr & dixo que merlin no sabia esto por dios mas por

el diablo: no fableys en mi saber dixo merlin
que aun oy os valdra mas que toda vuestra bondad
 de como el rey
artur desafio al cauallero del tendejon.
 ENtonce fueron fablando en tal guisa que llegaron al llano do estaua el
cauallero: & quando el rey miro por
merlin & no lo vio cerca ni lexos
& començose a sonrreyr & dixo: por dios mucho ha de fazer quien al diablo quiere guardar.
E qua$nndo llego cabe la fuente fallo al cauallero
que estaua posado en vna silla ante el tendejon todo armado fuera de escudo & de lança: & dixo
le sin saluallo. Quien vos mando guardar el
puerto dela montaña: assi que ningun cauallero natural ni estraño puede passar el camino sin
justar contigo. Y el se leuanto & dixo. Cauallero
yo mismo comence ende el fecho por mi seso
sin grado de otro. Tuerto fezistes dixo el rey
que alo menos no lo hezistes por mi mandado
ni por plazer del señor dela tierra: & yo os mando de su parte que tireys el tendejon de aqui & jamas no seays osado de aqui adelante que no vos
entremetays en tal guisa. El cauallero dixo que
no faria cosa por el ni por hombre que aqui viniesse fasta que la ventura traxesse por ay tal cauallero que lo pudiesse conquerir por armas y el
rey dixo vno viene aqui que por armas os conquerira aqui eneste campo & yo sere aquel: o sere escarnido o retraydo: & por esto quiero que os guardeys de mi: ca yo os desafio & sobid ayna en
vuestro cauallo: ca en otra guisa fareys me fazer
villania: ca os ferire assi como estays a pie.
Capitulo .clxx. de como el rey artur
justo conel cauallero del tendejon & fue derrocado.
 Y Quando el cauallero lo oyo assi hablar tan argullosamente dixo que poco preciaua su argullo: ca bien pensaua de le fazer lo que quisiesse en poca de hora: y estonces subio ensu cauallo & tomo su escudo & su lança & pregunto al rey si queria
justar: & respondiole que no venia ay por al: &
estonce se alargaron vno de otro quanto vn tiro
de ballesta & dexaronse assi venir quanto mas
presto pudieron las lanças baxas & hirieron se
tan fieramente que ambas bolaron en pieças & toparon



los cuerpos delos caualleros tan sfieramente que ambos fueron atordidos: mas ninguno
dellos no cayo de aquella vez ante se passaron vno
por otro muy mal trechos: & pues folgaron
vn poco: y el rey metio mano a su espada &
quiso yr al cauallero: mas el le dixo ay Cauallero
si os plaze no comencemos tan ayna la batalla delas espadas: mas dezir os he que fagamos
& seria gran cortesia. Nos auemos aqui muchas buenas lanças & fuertes: començemos a
justar fasta que vno de nos caya en tierra: y el rey
dixo que le plazia: y entonce tomo el cauallero
dos lanças: & la vna dio al rey & la otra tomo
para si: estonce justaron otra vez & quebraron las lanças: y estonce dixo el cauallero al rey. assi dios
me ayude cauallero yo no se quien soys mas digo os que soys el mejor justador que yo nunca vi
ni halle: mas no seays por ende mas orgulloso: ca no lo digo por amor que os aya: mas por
el bien que en vos veo: y el rey no respondio a cosa que le dixo: y el cauallero le dixo yo os ruego
que justeys la tercera vez. El rey dixo que no la
faltaria mientra que el se pudiesse tener enla silla: y el cauallero tomo vna lança y dio al rey otra: y estonce se dexaron correr muy sañudamente que cada vno se preciaua poco porque no derribaua al otro: & tan reziamente yuan que parescia
que la tierra querian fender conlos cauallos: & firieronse tan fieramente que metieron los fierros delas
lanças por los escudos & cayo el cauallo del
rey sobre el: y el cauallero passo por el & torno
luego & fallo al rey en pie mas el cauallo le
huyera: & el cauallero le dixo: bien vees que mejor me va dela justa que a vos: ca vos estades a
pie & yo a cauallo: mas pero porque soys el mejor justador que nunca falle: yo os quitaria la batalla si quisiessedes: ca en ninguna guisa no querria
que mal os viniesse do yo fuesse. el rey dixo ya
si dios quisiere pues mengue enla justa no dexare mi batalla que no la siga fasta cima: & a quien
dios quisiere ende dar la honra tome la. Y quando
el cauallero esto oyo dixo: como os quereys combatir comigo: que esto a cauallo & vos a pie: &
vees que me va mejor que a vos. Y el rey dixo como quier que sea no dexare mi batalla: ca jamas
no auria honra por ser yo sano & rezio.
Capitulo .clxx. dela batalla del +

Rey Artur & del cauallero del Tendejon
 E Quando el cauallero vio que no podria ser en otra manera: penso vna
proeza de armas que aun nunca fuera fecha enel reyno de londres & fue
gran cortesia: & despues la fizieron otros muchos buenos hombres y el rey tenia su escudo
al cuello & su espada enla mano y dexose yr a el
que estaua enel cauallo: & quando lo vio venir tirose a fuera & dixole sofrid os vn poco cauallero: ca si dios quisiere no me combatire con vos
estando yo a cauallo & vos a pie: ca si vos venciesse no auria honra: y estonce se apeo & ato
su cauallo ala entrada del tendejon y embraço su
escudo & tiro su espada dela vayna & dixo al
rey: agora me sera mayor honra si os venciere
que de me combatir con vos a cauallo: mas aun vos
loaria si dexassedes esta batalla: y el rey dixo
que no lo faria en ninguna guisa: y el cauallero se dexo yr ael & diole vn tan gran golpe por encima
del yelmo que a duro lo pudo sofrir: y el rey no
fue pereszozso & dio tal golpe al cauallero que el
cauallero se tuuo ende por bien encargado: mas
el era rezio & vsado de aquel oficio & sabia mucho de esgrimir & tuuo al Rey en tal cuyta que
ante que el primer comienço passasse ouo el rey
tales dos llagas enel cuerpo onde otro hombre se touiera por mal trecho dela menor &
perdio mucha sangre: ca la espada del cauallero
era buena: y el rey que era de gran coraçon y ardid
esforçauase toda via & sofria golpes que el otro le daua amenudo: mas el no lo feria tan
poco que no le sacasse mucha sangre: ca le hizo muchas llagas: y tanto duro la batalla y
en tal guisa que ambos sofrieron gran trabajo &
ayudaua mucho al rey que era mas ligero &
biuo que el otro & si touiera tan buena espada
como el otro ouiera la mejoria dela batalla
sino ouiera perdido tanta sangre: ca esto le hiziera perder gran parte de su fuerça.
Capitulo .clxxi. como quebro la
espada al rey artur enla batalla del cauallero.
 DEspues que esto ouieron fecho folgaron vn poco & despues fueron se
ala batalla & ferieron se: y al ferir
toparon las espadas vna en otra
& la espada del rey fue cortada cabe el arias



& quedo al rey la empuñadura enla mano &
quando el rey vio que auia perdido la espada vuo
gran pauor quando sin ella se vio de mas que era
llagado & muy cansado & veya que el otro era
mejor cauallero sobejo no supo que hazer. ca se
veya en peligro de muerte & de perder toda su
honra: & por ende nunca fue tan gran peligro
& quando el cauallero lo vio sin espada penso que
lo meteria en pauor de muerte: por saber si
lo meteria en couardia por alguna palabra 
ca bien veya derechamente que era ardid & de
gran coraçon: y estonce le començo a dar golpes muy a menudo & a despedaçalle el yelmo y el escudo & la loriga: y el rey se cobria
de aquello que le quedara del escudo & sofria y enduraua los golpes del cauallero y el rey sabia
tanto de esgrima que pocas vezes lo podia ferir
y el cauallero se marauillaua mucho como el
rey tanto podia sofrir ca bien sabia que perdiera
mucha sangre & pesauale mucho si lo ouiesse de matar porque lo fallaua buen cauallero & preciaua lo mucho sobre todos aquellos que el nunca hallara: y estonce dixo al rey por lo prouar.
Señor cauallero vos vedes bien como soys
muerto si vos no os otorgays por vencido: &
si vos no os meteys en mi poder no aura ende
al sino tajar os la cabeça: & el rey dixo cierto cauallero vos soys sandio desto que dezis: ca si
dios quisiere por pauor de muerte no dire cosa que se torne a verguença. ca mas recelo verguença que muerte. Esto no ha menester dixo el
cauallero a dezir vos conuiene: o la muerte es
vos. El rey dixo quando la muerte me viniere recebir me conuerna: mas yo pienso que aun
no esta llegada como vos dezis: & estonce hecho en tierra quanto tenia del escudo & del espada & fue al cauallero & abraçolo & leuanto lo
quanto pudo: assi que bien lo alço vn palmo de tierra & dexolo caer en manera que lo hecho debaxo de si: & cayo el cauallero tan gran cayda que
fue todo atordido: y el Rey tomo lo por el
yelmo tan rezio que le quebro las correas & leuo
gelo dela cabeça & se echolo a lexos: & si tuuiera con que le matar acabada fuera la batalla.
Capitulo .clxxv. como ouo fin la
batalla del rey artur & del cauallero del tendejon.

 QVando el cauallero vio que lo echara debaxo si & que le tirara el yelmo
ouo miedo que le tomasse la espada que le cayera dela mano quando
lo derribara que cayera cerca del & que lo mataria: con este pauor de muerte esforçose & tomo al rey de toda su fuerça & apretole con sus
braços a sus pechos tan fuertemente que sentia
el Rey que moria & perdio el poder & la fuerça
tanto lo apreto: & quando el cauallero vio que enflaquecia el rey bol$uuio lo & puso le debaxo de si &
fuesse llegando ala espada assi que la tomo &
auia tan gran pesar del trabajo que sofriera & del
miedo que se le oluido todo el buen talante que ante auia & guiso se cortar al rey la cabeça: & el
le quiso cortar los lazos del yelmo: & enesto estando he vos merlin que estaua presente que veya toda la batalla & quando vio al rey en peligro
de muerte corrio alla & hallo lo que el cauallero
le tenia & el Yelmo & dixo al cauallero no lo
mates: ca hares perder el reyno de Londres
tan buen señor. E como dixo el cauallero este es
el rey: si cierto dixo merlin: & el cauallero que
estaua sañudo dixo no lo dexaria por ende 
& alço la espada por lo ferir. E quando Merlin esto oyo fizo su encantamiento ental guisa
sa que fizo luego al cauallero dormir sobre los
pechos del rey & merlin dixo agora podeis
ver que mas os valio mi saber que vuestra buena caualleria & oy demañana vos dixe que assi vos
auernia. Y el rey se leuanto muy ayna & vio
al cauallero que no se reboluia: y penso que lo matara merlin por su encantamento: y dixo ay merlin mal fezistes que tal hombre matastes: & no sera jamas este daño cobrado: ca este era al
mi pensar el mejor cauallero del mundo: & assi
me ayude dios como ante queria perder el mejor castillo que he que el fuesse muerto: & merlin
dixo & pensades que es muerto: assi me parece
dixo el rey: no es muerto dixo merlin mas
duerme y no despertara fasta que vos quieres y
el rey dixo como ouiera de ser ante escarnido
por la espada que me fallecio: no os lo dixe yo
dixo merlin que os falleceria & sabed que yo no
se en toda esta tierra mas de vna buena espada & aquella es en vn lagao do moran hadas & si
vos aquella podiessedes auer aquella os duraria siempre. Y el rey dixo: ay mi amigo bueno



podeys me lo hazer auer: yo os lleuare
do ella es dixo merlin: mas por mi no la podedes auer ca no he ende el poder: mas
pero se que la auredes en tal manera que vos
marauillaredes ende mucho.
Capitulo .clxxvj. de como merlin dixo al rey artur que auia la espada.
 AGora nos vayamos dixo merlin a casa de vn Hermitaño que
es cerca de aqui & folgareys ay
esta noche & pensaros han delas llagas & mañana si quisierdes caualgar yr os he mostrar del espada
do esta. El rey dixo que no auia llaga porque
dexasse de caualgar: y estonce caualgo el rey
enel cauallo del cauallero: & merlin enel suyo y se
fueron ambos para la casa del hermitaño que
era enla montaña: y el hermitaño era hombre
bueno & de santa vida & fuera muy buen cauallero de armas: & sabia mucho de llagas.
E quando el rey baxo en casa del hermitaño
desarmaronlo: y el hermitaño le miro las llagas & dixo que no auia llaga peligrosa. E
aquel dia estouieron alli: & otro dia demañana
caualgaron tanto que llegaron ala mar & tornaron
contra vna montaña & hallaron vn lago &
Merlin dixo al rey que vos paresce desta
agua. Parece me dixo el rey muy honda y
que no ay hombre que por ay entrasse que
no se perdiesse. Verdad es dixo Merlin
que no ay hombre que por ay entrasse sin mandado delas hadas cuyo es que luego no fuesse muerto. E sabed que alli es la buena espada que os dixe: y el rey dixo como la podremos auer: & merlin dixo: agora ayna la podreys auer si dios quisiere.
Capitulo .clxxv. como merlin dixo ala donzella que diesse el espada al
rey Artur.
 EN quanto ellos esto hablauan
vieron parecer en medio del lago vna espada por sobre el agua
& vna mano & vn braço que parecia fasta el codo: y era vestido el braço de

xamete blanco: y enla mano tenia la espada
toda fuera del agua. E merlin dixo: agora podeys ver la espada onde yo vos hable que
leuaredes. Ay dios dixo el rey como la podremos auer: ca eneste lago no podria ninguno entrar que no moriesse: & Merlin dixo
dios nos embiara algun consejo: & agora atendamos vn poco ellos enesto fablando vieron
vna donzella que venia en vn muy buen palafren
y quando llego a ellos saluo los y ellos a ella 
& dirxoles bien se que atendeys aqui. ca vos estays
atendiendo que ayades aquella espada: en ninguna
guisa esto no puede ser sino por mi. Cierto
dixo merlin esto se yo bien que si no la pudiesse
auer por vos yo la auria. mas vos encantastes este lago en guisa que mi entendimiento
no puede valer ninguna cosa: & por ende os
ruego que vayays por ella & que la deys a mi señor el rey: ca bien sabeys que agora no ha hombre en quien tambien sea empleada: esto se yo
bien dixo ella: & por esto me acuyte yo tanto de
caualgar & de llegar ayna a vos: & digo vos que
si el me otorgare el primer don que yo lo pidiere que yo gelo dare. y el rey le prometio que
gelo daria si fuesse don que gelo pudiesse dar.
Esto os pido dixo ella.
Capitulo .clxxv. como la donzella dio al rey artur la espada con su vayna
escalibor.
 Y Estonce se metio apie por sobre
el agua en guisa que se le no mojaron los pies ni al & fue ala espada & tomo la & la mano que la
tenia escondiose so el agua: de guisa que no
parescia mas de aquella vez: & la donzella
vino al rey & dixo le: señor vedes aqui la espada: & sabed de verdad: ca segun yo creo no
ha tan buenas dos espadas enel mundo: &
si yo no pensasse que esta espada sera bien
empleado vos no lo auriades. ca mas rico
thesoro ay enella que vos pensays: y el rey
tomo la espada y agradescio lo mucho ala
donzella: y ella dixo quiero me yr: ca mucho
he lueñe que hazer: & miembre os lo que me
prometistes: ca por auentura ayna os lo dire que vos pensades: y el Rey dixo quando



vos quisierdes y el miro la espada & vio que la
vayna della era muy rica. & preciola mucho: y
despues saco la espada & miro la & vio la tan
hermosa & tan buena que bien le parescio que no
auia tal en todo el mundo: & merlin dixo que
os paresce desta espada. yo la precio dixo el
rey tanto que no ha castillo porque la diesse: y no
creo que ay arma enel mundo que le pudiesse durar teniendo la hombre bueno enla mano: agora me dezid dixo merlin qual preciades mas la
vayna o el espada: y el rey dixo mas precio el
espada que tales cinco vaynas: porque esta es
la mas hermosa & la mas rica que nunca vi ni
cuydo que enel mundo ay. Cierto dixo Merlin
agora pienso que conocedes poco el bien que la
donzella os fizo. & agora sabed que la vayna vale mas que tales .x. espadas: ca es de vn cuerno que a tal virt$uud que hombre que la traxere no perdera sangre ni recibira llaga mortal: tanto que
sea armado a razon: y esto dixo Merlin dela
vayna & dela espada & dezia verdad: mas como esta verdad fue prouada no lo dira el cuento: mas cuenta lo enla batalla del rey artur y del
hermano del rey rion: & quando contare que maorgayna
su hermana la tomo & la dio a su amigo Coruion que
matasse conella al rey artur: & por esta espada el rey artur ouiera a perder la cabeça sino
fuera por la donzella del lago que fizo ay venir a
merlin: & fasta alli atended el cuento que os dira
dela vayna la verdad & de su virtud della.
 de como el rey
artur encontro al cauallero del tendejon.
 E Quando el rey oyo que merlin loaua la vayna pregunto si era verdad: y
merlin dixo no lo sabreys fasta que
la proueys & la perdeys: como dixo
el rey a perdella he. Tomada os sera dixo
merlin y no me pregunteys ende mas. ca no os
lo dire: y estonce se partieron del lago & ciño se el
Rey su espada & fue muy alegre porque auia
a tan rica cosa: & tanto anduuieron fasta que llegaron do el rey se combatiera & vieron el tendejon 
mas no vieron el cauallero: y el rey dixo a merlin: sabeys vos que fue del cauallero de aqui: & dixo merlin si: & dezir os lo he a noche quando
de aqui partimos yo lo desencante y penso de
sus llagas & folgo & agora enantes auino que

la ventura traxo por aqui vn cauallero de vuestra corte que llaman yglan y es natural camaloc: & tanto que se vieron dexaronse correr assi: & tanto duro la batalla que yglan huyo como aquel que auia
pauor de muerte & que no podia ya mas durar
y el cauallero es ydo tras del a Cordoyl & yo
os digo que vos lo fallareys cerca dela ciudad
y el rey dixo: yo os digo que no le puede faltar
batalla de mi parte que si el no hallare alguno que
lo vença: que jamas no dexara passar a ninguno
por ante su tendejon sin batalla: cierto dixo merlin por mi consejo nunca os justaredes esta vez
conel: ca no aureys ay honra ninguna: porque vos
estays rezio y folgado y el esta lazio & cansado. y el rey dixo: pues quiero lo dexar esta vez:
y el rey pregunto a merlin como podia ser que la
donzella andaua sobre el agua que no se mojaua
& merlin començo a reyr & dixo. señor no es
assi como os paresce: mas yo os dire como
es: ca yo lo se bien todo.
Capitulo .clxxx. como artur se torno a su corte y merlin conel.
 VErdad es que alli ay vn muy gran
lago y es muy hondo: y en medio
ay vna peña en que ay cosas muy
ricas & muy fermosas & grandes
mas son assi encantadas que no las puede ninguno ver aca defuera si de dentro no entrare 
& por do la donzella yua no auia vn punto de
agua ante yua por vna puente de madera que todo hombre no puede ver: & por alli salen y entran los que dentro moran: ca aquellos la veen & no
otre: & assi lo creed dixo merlin: ca en otra
guisa no podria passar tan ayna. E assi fueron
holgando & hablando desto & de al fasta que llegaron ala ciudad & fallaron al cauallero del tendejon & no se fablaron cosa: & passaron vnos por
otros: & fuesse el rey ala ciudad: mas nunca
tan gran alegria vistes como fizieron sus ricos
hombres quando lo vieron: ca mucho auian gran
pauor delo perder.
Capitulo .clxxxi. de como caso
Morgayna conel rey Orian.
 AQuel dia que Artur torno conel espada del lago pidio el Rey
Orian a Morgayna su hermana por muger: y el Rey Artur



gela dio muy de grado: ca la no podria
mejor casar con hombre de su reyno & dio le vn
castillo que auia nombre Taruque que estaua sobre
la mar: y era el mas fuerte que hombre vio. y el
rey orian de garloc fizo grandes bodas a marauilla & mucho fue alegre porque tan altamente casare. E la primera noche que con ella durmio hizo enella vn ho que llamaron juan ho
del rey Orian.
Capitulo .clxxx. como el rey
Rion embio desafiar al rey artur.
 EL rey se partio delas bodas &
fuesse a cordoyl: & vn dia estaua
comiendo & vino a el vn cauallero
muy bien vestido: y era estraño &
dixole. Rey artur mandate desafiar el rey rion
señor de norgales que ya conquisto .vj. reyes & todos son a su seruicio: y en remembrança desta vitoria tomo a cada vno la barua & orlo dellos
vn manto: mas porque te precia mas que los otros
que conquisto manda te dezir que vayas ael si quisieres
del tener tu tierra: y fazer le omenaje recibe la
del: mas conel comienço embiale tu barua y hazer la ha meter enlos texillos de su manto: porque te precia mas que alos otros: y tu hazlo que te
manda: ca en otra guisa tu no puedes escapar que no te quite la tierra: ca contra su poder tu
no puedes mucho durar. El rey artur quando esto oyo començo a reyr & dixole. Amigo
parece me que no soy yo aquien el rey te enbia:
ca yo nunca vue barua: ante soy muy niño: y si
la ouiesse no gela enbiaria: ante queria dar la cabeça: y delo que embia dezir yo lo tengo por el mas
loco rey que nunca oy fablar: y dile de mi parte que si
en mi tierra entrare por me fazer mal que nunca
tornara ala suya: y el cauallero dixo que lo diria
assi a su señor: y assi se fuy: y el Rey fablo ay
mucho & dixo que nunca auia oydo demanda tan
sin guisa ni de tanta soberuia: & dixo alos suyos
ay alguno de vosotros que conozca al rey Rion.
Señor dixo vn cauallero que auia nombre Naran:
tiempo ha que lo conozco: & sabed que es vno delos
buenos caualleros del mundo: & tan venturoso en quantas guerras comiença que a todas da cima a su honra. E por esto he miedo que os traera mal dela guerra: y el Rey

dixo que quier que le auiniesse que queria la guerra.
Capitulo .clxxx. como el rey artur mando pregonar que le truxessen los niños.
 MVcho fablaron eneste pleyto: y el
rey dixo vn dia a merlin llegara
ayna el tiempo que vos dixistes porque
ha de ser este Reyno destruydo 
& dixo merlin en aquel tiempo que yo os dixe: & agora sabed dixo el Rey que ya niño no nascera en
aquel mes en todo el Reyno que no faga tomar &
meter en vna torre o en dos o en mas si tantos fueren & fazer los he criar fasta que aya consejo delo que me dezides. Rey dixo merlin en
vano lo prouareys: ca sabed que no lo fallareis
ante auerna como yo dixe: y el Rey dixo que
toda via lo prouaria: y assi entendio el Rey &
hizo luego apregonar que quantos niños de alli
adelante nasciessen que todos gelos traxessen
& assi fue hecho que pensauan todos que por bien
fuera & no por lo que el hazia: & cierto el Rey
lo dezia por escusar el gran daño que merlin le
dixera que auia de venir enla tierra por aquel niño
que nasciera & aquel tiempo & tantos le traxeran ante
nasciesse Morderec que metia en vna torre
quinientos & cincuenta: y el mayor era de tres
semanas. y el Rey Lot que sabia que su muger
era preñada y que ayna auia de auer su fo: pregunto muchas vezes al Rey que queria fazer de
aquellos niños: y el Rey encubrio lo muy bien
E quando el Rey lot supo que su muger auia fijo hizo lo baptizar: ca assi fazian todos ante que
los embiassen: & ouo nombre enel baptismo morderec: & dixo a su muger embiemos a nuestro fo
al Rey vuestro hermano: ca assi hazen todos: y ella dixo plaze me señor pues que a vos plaze.
Capitulo .clxxxi. como morderec escapo enla cuna del peligro dela mar.
 Y Estonce hizo el Rey meter el niño en vna cuna muy rica & muy
hermosa: cubierta con ricos paños: & quando su madre metio
el niño enla cuna firiose el niño en vn palo
dela cobertura assi que ouo vna llaga enel
rostro que siempre le parecio despues: & al
Rey peso mucho dela llaga & no quedo porende que no lo embiasse. & despues metieron lo en
vna naue con gran compaña de caualleros &



de dueñas & dixo les que lo lleuassen a s$uu tio:
y ellos dixeron que assi lo farian si dios lo sacasse
a puerto: y estonce se partieron dela ciudad
de ortania: y el viento dio enlas velas en guisa que en poco de tiempo no vieron tierra: & ouieron
buen tiempo aquel dia y aquella noche: & la mañana
mudose y leuantose vna gran tempestad que todos ouieron pauor de muerte: y llamauan a jesu xpisto & alos santos & santas que los acorriessen & ouiessen dellos duelo: y de aquella criatura tan pequeña. Mas el viento fue tan empeorado que dio conla nao enla peña & quebrola
toda y fueron todos muertos sino morderec
tan solamente que estaua en su cuna: & la ama andaua nadando cerca la ribera: & a esto vino
vn pescador en su barco do querria pescar: ca
el viento era ya manso y fallo la ama y el niño
y con ello fue muy alegre y tomo lo en su braço: y quando vio que el niño era assi guarnido que
andaua metido en paños de seda y en otras
riquezas luego entendio que era de gran guisa &
fue mas alegre que ante: tomo la ama con el
niño. & tornose luego para la villa do moraua:
y fuesse para vn lugar desuiado para sacallo de
guisa que no lo entendiessen: y mostro lo a su
muger cierto dixo ella dios nos quiere fazer
bien: ca la riqueza desta ama podemos nos solamente biuir bien .xx. años: y dios lo fizo por
que sabia que nos era menester: & agora ya no
auremos cuyta.
Capitulo .clxxxv. de como fue
criado morderec en casa del d$uuque Nabor
padre de sagramor.
 DVeña dixo el pescador: este niño es de gran guisa & conuiene que lo
criemos lo mejor que pudieremos: y si dios quisiere que lo supieron
aquellos donde viene mucho nos puede ende
bien a venir otra cosa. Ha dixo ella que lo aria
ende este niño no puede ser que no sea muy ayna conocido lleuemos lo al señor dela tierra
assi como lo fallamos ca si despues supiessen
que lo fallamos y lo no lleuamos destruyr nos
ha: por ende si me ayude dios dixo el pescador: este es el mejor consejo que ha y estonce lleuaron el niño al señor de la tierra que auia nombre
Nabor el rachador: & auia vn fo que fasta

dos años auria que auia nombre sagramor: y
este fue despues dela compaña dela tabla redonda & cauallero marauilloso que fizo despues muchas buenas cauallerias: & fue amigo de tristan el buen cauallero: & vuo nombre Sagramor
el rachador assi como el cuento del sancto grial
lo cuenta y mas largamente: y mucho fue nabor alegre quando el niño vio: ca bien le parecio de gran guisa enlos buenos guarnimientos que le vio: & dio grande auer al pescador que
lo traxera de guarnimientos: de guisa q$uue se
tuuo ende por bien pagado: y fizo el niño criar con su fo en vno: y dixo que si los dos llegassen a edad de ser caualleros que los haria ambos en vno caualleros. assi escapo morderec
de peligro. y todos los otros que conel venian se
perdieron: que assi fue su ventura: y el duque nabor fizo guarecer el niño dela llaga que auia enla cabeça. y fallo vn escrito enla ama que auia nombre
morderec: mas no fallo mas de su fazienda.
 como el rey
artur pensaua enel hecho delos niños.
 Y Dize el cuento que el rey artur fizo
ayuntar todos los niños en sus
torres quantos en londres nascian:
assi como el cuento ya nos mostro. E quando el tiempo passo que Merlin dixera
penso el rey que los mataria: ca bien pienso que
aquel onde el gran mal auia de venir que era en
aquella compaña.
Capitulo .clxxxv. de como aparecio al rey en sueños vn grande hombre.
 VNa noche estando el rey assi pensando adormiose y parecio le que
venia ael vn hombre el mayor que
nunca vio: & que le trayan .i. bestias
mas no pudo conocer que bestias eran: y el hombre dixo le al rey porque te guisas de hazer tan
gran mal que quieres matar estas criaturas que
son sin pecado y limpias de toda maldad del
mundo: & mucho mas valdria que el criador
del cielo & dela tierra que no te diera esta tierra que te
dio: y el te puso por pastor destas sus ouejas
& tu eres tornado lobo. Y que tuerto te fizieron
estas criaturas sanctas que quieres matar cierto si
lo fazes el alto maestro que te puso eneste señorio en que eres tomara de ti vengança tal que para siempre



ende fablaroan. & el rey miro al hombre bueno & marauillo se delo que le dezia: & començo
a pensar: y el hombre bueno le dixo: yo te dire
que haras de que te ternas por bien pagado fazer los meter en vna na$uue sin maestro: & syn
remos sin gouernallo: & faze les tender la vela. Y estonce vayan por esse mar aqual parte
los leuare el viento: & si escaparen de peligro bien mostrara dios que los ama & que no quiere su
muerte & bien te deue esto plazer sino eres el
mas desleal y el peor que nunca fue enesta tierra:
y el rey dixo marauillosa vengança me enseñastes & ya en otra guisa yo no fare si no assi
como me dezides: y el hombre bueno dixo: esto
no es vengança que tu tomaras: ca ellos nunca
lo merecieron a ti ni a otre mas esto es por que
cumplas tu voluntad: ca tu cuydas que por esto
estoruaras el destruymiento del reyno de londres mas no lo faras: ca todo assi verna como el ho del diablo te enseño.
Capitulo .clxxxv. como el rey artur fizo poner los niños en vna nao por la mar.
 DEsperto entonces el rey & bien le parescio que aun el hombre bueno estaua antel. E quando vio que era sueño santiguo se y encomendo se a
dios & dixo que haria delos niños lo que el hombre
bueno le dixera. E aquel dia hizo el rey adereçar vna naue grande & no supo ninguno para que
era: & quando fue noche mando meter ende todos los niños que eran por cuenta setecientos &
xix. & despues hizo tender la vela ala naue:
& el viento dio enella assi que en poca de ora dio
conella en alta mar: & assi fueron los niños en
auentura de muerte mas no plugo a dios ca
no merescieron porque & fizo apartar la naue
cabe vn castillo que auia nombre Aemelin y era
fuerte & bien labrado: y era señor de aquel castillo vn rey que fue gran tiempo pagano: & auia poco que se tornara xpistiano: & amaua & temia mucho a nuestro señor: & auia nombre Tanor: & nasciole vn fo de su muger poco auia: mas despues le fue este nombre quitado en casa del rey
artur: y este Tanor fue despues buen cauallero
& muy ardid: mas porque era negro y feo como su padre llamauan le todos el laido ardido: & la historia fabla del muchas vezes enla

demanda del sancto grial. E quando la naue aporto enla ribera cabe el castillo que os dixe: el rei
estaua fuera con gran compaña de caualleros & otra gente & vino assi por auentura que passo por
ante el puerto: & quando vio la naue mando
que entrassen dentro & que viessen que andaua ay 
& los que entraron dentro dixeron que andauan muchos niños: y el rey entro dentro: & quando los
vio marauillo se & santiguo se & dixo: señor dios quien pudo tantos niños ayuntar: yo pienso
que tantos niños no ay enel mundo.
Capitulo .clxxxix. como aportaron
los niños en saluo & fueron bien criados.
 LVego dixo vn cauallero yo os dire
que sea esto: el otro dia me auino que
por auentura fue al reyno de londres: & vi que el rey artur hizo ajuntar todos los niños del reyno assi como nacian & fizo los poner en sus torres & no sabia
ninguno porque lo fazia: & agora creo bien que los
hizo meter enla mar porque algun mal le ha de
venir por ellos: por quanto los ricos hombres
no consentian que los matassen assi ante ellos &
quisieron antes que los echassen enla mar a su
auentura & bien pueden ver quien quiera que si tanto amaran su vida como su muerte: que los no
metieran enla naue sin gouernador: & sin gouernalle. Y el rey dixo por buena fe dezis verdad & bien me paresce que assi es & agora catemos que haremos delos niños: ca pues dios
nos los embio querian que fuessen en lugar do
lo supiessen pocos: y pues el rei artur quiso
su muerte & supiessen que los yo tenia desamar
me ya & su desamor no lo querria yo: ca me vernia ende mal ami & a mi tierra. señor dixo el
cauallero meted enesta naue hombres que los lleuen a vna de vuestras insolas apartadas: & alli seran que nunca el rey artur sabra nada: & todo lo
hizo el rey assi como el cauallero dixo: & hizo
los lleuar a vna insola: & fizo ay hazer vn castillo muy bueno & muy fuerte & tan hermoso que nunca lo hombre vio mejor en que los
metio: y les dio quanto ouieron menester que
no les falto ninguna cosa: y despues que el castillo fue fecho puso le nombre el castillo de
los desheredados: que nunca despues aquel
nombre perdio.




Capitulo .cxc. como se ensañaron
los ricos ombres contra el rey por los niños.
 PVes dize la historia que quando los
ricos hombres del reyno supieron
que el rey les embiara los hos assi:
ouieron tan gran pesar que no pudieron mayor: & vinieron a Merlin porque sabian que lo amaua el Rey & dixeron que faremos
por tan gran deslealdad como este Rey ha fecho & nunca tal fizo hombre ay señores dixo
Merlin por dios no vos a+sañedes a tan mucho: ca esto que el haze por pro del reyno lo haze: ca sabed verdaderamente que eneste reyno que
agora se nos nacio vn niño enesta tierra por
cuyo hecho el reyno de londres sera destruydo & todos los hombres buenos muertos assi
sera esta tierra sin buen señor & sin buenos caualleros & porque el rey queria que esto no auiniesse
a el ni a vos hizo esto alos niños. E quando
los ricos hombres esto oyeron dixeron a Merlin esto es verdad que lo fizo el rey por esta cosa assi es si dios me salue dixo Merlin: & digo vos mas delos niños verdaderamente que
todos son biuos & sanos: ca no quiso nuestro señor que se perdiessen enla mar: & ante que sean diez
años los aureys con vos sanos & alegres: &
quando ellos esto oyeron fueron muy ledos: ca
bien creyan a Merlin & quanto ay hiziera assi
metio merlin paz entre el rey & sus ricos hombres & si lo no hiziera gran mal pudiera ende auenir ala tierra.
Capitulo .cxcj. como supo el rey artur que el rey Rion le entraua la tierra.
 VN dia estaua el rey comiendo a
su mesa & comiera ya dos manjares. E los caualleros auian sabor
de hablar & do estauan hablando
entro por el palacio vn cauallero todo armado & andaua llagado de tres lançadas: & su cauallo era tan cansado del correr que hiziera que
cayo conel tanto que entro enel palacio: y el cauallero era ligero & biuo & leuanto se luego &
dixo al rey: señor trayo vos malas nueuas:
ca el rey Rion entro en vuestra tierra con la mayor gente que nunca vistes y quema & destruye
quanto halla & mata alos hombres & ya tomo

& quemo no se quantos castillos: & si no auedes consejo ayna os ti rara quanto auedes. E
quando el rey esto oyo dixo le: donde dexastes
al rey Rion señor dixo el yo lo dexe sobre vn
vuestro castillo que llaman carabel conla mayor
gente que yo nunca vi agora dexad dixo el rey que
yo gelo fare dexar si dios quisiere a su desonra. y estonce mando pensar del cauallero & de
si fizo hazer sus cartas para todas sus gentes que fuessen conel en Calamalote: & ante que fuessen diez dias fueron todos asonados
conel treynta mil caualleros que el mas couarde dellos se tenia por muy ardid.
Capitulo .cxc. como el rey & los
caualleros prouaron la espada que traya la donzella
 AQuel dia que el rei artur ouo de mouer vino ael vna donzella que le dixo
rey Artur ati me embia vna dueña rica y hermosa que es mi señora: & llaman la la dueña dela insola de Auelon y embia me ati por hallar ayuda & acorro en tu corte de vna cosa en que ando en gran
cuyta: y de que nunca cuydo ser libre sino en tu
corte y entonce echo en tierra vn manto que traya
cubierto & dixo al rey. señor veys aqui vna espada que trayo ceñida & no la puedo sacar de
la vayna ni deceñilla. Ca no ha cauallero que la
pueda sacar sino fuere verdaderamente el mejor cauallero de su tierra y el mas leal que no aya
enel cosa de engaño: y que si tal fuere puede me
deceñir & quitar las correas. ca sabed que por
correas se ciñe & libra a mi & leuara la espada: & librara a mi desta cuyta en que ando que en
quanto la traxere nunca aure bien ni holgança sino poca cierto dixo el rey marauilla es la que
dezides: ca me parece que quien quiera os la podria
deceñir sabed dixo ella que no es assi como os
dezides: ni como vos cuydades: ca me la no
podria ninguno deceñir sino fuere tal como os
digo: y el rey dixo todo cauallero deue esto prouar ca muy gran honra puede y acabar: ca se
mostrara por el mejor cauallero desta tierra:
& aura tajas buenas maneras como dezis:
& porque yo so señor dela tierra & dellos quiero
prouar primero no porque soy mejor cauallero
mas porque lo prueuen ellos mas de grado 
y estonce fue ala donzella & quiso le desnudar



las correas del espada mas no pudo: & començo a tirar por ellas assi que si tales fueran como las otras quebraran: & la donzella dixo al rey
no ha menester tan gran fuerça el que a esta espada dara cima ni tomara enello tan grande
afan y estonce se fue el rey assentar & dixo alos
otros esta auentura no es mia: ydvos a prouar
& a quien dios quisiere dar la honra tome la: y estonce fueron todos los altos hombres vnos enpos de otros mas no fue y tal que la pudiesse
desnudar las correas: pero que lo prouaron todos
sino vn pobre cauallero que era natural de vberlanda: el qual cauallero era ayrado por vn pariente del rey de vberlanda que matara: & touiera lo en prision el rey medio año: & saliera dela
prision poco auia: & por esto era pobre a marauilla: mas avn que era pobre de auer era tan
rico de coraçon y de fuerça & ardimento que no
auia enel reyno de Londres en aquel tiempo mejor cauallero que el: Mas porque parecia pobre
no le hazian los otros ninguna honra ni fablauan del al rey: ca nunca los ricos hablan delos
pobres ni grande honra dellos toman: mas
como los veen assi les hazen.
Capitulo .cxc. como Baalin
el saluaje acabo la auentura del espada que
traya la donzella.
 Y Pues todos los del palacio pobres & rlicos prouaron la espada: el
rey que bien cuydara que todos fueran
ay dixo ala donzella. conuiene os que
os vayades alueñe si quisierdes ser libre: ca
me paresce que no ay aqui quien os libre: y pesa me ende mucho: ca me fuera grande honra
Ay dios dixo ella: & assi me yre desamparada desta corte de tanto hombre bueno & tanto
cauallero: por cierto agora no se do vaya pues assi aqui falto: E ya fue ala corte del rey
Rion & tanto remedio falle como agora aqui: y
el rey dixo. Donzella no podemos dar remedio pues que a dios no plaze. Ay dixo ella agora me conuerna sufrir mayor pena & gran
martyrio & no lo merezco. Y estonce començo
mucho a cuytarse & dixo que se yria: y estonces
fablo al rey & a su compaña. señores a dios seays: & quando el cauallero vio que se yua salio dentre los otros señores con pesar porque no le mandara

el rey que se prouasse como mandara alos
otros: & dixo le vos donzella por cortesia atended me vn poco fasta que prueue essa espada
assi como los otros: & como lo vio tan pobre
mente: no se pudo tener que le no dixesse: cierto
por nada tengo que lo proueys: ca no podria creeer tan ligeramente que vos soys el mejor cauallero deste palacio do ay tantos hombres buenos:
y el dixo. donzella no me desdeñedes por mi
pobreza: ca ya fue mas pobre que agora: & no
ay enesta corte cauallero a quien yo vedasse mi
escudo: y estonce tomo las correas del espada
& trauo delos nudos & desfizo los todos: & tomo la espada & dixo ala donzella. Agora vos
podeys yr quando os pluguiere: mas la esqpada ami quedara: ca me paresce que la gane: &
estonce la saco dela vayna & la donzella le dixo.
Señor vos me librastes gracias aya dios & aueys ganado grande honra: ca bien se muestra
por este hecho que vos soys el mejor cauallero
desta corte: mas pues me librastes no fue en
este pleyto que vos la espada quedasse: porende
os ruego que me la deys assi como en vos deue
auer cortesia. Y el dixo que gela no daria aunque
supiesse que todos los dela corte lo tuuiessen
por villano. Y ella dixo: yo vos digo que si la leuades que os verna ende mal. E sabed que el primero que conella matardes que sera el hombre del
mundo que vos mas amays: que sera Baalan vuestro
hermano: & el dixo que de todo en todo leuaria la espada aun que cuydasse que conella auia
de morir. Agora sea assi dixo ella pues que os
plaze: mas sabed que ante de dos meses vos
auredes ende mal. E avn os dire otra cosa
& sabed que auerna assi como vos yo dixere: que
ante que este año passe vos combatireys con vn
cauallero que os matara con esta misma espada:
& vos a el: & porque yo querria que tan gran mala
ventura no auiniesse a tan buen cauallero como vos soys querria leuar la Espada: ca si
esta espada fuesse en lugar que hombre no la
pudiesse auer vos no moririades con armas:
agora leualda pues que os plaze: ca cierto sed
que leuades conella vuestra muerte: y el dixo que
si su muerte enella lleuaua que la no dexaria por
ende tanto la veya de buena & fermosa. Estonce dixo a vn su escudero ve & trae me mis armas & mi cauallo. Ca yo so aquel que mas no
 



biuire enesta corte ca mucho mostraron ay
bien que pobreza haze tener a todo honbre en
vil: y el escudero se partio del Palacio & se
fue ala posada por mandado de su señor: y el
rey que esto vio auia gran verguença delo que oyera
dezir al cauallero: vino a el & dixo. Ay cauallero
por dios no os pese porque fue descortes contra vos & yo os lo quiero emendar a vuestra voluntad: y esto fue por vos no conocer: & yo vos
ruego que quededes & prometo os que no seades
pobre: & que no me demandareys cosa que vos no
de en tal que seays de mi mesuradao: y el cauallero
dixo que no quedaria con el por ruego que le fiziesse
ni por cosa que le diesse: & el rey dixo que le
pesaua mucho: ca mucho auia que no viera
cauallero cuya compañia antes quisiera. & mucho hablauan todos de aquel cauallero que
diera cima ala auentura dela espada do todos los otros faltaran & dixeron que tales ay
ouo que hiziera por engaño de algun encantamento que sabia: & con esto estaua mas vfano: que
por bondad que enel ouiesse. En quanto ellos
assi hablauan vino ay vna donzella encima de
vn palafren: y entro ante el rey & dixo le. Rey
tu me deues dar vn don qual te yo pidiere: y
el Rey la cato & vio que era aquella la donzella que
le diera la espada del lago. E dixo le cierto
Donzella verdad es: & yo vos lo dare a mi
poder. Mas si os pluguiere dezid me vna
cosa que vos preguntare: & como ha nombre la espada que me distes. E ella dixo ha nombre escaliber. E pues pedid dixo el Rey lo que os
pluguiere. y ella dixo yo vos pido la cabeça deste cauallero que se va o dela donzella que
vino conel. & sabeys por que os demando a tan
gran don. Porque este cauallero mato vn mi
hermano vn buen cauallero. E esta donzella
hizo matar a mi padre. E porende me querria
vengar del o della. E quando el rey esto oyo
fue muy espantado. E dixo. ay donzella por
dios os ruego que me demandes al: ca tal don
no vos podria dar sin mi desonrra. ca no ha
ombre que lo sepa que lo no touiesse por muy gran
mal. & por muy gran desafuero matar ninguno destos que mal no me hizieron. E quando el
cauallero vio que la donzella pedia su cabeça
fue contra ella: & dixo le. Donzella mas ha de
tres años que vos ando buscando tanto que no sossegue

jamas. Ca vos matastes a mi padre
con ponçoña. E porque vos no podia fallar mate a vuestro hermano. E pues vos hallo aqui yo
no vos yre buscar lueñe. Entonces saco la
espada dela vayna. & quando ella la vio quiso fuyr fuera del palacio por escapar. Y el cauallero le dixo no es menester. Ca en lugar
de mi cabeça que pedistes al Rey le dare yo la
vuestra. Entonces le dio vn tal golpe que le echo la
cabeça en tierra: & tomo la: & dixo al rey. Señor sabed que esta es la cabeça dela mas aleuosa donzella: que nunca entro en vuestra corte. E si
mucho con vuestra merced viniera gran daño
vos ende viniera: & yo vos digo que tan gran
alegria nunca fue fecha como sera enel reyno
de vberlanda quando supieren que esta donzella
es muerta. Quando el rey esto oyo fue sañudo & dixo. Cauallero cierto vos hezistes la
mayor villania que yo nunca vi a tal cauallero:
como creya que vos erades. Que cierto es que
ningun cauallero estraño: ni conoscido me tan
gran desonrra hiziera: ca mayor desonrra no
me podia hombre hazer que matar donzella despues que ante mi estouiesse: o en mi corte aun
que ouiera hecho mal no deuiera mal recebir
que a tal es la costumbre de mi corte. E vos fuystes el primero que la quebrantastes por vuestra soberuia: & yo digo que si mi hermano fuessedes que os mataria por ello: & agora os yd de mi casa: & no
parezcays ante mi: que cierto no sere alegre fasta que esta soberuia sea vengada.
Capitulo .cxci. como el cauallero que ala corte vino herido corto la cabeça
ala donzella en presencia del rey: por donde el
rey Artur fue muy ayrado: y el cauallero hinco
los ynojos ante el: & le pidio por dios le perdonasse: & el rey no quiso.
 QVando el cauallero vio que el rey era
tan sañudo entendio que era tan
gran mal porque matara la donzella en su presencia. finco los ynojos
antel rey & dixo. Señor por dios merced que
cierto bien conozco que erre malamente: & por
dios perdonad me. El rey dixo que lo no haria.
No dixo el: pues alo menos porque vine a vuestra corte que me guardedes delos vuestros. Cierto dixo el rey esto no hare en ninguna guisa:



antes les ruego que venguen esta desonrra:
ca tan desonrrados son ellos como yo. Ca
por mi ni por ellos no lo quisistes vos dexar:
tanto nos preciastes poco: & yd vos de aqui
que no hallaredes de mi al agora. E quando el
cauallero vio que no hallaua merced de su yerro fuesse a su posada. E leuo la cabeça dela
donzella a su casa: & mostro la a su escudero:
& dixo. Cata la cabeça dela donzella que yo tan
luengamente andaua buscando: do la hallastes dixo el escudero. El cauallero lo conto
todo quanto le auiniera. Entoonces començo
el escudero a llorar: & dixo al señor mal hezistes: ca porende perdistes la compaña de todos los dela corte: y el a llegamiento del Rey
y en mal dia fue esta donzella nacida. No te
pese dixo el cauallero: ca si le erre ayna fare
que se pague de mi: ca todo hombre de gran
guisa se deue pagar de cauallero: & de bondad que enel aya. El escudero dixo vos que haredes. El cauallero dixo: yo le traere la cabeça del mas mortal enemigo que el ha: & que el mas
duda: o yo gelo dare muerto o biuo en prision. Y el escudero dixo quien es este su enemigo este es el Rey rion dixo el: el mas poderoso hombre que agora ay enel mundo: empero
el es poderoso & yo cuydo con ayuda de dios
hazer lo venir ayna ala merced del rey Artur & assi me perdonara. Dios vos de ende el
poder dixo el escudero & agora te dire dixo
el cauallero que hagas vete al Rey de vberlanda & lleua esta cabeça dela donzella muestra
la a mis amigos & diles que me vengue del aleuosa que me mato a mi padre y en tal lugar
do auia muchos delos caualleros mejores
del mundo y el escudero hizo lo assi mas preguntole do lo hallaria quando tornasse y el
cauallero dixo yo cuydo que me hallaredes en
la corte del Rey Artur ca yo cuydo si dios
quiere que ante que tu vengas sere yo su amigo y estonce tomo el cauallero sus armas: &
subio en su cauallo & ciño la Espada dela donzella con la otra suya que traya assi que leuo
ende dos espadas ceñidas & de si tomo su escudo & su lança & fuesse contra do cuydo que fallaria al rey Rion con su hueste & quando fueron fuera dela villa el escudero se despidio
del & fuesse con sus dos espadas: & por estas

dos espadas que traxo mientra que fue biuo perdio el su primero nombre que le llamauan baalin el saluaje & vn su hermano que era tan buen
Cauallero como el llamauan le Baalan el saluaje & de aquel Baalan nascio Didonax el
saluaje que fue compañero dela tabla redonda: &
muy nombrado: & de grandes hechos: mas aquel Baalin perdio su nombre por dos espadas.
Ca no se nombraua Baalin: mas el cauallero de
las dos espadas & por este nombre fue conoscido mientra biuio: & si mucho biuiera fuera
nombrado sobre todos los que armas tomaron
enel reyno de Londres: mas no plugo a dios
que mucho durasse: y el mesmo fue ocasion por
razon de su muerte. Ca el quiso dar cima de
tan grandes fechos por amor del rey que no dexo lueñe ni cerca que no fuesse a buscar auenturas: & que se ay no prouasse: & hizo ay tanto
enel primero año que para siempre fablaran: porque no recelaua a ninguno que topasse. Ca
topo con su hermano con quien se combatio: &
mataron se ambos porque no se conoscian y esto
fue gran daño: ca anbos eran muy buenos caualleros: y que en todo el reyno de Londres no
auia tan buenos dos hermanos.
 De como el
rey Artur se quexaua del cauallero delas dos
espadas.
 DIze agora el cuento q$uue quando
el cauallero se partio del Palacio
del Rey quedo muy aquexado
por la gran desonrra que le auia
hecho: & pregunto a sus ricos hombres que haria ay derecho del fuero de su corte que era
quebrantado: ca no cuydaua que tan sandio
hombre enel mundo ouiesse que lo osasse cometer en fazer tal cosa en su pr$eesencia: ni ante tanto hombre bueno como ay estaua ni
ha enel mundo cosa tan amada porque lo
deuiessen sofrir a ningun hombre.
 como el cauallero de Yrlanda dixo que vengaria la desonrra que hizo el cauallero delas dos espadas.
 ENtonces se yrguio vn cauallero de
Yrlanda que se tenia por vno delos
mejores de todo el mundo & assi
era mas no era a tan bueno como
j



pensaua: y este auia gran embidia del cauallero delas dos espadas porque acabara
la ventura: & porque el faltara: & cuydara que fuera por alguna barata: & no podia creer que el
otro era mejor que el: & dixo al rey. Señor si os
pluguiere yo vengare a vos & a vuestra corte dela
desonrra que aquel cauallero fizo: El rey dixo que le
plazia ende mucho & que gelo agradescia: & que
lo fiziesse: ca yo quiero dixo el que todos ayan
esta costumbre: & el Cauallero gelo gradescio
mucho & fuesse a su posada & armose lo mejor que pudo & subio ensu cauallo: & tomo su
escudo & su lança & fuesse lo mas ayna que
pudo empos de Baalin.
Capitulo .cxcv. de como merlin dixo mucho mal dela donzella que
traxo el espada ala corte.
 PVes cuenta la historia que despues
que el cauallero de Yrlanda se partio dela corte para yr empos de
Baalin mando el rey tomar la
Donzella y meter la en vna camara & que
le fiziessen los oficios dela sancta yglesia que le
conuenian & aquella ora entro Merlin enla
corte & tanto que vio la donzella que el espada
truxera dixo ay Donzella maldita sea aquella
que vos aca embio & maldita seades vos que
aca venistes ca de vuestra venida empeoro
mucho la corte & despues torno se al rey & dixo le rey artur agora sabe verdaderamente que
esta donzella es la mas desleal que tiempo ha que
entro en tu corte & mostrar te he porque ella ouo
vn hermano mucho buen cauallero. E ardia y
es mas niño que ella y ella amaua vn cauallero
el mas cruel y el peor del reyno de londres &
auino no ha vn año que se fallo por auentura con
aquel cauallero que ella amaua & combatieronse
ambos & fue ansi que el hermano le mato el amigo y ella ouo atan gran pesar que juro que nunca holgaria fasta que le fiziesse matar y ella es
mucho amiga dela dueña dela insola de vollon & rogo le que vengasse a su hermano que le
mato al amigo y ella dixo que lo faria & ciñole
aquella espada que era ya aqui & dixo conuiene que
aquel que esta espada te de ciñiere que sera el mejor
cauallero de su tierra & mas leal & sin toda tacha agora lo demanda do quier que lo hallares

& sabe que aquel que te la deciñere que
matara a tu hermano por fuerça de caualleria & assi te vengaras de aqueste gran pesar que assi
has recebido: & assi tomo esta donzella aleuosa el espada porque su hermano recibiera muerte: &
assi sera que ayna recebira muerte: & no verna
desta espada este mal solo: ca moriran por ella
tales dos que verdaderamente son los mejores
dos hombres & mas ardides del reyno: pues
ved quanta mala ventura verna por su pleyto
cierto bien es verdad que mas merecia ella muerte que este que murio. Si me vala dios dixo el
rey otorgo me ay: & quando la donzella vio
que el rey otorgaua con Merlin partio se de
delante lo mas ayna que pudo.
Capitulo .cxcv. de como merlin
dixo al Rey quien era el cauallero delas dos
espadas y que perdiesse el enojo.
 EL rey dixo a Merlin que podemaos fazer de aquel cauallero que tan
poco precio a mi & a mi corte que
mato aquella donzella ante nos todos señor dixo merlin no hablades ay mas
Ca esto seria gran daño si el muriesse por tal
cosa: ca a marauilla es hombre bueno & buen cauallero y enestos diez años no morira cauallero enesta tierra de cuya muerte tan gran pesar ayades & por esto vos ruego por dios señor que este yerro le perdoneys: ca tal hombre es
que bien lo deuia hombre perdonar vn gran yerro si lo hiziesse & si lo vos conosciessedes tan
bien como yo mucho terniades que os fuera
gran mal solamente delo que le dexistes & vos
señores ricos hombres ruego vos que lo no querades mal: ca sed cierto que el lo emendara tan
altamente este yerro ala corte que bien mostrara que deue auer la espada mas que hombre que aqui biuia y el rey dixo. Ay merlin por dios
dezid me quien es: ca me paresce que lo no conocedes & merlin dixo yo vos digo que ha nombre
Baalin el saluaje & digo os por verdad que es
el mejor cauallero que ay enel mundo & porende
he pesar de su muerte que le verna mas ayna que
seria menester al reyno de londres quando los
ricos hombres esto oyeron fsuffrieron se de su
mal talante que le ante auian. E rogaron a dios
que lo guardasse de mal. Y el rey no le fue de tan



mal talante como le ante era. Ca bien creya
a merlin quanto le dezia & dixole que le pesaua de
que le hablara tan brauamente: & merlin dixo. ay
señor tarde os acordastes sabed que muy poco biuiera con vos: assi fablauan los vnos & los
otros del cauallero: y el rey dixo a merlin que me
dezides del rey Rion poder me ha mal fazer
señor dixo merlin caualgad seguramente ca
nuestro señor os fara mas honra que vos cuydays
y el que os puso en gran honrra no os derribara
tan ayna: ca el os ayudara en todo lugar sino
quedare por vos: & assi lo forço merlin al Rey
& castigolo delo del cauallero: & el Rey dixo que
mucho le pesara delo que le dixera.
 de como el cauallero delas dos espadas justo con el Cauallero de Yrlanda & lo mato.
 EL cuento dize agora que quando el
cauallero de yrlanda se fue empos de
baalin que al salir dela cibdad fallo
el rastro del: mas no sabia si era suyo: mas la ventura lo lleuo por aquel mesmo
camino por do el otro yua: & anduuo tanto
fasta que lo alcanço al pie dela montaña: & dio le
bozes de tan l$uueñe como entendio que le podria
oyr & dixole. Cauallero tornad aca esse escudo
sino ferir vos he como ydes & fallar vos hedes ende peor. & quando baalin esto oyo torno: ca bien entendio que a justar conuenia & dixo
le. Cauallero antes que comigo justedes dezid
me cuyo soys: & el dixo so de casa del rey artur que me embia por vuestro mal: & yo te desafio.
Cierto dixo baalin mucho me pesa porque sodes de su casa: ca si os matare aure mas culpa que ante: & assi aura otro yerro sobre mi. estonce endereço a el su cauallo & junto su escudo
al pecho & abaxo su lança: y el otro assi mesmo: & passole el escudo & quebrantole la lança
enel pecho mas no le hizo otro mal ni lo mouio tan solamente: & baalin lo firio tan fieramente que le falso el escudo & la loriga: y metiole
la lança enel pecho de manera que le passo de
la otra parte con gran pieça del asta: & puso
lo en tierra por cima delas ancas del cauallo: & al sacar de su lança estendio se el otro
con cuyta de muerte y el salio por el y de si
torno presto & saco la espada ca penso que era

biuo: & quando se acerco vio que era muerto y
pesole mucho por ser de casa del rey artur &
penso que faria: ca de grado le faria alguna honrra
si pudiesse: y estando assi pensando vio venir vna donzella quanto mas podia venir & quando llego do yazia el cauallero dicio luego ca
no cuydo que era muerto & quando le vido muerto hizo tan gran duelo que el cauallero que la cataua dixo que nunca tal viera y esmorescia & acordaua & quando pudo acordar dixo a baalin ay señor cauallero dos coraçones & dos
cuerpos matastes en vno & dos almas faredes perder estonce tomo la espada del cauallero & sacola dela vayna & dixo amigo empos de vos me conuiene yr & pareceme que mucho tardo & si la muerte fuesse a tan sabrosa
como sera a mi nunca dos morran atan gran sabor
y estonce se dio del espada por medio delos pechos & baalin a tirar el espada no se pudo tanto acuytar que se della no firiesse.
Capitulo .cc. como baalin se fallo
con Baalan su hermano & se conoscieron.
 BAalin quando vio esta auentura no supo que dezir: ca nunca vio
cosa de que tanto se marauillasse &
dixo que lealmen te lo amaua la
donzella & dixo que cuydaua que muger no amaua tan verdaderamente y en quanto el estaua
catando & pensando mucho enesta auentura &
cuydando que podria fazer de ambos cato contra la montaña & vio salir a Baalan su hermano armado de todas armas & vn escudo
con el: & quando lo vio venir salio contra el &
dixole que bien fuesse venido: & el otro que le conocio enlas armas tiro su yelmo & fue a el: &
abraçolo & lloro con el de alegria & dixo. hermano nunca vos cuyde ver & por dios dezid
me como salistes dela mala prision: y el dixo
la ha del rey de vberlanda que me tenia preso me libro & si por ella no fuera avn agora
no seria salido: pues dezid me que auentura
os truxo baalin: cierto dixo Baalan dixeron
me enel castillo delaas quatro pedreras que erades libre y que os vieron en casa del rey artur
& por esto venia ay a priessa si vos pudiera
fallar mas dezid me si fuestes: & baalin dixo
agora me parto dende: & porque dixo Baalan




vos partistes dende & Baalin le conto todo
quanto passara assi como vos ya conte que de
grado quedara do tantos buenos hombres
eran si esto no fuera y que despues que se de alla
partiera que matara aquel cauallero & como
aquella donzella se matara por el y estonce dixo baalan que lealmente lo amaua ella & que por
la lealtad de aquella que jamas nunca fallesciera a dueña ni a donzella que su ayuda ouiesse
menester & baalin dixo hermano que podemos
hazer destos cuerpos cierto dixo Baalan no
se ay dar consejo y ellos estando enesto hablando llego vn enano que saliera dela cibdad
& venia quanto vn rocin lo podia traer & quando ally llego & vio los cuerpos & los conoscio començo a hazer su duelo grande & batir
sus palmas & a tyrar sus cabellos & pues vna pieça fizo su duelo dixo alos caualleros
dezid me qual de vos mato este cauallero &
Baalin dixo por que lo preguntades y el enano
dixo por que lo queria saber & Baalin dixo yo
lo mate mas esto fue en mi defendimiento pues si dios me ayude pesame ende dixo Baalin y el enano dixo pues desta donzella me dezid la verdad pues la del cauallero me dexistes Y el le conto como se matara por amor
del cauallero cierto dixeo el enano no es gran
marauilla. ca el cauallero era vno delos preciados del mundo y es fo del rey de Yrlanda & sabed que en su muerte buscastes la vuestra: ca
es de tan buen linaje & de tales caualleros que
si dios no otre no vos puede guardar de muerte tanto que los desu linaje lo sepan: ca tales
son que por todo el mundo vos buscaran & baalin
dixo yo no se lo que ende verna mas pesa me ende mucho de su muerte & no por miedo de su
linaje mas por amor del rey artur cuyo era.
Capitulo .ccj. como el rey Mares hizo enterrar los cuerpos del cauallero
de Yrlanda & de su amiga.
 QVando los Caualleros hablauan enesto con aquel enano salio de
la montaña el Rey mares que despues caso con yseo la que auia los
cabellos como oro assi como este cuento adelante vos dira ca mucho conuiene que lo ayuntemos ay por vna aventura del sancto Grial

y el rey mares auia poco que fuera rey & era de
edad de diez & siete años & no mas & yua al
Rey artur por le ayudar a su guerra que auia
conel rey Rion: ca toda su tierra obedecia al
reyno de londres & quando el rey mares llego a do los cuerpos yazian & que sopiera la verdad assi como los caualleros gelo contaron &
dixo que nunca oyera hablar de dueña que
tan lealmente amasse & que por lealdad della faria honrra a ambos.
 como merlin
escriuio letras sobre la batalla de Tristan &
Lançarote sobre el monimento.
 EStonce mando el Rey mares a
sus hombres que le fuessen buscar
vn monimento el mas hermoso
que pudiessen hallar & gelo truxessen alli: & dixo que se no partiria de alli hasta que fuessen soterrados en aquel lugar do fueron muertos & mando estonce ay armar su tienda & sus hombres fueron buscar vn monimento
& fallaron lo en vna yglesia & leuaron lo al rey:
y el rey fizo ay meter los cuerpos ambos &
fizo entallar letras alos pies del monimento que dezian aqui yaze saluador ho del rey de
yrlanda & cabel yaze calamesa su amiga que
por duelo del se mato quando lo vido muerto y el Rey hizo poner ala cabeça del monimento vna cruz muy hermosa & rica en que auia
muchas piedras preciosas & pues esto fue fecho el rey se queria partir de alli: & merlin en figura de montañero començo de escreuir enla cabeça del monumento letras de oro que dezian.
Eneste llano se ajuntara la pelea delos dos amigos que se mas amaran en su tiempo: & sera aquella pelea estremada mas que nunca los que ante
fueron que ellos ni despues sin muerte de hombre
& desque esto ouo hecho cato bien lo que escriuiera: & escriuio en medio del sepulcro dos
nombres: el vno dezia Lançarote y el otro Tristan: & quando esto ouo fecho cato el rey la sepultura por ver lo que fiziera & marauillo se del
poder fazer tal cosa: & pregunto quien seria rey.
esto no te dire ni lo sabras hasta que Tristan el
leal amador sera preso con su amigo: estonce
dira de mi tales nueuas que te pesara.
Capitulo .cc. de como Merlin +



dixo al cauallero delas dos espadas que daria el doloroseo golpe.
 ENtonce dixo baalin ay cauallero acuytate de tu dolor grande y
marauilloso porque sofriste que esta
dueña se matasse: y el dixo nunca
me pudo tanto acuytar que la espada le ouiesse ante a tirar dela mano. & tu no seras dixo
merlin tan perezoso como aqui fueste quando daras el doloroso golpe: porque los tres reynos
seran en pobreza y en cuyta .xx. años: & sabe que nunca tan malo ni tan feo golpe fue dado
por hombre: ca muchos dolores & muchas
mezquindades ende vernan: & parece me que
cobramos en ti a Eua primera madre que bien
assi como por fazer obras vino en gran dolor & mezquindad que nos todos compramos &
lazeramos de dia en dia: y assi seran estos tres
reynos pobres y estregados por el golpe
que faras: & no auerna esta cuyta porque tu seas
el mejor cauallero que agora ay enel mundo: mas
porque passaras el mandado que otro hombre ninguno no passara: ca tiraras por aquel golpe el
mejor hombre del mundo ni mas amigo de dios
& si tu supiesses quanto sera aquel dolor & tan caramente sera comprado tu diras que por vn hombre
tan gran mal vino enla tierra & tal hora sera mas
querias tu ser muerto que tal golpe auer hecho
estonce el cauallero preguntole quien era que assi contaua delas cosas por venir: & merlin dixo tu
no lo sabras esta vez: mas todo assi te verna
como yo digo. Y baalin dixo dios no querra que
tanto mal sea fecho ni verdad como esto que tu
dizes: & si yo pensasse que tan mal auenturado golpe auia de venir por mi ante me mataria por
te hazer ende mentiroso & gran derecho seria
que mas valdria mi muerte que mi vida.
Capitulo .cci. de como merlin
hablo a blaysen & le dixo lo que auia de fazer.
 DEspues que aquello dixo merlin partiose dellos en guisa que quando el
rey Mares & los otros lo miraron & no vieron cosa & no anduuo
mucho que fallo a blaysen: & blaysen lo rescibio muy bien: & merlin a el: & dixole agora me
quitare delo que vos prometi en viberlanda: ca despues pense como podriades dar cima a vuestro

libro: & agora vos yd a camaloc & atended
me ay: & quando me tornare dela mala andança del rey Rion & de Vter el astroso cauallero
como se prouara enesta marauillosa batalla:
estonce me tornare a vos & fuesse cada vno a
su parte. Mas quando merlin se partio del
rey mares & delos dos hermanos: los dos hermanos
se tornaron en vno para se yr ala hueste del rey
rion: y el rey Mares se fue ala ciudad: mas
al partir pregunto mucho como auia nombre
baalin: mas baalan no quiso que su hermano fuesse conocido porque era enemistado dixo las espadas que trae dan demonstrança de su nombre: ca
el ha nombre el cauallero delas dos espadas: y
el Rey dixo que era derecho pues que dos espadas traya.
Capitulo .ccv. como merlin dixo
a Baalin & a su hermano como farian seruicio al
Rey Artur.
 PArtieron se assi los vnos delos otros: & los dos caualleros fueron se
ala hueste del Rey Rion & no anduuieron mucho hallaron a merlin que yua por el camino: mas en otra semejança yua que quando con ellos fablaua: & quando
lo alcançaron estuuo quedo & dixoles aque lugar
ydes. Y ati que te haze dixo baalin o que nos da
a nos de te lo dezir: tanto os valdra dixo merlin que si osaredes cometer vna cosa que yo vos
dire nunca a dos caualleros tanta honra auino
como a vos verna ante que sea mañana: ca podeys dar cima a lo porque andays. y ganaredes ende tan grande honrra que siempre ende hablaran. E baalin le pregunto por lo prouar & que
sabes tu por lo que andamos. Yo se bien que andays buscando a todo vuestro poder daño del
Rey Rion: mas quanto vos pensays fazer no os
valdra tanto como lo que os enseñare yo si vos
ouieredes ardimiento delo hazer: & sabed
que ligeramente lo podeys acabar por vuestra
buena caualleria si los coraçones ay no os
fallescieren. E quando ellos esto oyeron marauillaronse: & dixeronle. Agora nos enseña como podremos acabar & ganar tan grande honra: & si vieremos que puede ser hazer lo hemos & Merlin dixo yo vos dire
como.



Capitulo .ccvj. de como Merlin
dixo alos caualleros nueuas del rey rion.
 SAbed agora que el rey rion es cerca de aqui onde el albergo con toda
su hueste: & ha puesto de yr esta
noche ala muger del Duque deles
Baes: & sabed que se partira de su hueste por
yr al castillo do la dueña es tanto que fuere noche vernan conel .xl. caualleros dellos armados
dellos desarmados: y el verna por cima de aquel
otero armado de vnas armas bermejas &
sobrel mejor cauallo de su compaña: y esto os
descobri porque si vos aueys coraçones & ardimiento delo acometer para desbaratallo: yo vos
conozco a ambos por tan buenos caualleros
de armas que auedes ende el poder si los coraçones ouierdes: & nunca ende tan gran honra
ouistes ni auino a dos caualleros como avos
verna: ca lo podreys prender & dallo al Rey
artur o a quien vos quisierdes.
Capitulo .ccv. como Merlin
estaua conel cauallero delas dos espadas & con
su hermano atendiendo al rey Rion.
 Y Quando ellos esto oyeron fueron
mas alegres que antes & dixeron: como te creeremos: ca si nos supiessemos que verdad era no dexariamos de yr alla por este reyno. E merlin les dixo: yo os dire como hareys: yo me yre con
vosotros hasta que os meta enla coarrera por
do el rey ha de venir: & porende sereys mas
seguros de mi & yo os hare y estare con vos
tanto fasta que os muestre al rey & a su compaña
y ellos dixeron que en tal guisa yrian conel que si
los quisiesse engañar ni meter en peligro que el
seria el primero que ende se fallaria mal y el primero que morira. No dudeys dixo merlin ca
si dios me conseja por mi no ende mal a vos
ni a cauallero que ayudare al Rey Artur: ca sin
duda este es el mejor hombre del mundo a quien
yo queria mejor andança: & desque esto oyeron dixeron pues que tu con nos quieres yr nos yremos
contigo do mandares & seremos a todo nuestro
poder enlo que tu nos mandares & consejares.
Mas si fuere assi que el rey no viniere: o que
nos mientas matar te hemos. E merlin dixo:
yo no quiero que me matedes si el rey no fuere

ay: mas si vos lo perdierdes por vuestra maldad
no he yo porende que lazerar. Agora vamos
dixeron ellos: & fueron assi los dos caualleros y
el apie: & bien le dieran cauallo si lo quisiera:
mas el dixo que no lo queria aquella vez: & anduuieron tanto fasta que entraron en vna gran montaña y
espessa de arboles: & merlin los metio entre
los arboles cerca dela carrera & dixo les: aqui
estareys fasta que venga el rey & folgaran vuestros
cauallos & vos: y ellos se apearon & dexaron
pacer sus cauallos: mas ellos no tuuieron que
comer ni que beuer aquella noche: & assi atendieron so aquellos arboles fasta que la noche vino: &
merlin les dezia por los confortar buenas consejas de grandes fechos: y ellos le preguntaron
quien era: y el les dixo que pro vos tiene hasta que
os haga ver lo que os prometi y ellos dixeron que
no gelo preguntarian mas & baalan dixo: no me
parece que eres hombre bueno pues no te quieres nombrar: & merlin dixo qualquier que yo sea: yo
os digo que mas fablaran de mi saber despues
de vuestras muertes & de vuestra buena caualleria: &
soys agora vno delos mejores & mas ardidos caualleros del mundo: & assi fablaron todos
tres fasta que el alua salio clara & hermosa &
merlin dixo: agora vos guisa: ca el rey rion llega: & merlin esto diziendo passo por ante ellos
vn escudero en vn gran cauallo quanto mas yr
se podria: & baalan pregunto a merlin: sabes
tu quien es este que tan ayna va: si dixo merlin:
este es mensajero del rey que va adelante por
dezir ala muger del duque como el rey viene: & merlin dixo guisad vos: ca el rey agora
sera aqui & por dios si alguna sazon fuestes
buenos agora lo mostrad esta vez: ca agora
podreys hallar honra que nunca os fallecera:
& si fuerdes couardes no ha cosa que os guarezca de muerte: ca los que vienen conel Rey 
no son tan nescios que no os conozcan si valedes algo. Esto os digo porque esta hora podeys meter paz enel reyno de londres & vengar
al rey artur del hombre del mundo que peor le
quiere y que mas mal pueda fazer: & si fallecedes jamas honra nunca aureys. No ayays
pauor dixeron ellos: ca si dios quisiere nos lo
acabaremos bien. Estonce subieron en sus cauallos & tomaron sus escudos & sus lanças 
y ellos estauan entre los arboles en guisa que



los que passauan por el camino no los veyan.
Capitulo .ccv. como el cauallero
delas dos espadas & su hermano prendieron al
rey rion & a sus caualleros.
 DEspues que estuuieron assi vn poco oyeron estruendo de cauallos
que sobian ya enel otero & parescian
ya enel llano dela montaña y el
llano duraua de aquella parte ocho millas en
ancho & doze en luengo: y enel llano dela montaña auia vna gran mata: muy fermosa y grande & assi atendieron vn poco & despues que vieron
los primeros que venian conel rey: y ellos venian
pocos a pocos: ca el camino desde la hueste
hasta la montaña era muy estrecho & no podian yr por el dos caualleros a par & tanto que parecieron enla montaña hasta diez de cauallo
los dos caualleros hermanos quisieron yr a ellos: ca
mucho desseauan de se juntar con ellos. Y merlin les dixo: atended agora vn poco fasta que el
rey rion suba enla montaña: y estonce yredes a
ellos: y ellos dixeron que no querian mas atender.
E merlin dixo por dios no fagays sobre mi
que yo os mostrare ende lo mejor: y ellos se sufrieron: & a cabo de vna pieça que eran ya encima
dela montaña fasta veynte y dos caualleros: dixo Merlin miembre vos delo que os dixe porque
conociessedes al rey vees lo aquel es. Agora
parecera lo que ay faredes: ca desde oy podedes aguisar a esta palabra no atendieron
mas los caualleros & dexaronse yr al rey: & baalin que yua delante diole bozes rey guardate:
& feriolo tan fuertemente que le falso la loriga: ca
no traya escudo & metiole la lança por el costado: y el fierro dela lança passo assi que le parecia ala otra parte: mas no fue la llaga mortal: como venia de lexos derribolo tan brauamente que fue todo quebrantado dela cayda: y
esmorecio con gran cuyta que sintio: & bien penso
luego morir: & baalan que seguia su alcance fue
herir do vio la mayor priessa: & auino que llego primeramente vn sobrino del rey & firiolo
tan rezio que le metio el fierro dela Lança
por medio del cuerpo & derribolo en tierra que
no se pudo leuantar. E cada vno delos hermanos
fizieron sus golpes delas lanças & metieron
mano alas espadas & començoron a dar golpes

dela vna parte y dela otra: & a derribar
caualleros: & los otros se marauillauan delo que
les veyan hazer: assi que les parecia que eran
mas de ciento: & pensaron que no les podrian turar tan muchos les parescian & veyan caer
muchos caualleros: & quando los otros que
venian empos dellos subieron enla montaña
assi como venian vnos empos de otros & vieron la pelea començada: & los suyos huyr: &
dellos estar en tierra muertos & heridos pensaron que toda la hueste del rey Artur estaua encelada & començaron a herir cada vno lo
mas que podia & desarmanauanse dela montaña que assi pensauan escapar de muerte:
mas el valle porque huyan era tan poderoso & tan hondo que dexauan la dudoso muerte por tomar los de cerca assi que se dexauan
caer porque no podian escapar que no moriessen. 2#gasta?? si pudo??
Capitulo .ccix. como los caualleros embiaron preso al rey Rion al Rey
Artur.
 ASsi fueron desbaratados los hombres del rey Rion por estos dos
hermanos de guisa que delos quarenta no
quedaron mas de doze: y el Rey &
ellos eran tan mal trechos que no auia ay tal
que se pudiesse leuantar: & quando los dos hermanos los vieron desbaratados tornaron al
rey por ver si era muerto & tiraron le el yelmo & la cofia porque le diesse el viento & porque
cogiesse fuelgo & despues que estuuo assi vna
pieça dio vn gran sospiro como esmorecido:
& abrio los ojos: y ellos le dixeron tu eres
muerto sino juras prision: & alçaron las espadas & hizieron infinta que le querian cortar la cabeça: & quando vio las espadas sobre si vuo
pauor de muerte y dixoles. Ya buenos caualleros no me mateys. ca mas podreys ganar en mi vida que no en mi muerte que enla mi
muerte no os puede ningun pro venir: mas
por mi vida saluar no ha cosa que yo no faga.
Y ellos dixeron pues prometed nos que hareys lo que nos vos dixeremos y el lo prometio: y ellos lo asseguraron que mas mal no lo
harian: & despues fueron alos otros & hiziereon les otro tal.



Capitulo .ccx. como los dos hermanos
embiaron preso al rey Rion & a sus caualleros
al castillo de carabel.
 Y En quanto enesto hablauan vino a
ellos Merlin & dixoles quiero con
vos fablar vn poco & salid aca 
y ellos salieron conel y el les dixo 
mucho fuestes bien andantes & dios os fizo
gran honra quando por vuestra buena caualleria prendistes tan alto hombre como el rey rion agora
os dire que hagades si quisierdes cobrar amor
del Rey artur: moued luego de aqui y leuad al
castillo de Carabel estos presos y fallareys el
rey artur que viene ay a aluergar estoa noche 
con gran pieça de su hueste: y digo os que atiende
mañana la batalla del rey rion & ha muy gran
pauor. ca le dixeron que es verdad que ha mucha
gente: mas que el no ha tan ardid en su casa que no
aya gran pauor: & porque el rey & su compaña
son agora tan desconfortados: & digo os que nunca le podreys hazer mayor honra: ni a tal
tiempo ni mayor plazer. Agora dixeron ellos es
verdad que lo hallaremos ay. Si sin falta dixo
merlin: & si ayna andouieredes ayna lo hallaredes por acostar. Ay dixeron ellos que bien
seria si n os pudiessemos conel hablar ante que
viniesse la luz: & merlin dixo: si vos acuydades tanto como yo os digo vos sereys conel
ante delo que ya os digo: y ellos dixeron que ante
pensa uan ay ser que no el: pues agora andad dixo Merlin que yo sere ayna: & partiose luego
dell os: & los caualleros se tornaron al rey & alos
otros & dixeronles. Nosotros os mandamos
por aquel omenaje que nos fezistes que vos vayades al castillo de carabel: & os metays en poder del rey artur de parte de nos amos: mas
que digays del cauallero delas dos espadas. El
rey Rion dixo: yo vos juro por el omenaje que
os he fecho que en ninguna manera del mundo no
podria caualgar & que ante no fuesse muerto
que alla llegasse: agora ved lo que ay haredes: y
estonce fizieron ellos ayna vnas andas & pusieron las sobre dos palafrenes: & pusieron ay al
rey: & pusieron alos otros presos en sendas bestias & descendieron los assi todos al llano &
cuytaronse tanto de andar assi que llegaron al castillo de Carabel & llamaron al portero & dixeron:

cata aqui presos que traemos al rey Artur & leuad gelas & cata que no pierdoas ninguno dellos: ca bien te dezimos que tu señor nunca tan gran plazer vio como este.
Capitulo .ccxj. como el rey artur
supo que era preso el rey Rion.
 DIxo el portero que assi lo haria &
Merlin llego a el ante que ellos 
& hallo que aun no dormia antes fablaua conel rey Mares: & con
otros quatro ricos hombres con que tomaua consejo dela guerra: mas no sabia ay auer buen consejo: ca recelaua de se juntar conel rey rion tanto
oyera dezir que traya gran poder: & merlin dixo
al rey. señor buenas nueuas os traygo & a
todos los de tu tierra: sabe que el mas poderoso
enemigo que tu auias es prefso & viene a tu merced: & fue preso por la mas fermosa auentura
que nunca oystes fablar: y el rey leuanto la cabeça & vio que era merlin el que estas nueuas traya
& preguntole: dezid mi amigo Merlin quien es
aquel enemigo: & merlin dixo el rey rion que es preso & viene a tu merced: assi que agora lo veras
en tu palacio. El rey fue todo espantado que
no lo podia creer & dixo: merlin es verdad
lo que dizes: & dixo merlin ver lo has ante que vn
cauallo pueda andar vna legua pequeña 
& sale tu y estos señores & yd bien fermosamente que agora sera aqui el rey rion. E quando el
rey artur esto oyo fue muy marauillado &
dixo: ay dios bendito seays vos que tan gran honra fezistes sin merecimiento.
Capitulo .ccx. como el rey Artur
recibio preso al rey rion.
 I Estonce embio el rey alas posadas a gran priessa por los ricos
hombres & vinieron todos & no tardo mucho que entraron con el portero doze caualleros que trayan al rey rion en andas
que assi les mandao Baalin que lo leuassen ante
el Rey. E despues que entraron pusieron sus
andas en tierra llorando & haziendo gran duelo. E quando el rey Rion se vio ante el rey
Artur leuantose assi como pudo: ca era mucho herido & pregunto quien era el rey artur 
& mostraron gelo: y estonce fue ante el y hinco



los ynojos & dixo le. rey Artur a vos me
embia & a vuestra prision el cauallero delas dos espadas que me prendio por la mayor marauilla que
nunca hombre vio ni oyo fablar con ayuda de otro cauallero solo: & traya yo quarenta caualleros
& los mas armados: & alli los mataron fuera
estos doze que aqui vedes: & ami: y estos mataran ellos si no les fizieramos omenaje que viniessemos a entrar enla vuestra prision: y nos assi lo
fazemos agora & podeys hazer de nos lo que
quisierdes. E artur los rescibio muy bien & agradecio le mucho a nuestro señor quanto bien le
fiziera: y el rey rion le dixo. Señor si vos no
quereys mi muerte hazed de mi pensar: ca mucho soy herido & perdi mucha sangre. el rey
mando luego meter a el & alos doze en vn palacio: y embio por vn maestro que los guareciesse. & toda cosa fue fecha porque entendieron
que sanarian: estonce dixo el rey a merlin sabeys
vos quien es aquel que este me fizo. si dixo merlin 
& dezir os lo he agora si quisierdes: y el rey dixo mucho me tardo delo saber tanto lo desseo.
agora sabed dixo merlin que en vuestra corte ante
vos & ante vuestros ricos hombres os hizo la gran
desonra quando mato la donzella & que por ende
lo fezistes salir de vuestra corte. mucho me pesa dixo el Rey porque lo ende assi eche: ca bien
me emendo el tuerto que me fizo estonce: & plazeria me agora que viniesse: & si cosa la dixe
porque le pesasse emendar gelo ya de buenamente: ca el ha fecho por mi mas que yo pensaua que
ningun cauallero hiziesse: & merlin dixo. O Rey
dexad vos agora ende: ca tarde lo comedistes: ca no lo veredes desta pieça en vuestra compaña: & por ventura nunca: pensad de al que vos
es mucho menester. El Rey dixo de que: que no
hare cosa sin vuestro consejo: & merlin dixo: yo os
pregunto si vos juntaredes mañana con las
gentes del Rey Rion. Como dixo el Rey: osar
me han atender pues tengo a su señor preso. si dixo merlin: ca no ha cosa porque puedan creer que
el Rey Rion es preso. Y dela otra parte ha el
Rey Rion vn hermano rico & poderoso que llaman
Tiero: & aquel tiene la hueste porque no ha cosa
porque con vos se dexe de juntar como quier que le entreuenga: & porende deueys auer consejo de vuestra
fazienda porque no os pueda maltraer: el Rey
dixo no quiero fazer cosa sin vuestro consejo.

Capitulo .ccx. como merlin dixo
al Rey artur que el Rey Loc seria contra el
enla batalla.
 MErlin dixo yo os quiero dezir vna
cosa que no pensades: y es cosa por
que podeys ser deseredado si dios
no os pone consejo: & vos aueys
mañana a juntar con hombres muy temerosos.
Primeramente con gentes del rey rion que es mayor que la vuestra: mas sin falta enestos no ha gran
peligro: ca muy poco de ardimiento aura enellos quando saben que su señor es perdido: & por
esto seran desbaratados luego: mas pongamos que sea assi que los vençays algo os nascera
luego que os puede tanto o mas empecer: sabed
que el rey loc de ortania vuestro cuñado que es el mejor cauallero del reyno que rey sea & quiere os mal
mortalmente por amor delos niños que ouistes
ayuntados ca aquel tiempo os embio vn su fo que vuo
estonce en vuestra hermana & piensa que os lo truxeron &
que vos lo matastes conlos otros: porque el & vuestra
hermana os quieren gran mal: fizieron ayuntar todos
sus ricos hombres & todos los caualleros del
rey rion fizo los venir a camaloc: & los de oramia: assi como en vuestra ayuda: mas no es assi que
antes viene por vuestro destoruo: ca vos veredes
mañana quando fueredes ala batalla contra
los del rey rion que el rey loc os ferira enlas espaldas: quando los otros os ferieren delante: y esto
sera en vna hora. Agora catad lo que ay haredes: ca assi dios me ayude assi sera como yo
digo si dios ay no da otro consejo. Y quando el
rey esto oyo fue mucho espantado.
Capitulo .ccxi. como el rey
artur embio al rey loc que le emendaria qual
quier tuerto que le auia hecho.
 YA el rey loc era el mejor cauallero dela tierra y el que mas dudaua:
& dixo a Merlin no se que ay diga pues que el rey loc me quiere mal. ca este es el hombre de mi tierra de que
yo mas fiaua. assi sera dixo Merlin como
yo os digo: y el rey dixo pues dezid me que fare ca si ellos vienen enlas espaldas & los otros
delante: en auentura sera el reyno de londres
de parte de mi honra. Y Merlin dixo: agora



vos dire que hareys: el Rey Loc es muy
buen cauallero & deueys lo mucho de dudar
por muchas cosas: y embialde dezir que aya
con vos amor: y que ayude al reyno de Londres
assi como deue: & que aya piedad dela corona
del reyno & de su honra no fallezca por fallecimiento del rey: & fazelde saber que vos quereys que
el mantenga la primera haz & que faga ay leuar la
vuestra seña & la mantenga a honra del reyno assi como leal hombre la deue mantener & ayudar a
honra de su señor: & que si vos le fezistes algun yerro que gelo emendaredes como vuestros ricos hombres touieren por bien. Todo esto le mandad
dezir luego: y despues aureys consejo alo que os
embiare dezir. El rey dixo do pensays que lo
hallaran: & merlin dixo a dos leguas de aqui
con toda su hueste & no atiende sino que vos
ayuntedes con los hombres del rey Rion. ca assi
os piensa el desbaratar ligeramente: & agora
vos trabajad por embiar que no aueys que tardar que ayna sera de dia.
 de como el rey
Loc dixo alos mensageros del rey Artur que
no auria paz conel.
 EStonce llamo el rey dos caualleros & dixo les como dixessen al
rey Loc & que se fuessen ayna. y
ellos se fueron al rey y saludaron
lo de parte del rey artur y dixeron le su mensaje:
& quando el rey Loc lo oyo respondio. dezid a
vuestro señor que mi ayuda no aura: ni cosa bien que
yo puede fazer & mostrar gelo he bien ayna
porque no le deuo ayudar mas estoruar quanto
pudiere. E los mensajeros dixeron. Señor sereys vos en su mal: si dixo el en tal guisa que fare todo mi poder: & le tirare su tierra & su corona dela cabeça: que bien lo merece. Ca hombre
tan desleal como el es no deue traer corona 
pues fizo tan gran deslealtad como en matar
los niños de su reyno. E si sus ricos hombres
del reyno fuessen tan buenos como deuian no
lo deuian tener por señor: ante lo deuian destruyr
& matar assi como deuian de fazer a rey desleal
& malo. E yd vos de aqui & dezilde que no aura
comigo paz ni amor fasta que yo aya vengança
de mi ho: la pequeña criatura que el deuia de
amar como assi: & fizo lo matar sin merescimiento.

porque yo lo destruyre si pudiere y si dios quisiere. y esto os digo que le digays: y ellos
dixeron que lo harian: mas que mucho les pesaua
porque no fallauan enel mejor recaudo.
Capitulo .ccxvj. de como Merlin
esforçaua al Rey Artur enel hecho dela batalla.
 LOs mensajeros se partieron del
rey Loc y tornaronse a su señor y
contaron le todo el recaudo que enel
hallaran: y el rey ouo ende gran
pesar: & merlin le dixo. Rey no te desconfortes ca nuestro señor te acorrera: ca bien sabe que no
te ha el puesto en tan gran señorio para te lo ende
tirar tan ayna si tu mucho no le errares: y agora caualga seguramente & faz tus hazes lo
mejor que supieres: & yo te digo que dios te fara
la mayor honrra que dias ha hizo a pecador: &
yo quiero que te manifiestes todas las cosas en
que seas en culpa a dios: y cree que esta es vna
delas cosas del mundo que mas te podrian
ayudar.
Capitulo .ccxv. como el rey artur
ordeno sus caualleros para la batalla.
 ASsi como merlin consejo al rey assi
lo fizo & tanto que fue de mañana conto
sus caualleros & fallo que auia cincuenta mil caualleros sin hombres de pie
& fizo ende diez hazes: & pregunto a sus caualleros & ricos hombres si yrian a ellos o si lo atenderian en aquel llano: & dixeron le que los atendiesse ay por no cansar los caualleros: assi hizo
el rey sus hazes & atendio a sus enemigos &
rogo & castigo a sus vassallos que se trabajassen de fazer todo bien: assi que la honra del reyno
de Londres no fuesse aquel dia confundida por
fallecimiento dellos: y respondieron que antes moririan que de recebir ninguna desonra.
Capitulo .ccxv. como nero hermano
del Rey Rion esforçaua los caualleros para la
batalla.
 E Dize el cuento aqui que pues los
dos hermanos dieron los presos
al portero que luego se partieron
del curable & anduuieron tanto



que llegaron a vna hermita que era de alli vna legua pequeña: y el cauallero delas dos espadas amigo del hermitaño & llamo ala puerta & tanto que los conocio abrio los luego & recibiolos muy bien: & dioles de buenamente delo que tuuo pan y agua. ca no tenian otra cosa: y
estouieron ay aquella noche & pensaron de si y
dormieron fasta enla mañana. E quando fue el
sol salido leuantaronse & armaron se y fizieron
armar sus escuderos: & do estauan armandose
llego vn niño pariente del hermitaño que les dixo nueuas os traygo buenas: eneste dia sera
vna batalla la mayor que nunca fue enel reyno de
Londres. Ca las gentes del rey artur & del rey
rion han de auer lid campal. & los caualleros dixeron sabeys lo por verdad. si dixo el: ca yo vi
las hazes & las señas tendidas. Agora dixeron ellos sea dios en ayuda del rey Artur ca
mucho daño seria si fuere vencido: y estonce
salieron a parte y ouieron consejo que farian: y baalan dixo a su hermano como vos quisierdes: & baalan dixo: yo quiero que vayamos alla: & quando vieremos que el hermano del rey rion entra enla batalla
vayamos lo ferir: & si dios quisiere que nos conel
justemos: yo pienso que no nos escapara tan ligeramente que no ayamos del qual pleyto quisieremos: & si dios nos quisiesse fazer tan bien andantes que lo podiessemos meter en mano del rey
Artur yo pienso que me perdonasse y que me quisiesse tan gran bien como me queria ante que matasse la
donzella. Estonce se acordaron a esto y se partieron del hermitaño: y fueronse al campo que estaua lleno de caualleros armados: & las hazes
puestas: & las señas alçadas y tendidas de ambas partes: & pendones ricos & fermosos de
muchas colores: & Nero hermano del rey rion sabia ya nueuas de como era preso mas encobrio
lo tan bien de todos los dela corte que no lo sabia
ninguno fueras vn su criado que le contare ende
las nueuas. E aquella mañana que los ricos hombres preguntaron por el rey do era: dixoles Nero caualgad seguramente: ca yo y el yremos
enla primera y postrimera haz: & agora os confortad: ca no ferireys ay golpe sin el.
Capitulo .ccxix. como se començo la batalla entre el rey Artur & las gentes
del rey Rion.

 EN tal guisa castigo nero a su compaña que fizo diez hazes assi como
el rey Artur: y en cada vna delloas
mucha mas gente que en ninguna delas del Rey artur: & despues que las hazes vuo
partidas lo mejor que supo fizo yr tres hazes
de caualleros enla delantera: & alli podia hombre
ver al juntar quebrar lanças & correr a todas
partes cauallos sin señores que no auia ninguno que los tomasse: ca mucho auian en al que hazer: mas aquellos que eran dela parte del Rey artur sofrieron mucho enel comienço: & si tan buenos caualleros no fueran ligeramente podieran ser desbaratados. Mas ellos eran biuos
ligeros & los mas dellos mancebos y de buena edad: & puestos de muerte recebir o vencer 
ante que perder honra en batalla. Esto les fizo sofrir tanto aquel dia que muchos dellos vuo muertos & feridos: & despues que las lanças ouieron
quebradas metieron mano alas espadas de cada parte: y començaron la batalla tan peligrosa & tan mortal que en poca de hora podria
hombre ver el campo lleno de muertos & de
feridos: mas toda via por esfuerço ganaron
los del rey artur el campo. Assi que por fuerça auino alas primeras tres hazes de Nero
boluer las espaldas: y los del rey artur fueron herir alos otros que los venian ayudar que
eran otras tres hazes: y en aquella yda fueron
muchos delos del rey artur derribados & feridos & mal trechos: ca eran muy pocos contra los otros: y todos fueran muertos sino
por el Rey artur que les embio otras quatro hazes: estonces estouieron ygualmente pero que
muchos eran los otros mas que los del rey artur. En tal guisa se juntaron de ambas las partes assi que si mal auian los vnos luego los
otros de su compaña los acorrian & quando los dos hermanos vieron que el rey artur entrara enla batalla: dixeron mucho atendemos: agora vayamos ferir nuestros
enemigos: y estonce firieron enla postrimera haz en que yua Nero: & toparon primeramente con dos caualleros & metieron les las lanças por los cuerpos que escudos ni Lorigas
no les prestaron & pusieron los en tierra tales que
no ouieron mas menester maestros: y al caer
quebraron las lanças enellos: & los dos hermanos



metieron mano alas espadas & començaron a dar a vnos & a otros muy grandes golpes & derribar yelmos de cabeças & llagar
& matar: & tanto fazian ambos grandes marauillas de armas: veyendo lo sus enemigos: y quantos lo veyan eran ende espantados. E si alguno
me preguntasse con qual espada Baalin firia yo
le dirioa que dela suya: ca no de aquella que tomo a
la donzella: ca de aquella nunca firio hasta el dioa
que entro en campo con Baalan su hermano & lo mato por desconocimiento. E otrosi fizo baalan
ael con su misma espada como adelante os lo
contara el segundo libro del santo grial.
Capitulo .ccxx. delas marauillas que hizo el cauallero delas dos espadas en
la batalla.
 ASsi fue la batalla enel campo de carabel: & fue ay muy buen cauallero
el rey artur: ca muchos mato &
llago aquel dia por su mano & bien
mostro a sus enemigos la bondad de su espada escalibor: & muchos compraron caramente
el su b$uuen tajar: ca ante que la batalla fuesse partida mato & ferio por su mano mas de dozientos caualleros: & Quea su mayordomo lo hizo tambien aquel dia que gano tan buen prez que le duro tambien buen tiempo: & Oruis de reynel que era tan
buen cauallero mancebo lo fazia otrosi muy bien
mas ningun bien que el ni otre hiziesse no era tan
loado como era el cauallero delas dos espadas: ca aquel fazia vnas marauillas a tan conoscidas do llegaua que todos lo tenian por
marauilla: & no dezian que era cauallero mortal 
mas alguna fantasma o algun diablo que era
mala ventura ay auia traydo: y el rey artur
quando le vio miro las marauillas que hazia &
dixo que aquel que no era cauallero como otro: mas
hombre nascido sobre tierra para destruyr gente 
y este dixo el a Giflete que fue despues en muchos lugares retraydo.
Capitulo .ccxxj. como merlin hablaua conel rey Loc deteniendole porque no
fuesse ala batalla.
 E Assi fue la batalla començada &
mezclada dela vna parte y dela otra
& merlin fue al rey Loc & fallolo
que se guisaua para venir sobre el rey

artur & dixole. Ay rey loc tu fueste fasta aqui
muy leal contra tu señor & agora eres tal como aquel que entra enla muerte si se faze a fuera
de bien fazer: tu fueste fasta aqui muy leal y agora que eres cerca de tu muerte quieres ser traydor: & agora cata como quieres fazer tan gran
traycion como fallecer a tu señor & a tu cuñado & tu amigo ha tan gran cuyta de se combatir
por ti & por su pueblo: & mete su cuerpo en
auentura de muerte por tirar ati & alos tuyos
de seruidumbre de malas gentes estrañas: & tu
sobre este peligro le buscas otro: & quieres yr
sobre el: ca alli do el es mete el cuerpo por
te defender de tus enemigos: & tu guisas delo
matar a tu poder seyendo tu su vassallo: agora cata si es esto traycion & gran crueza. el rey
loc dixo: al rey si yo lo desamo no es marauilla: ca el fizo agora de nueuo la mayor traycion que nunca rey fizo tan gran daño alos ricos
hombres de su reyno. & otrosi que ami que me tiro
vn fo que dios me diera: & no me duelo porque
era el mas poderoso hombre de su reyno: ni
porque era su amigo y cuñado y fo de su hermana:
agora catad si esta quexa fue mas que traycion.
Agora dixo merlin pensays que tu fo es muerto. Si dixo el ca nunca aura comigo amor yo
lo se verdaderamente que lo metio sobre mar con
los otros niños: & por esto nunca aura comigo amor ni paz mas guerra en todos los
dias de mi vida: y merlin dixo: tuerto fazes: ca
no sabes que tanta es tu vida: & no deurias dezir cosa sino toda verdad: & agora sabe verdaderamente que morderec es biuo: y si desto te quisieres dexar yo te lo mostrare antes de dos
meses: esto no creeria yo dixo el rey si yo no
lo viesse: pues que quieres fazer dixo merlin: y el
rey dixo que si dios no lo parte yo no me partire
sin batalla: & assi me vengare si la muerte no
me lo estoruare. yo te digo dixo merlin que si ala
batalla vas que seras vencido: tu & todos los
mas delos tuyos muertos: & bien deuias creer
me delo que te digo ca tu sabes por verdad que nunca me fallaste en mentira de cosa que me oyesses
dezir y tu te fallaras ende mal sino me crees. y
el rey dixo que no dexaria por ninguna cosa de tomar vengança: & merlin dixo agora pues sabe
que te fallaras ende mal a tal hora que no lo podras mejorar: y en quanto el Rey hablaua



con merlin dize que sus hombres se otorgaron ay &
dezian señor fazed lo que merlin vos manda & vos
ruega ende su consejo no vos verna mal a vos
ni a otro & merlin sabia que se combatia el rey artur aquella ora & que si el rey loc viniesse aquel tiempo
que el rey artur seria vencido: & detenia al rey
Loc en palabras quanto podia: ca merlin no queria mas de plazo sino que el rey artur venciesse
alos del rey Rion: ca si esta lid venciesse bien sabia que consejo auria contra el rey Loc: & por
esto lo detuuo quanto pudo en palabras fasta
hora de tercia: y estonce fazia el su encantamento:
ca despues que supo que la lid era vencida bien quiso
que fuesse el rey Loc: porque muriesse ante que el
Rey artur: ca bien sabia que vno dellos auia de
morir aquel dia. Y despues de hora de tercia vino
vn hombre al rey Loc que le dixo. señor nueuas
os traygo marauillosas: sabed que el rey Artur vencio la batalla contra el rey Rion: ca nunca
vio hombre tan gran malaventura: ca muchos
ay muertos de vna parte & otra: & presos dela parte
del rey Rion muchos hombres buenos. & quando el rey esto oyo fue espantado & miro si viera a merlin que le tajaria la cabeça porque lo detuuiera. entonces dixo a sus hombres: merlin me
ha muerto: ca si yo desde oy de mañana anduuiera desbaratara al rey artur y me vengara &
agora so mas arredrado que nunca fue & jamas
en que biua no le terne assi como oy de mañana
lo tomara: & agora no se que haga: ca si a el vo
fazer me ha como a enemigo: por que no quise anoche cosa fazer por el: & si me tornara a mi
tierra yra sobre mi: & destruyr me ha: y estonces
dixo vn cauallero que era su priuado & su primo
conel rey Artur no podremos cosa fazer si
no por el espada: & agora yd seguramente: ca
dios vos dara la honrra dela batalla & va yamos dixo el rey: ca no me quiero del partir sin batalla. y estonce pregunto al mandadero di: es gran
gente conel rey Artur cierto dixo el no & los que
quedaron son bien cargados & lassos & los mas
dellos llagados pues vayamos dixo el rey &
fazed todos en guisa que alas primeras feridas
ninguno no quede en silla: y ellos dixeron que assi lo
farian pues le tanto plazia: y estonce fizieron sus
hazes: & fueron contra la hueste del rey artur.
Capitulo .ccxx. como el rey Loc +

peleo en batalla con el Rey artur: & el Rey
Pelinor mato en lid al rey Loc.
 DEspues que fablo merlin con el Rey
Loc torno se para Artur & fallolo
herido en muchos lugares de feridas grandes & pequeñas: & vio
que se desarmaua & dixole. Rey no te desarmes
que avn tienes que fazer: ca ves al rey Loc de oramia con sus ricos ombres & con su hueste viene
sobre ti: & cata las señas en aquella montaña que
vienen quanto pueden: el rey dixo. Ay dios & que
cuyta tamaña: todo este mal nos viene por
nuestro pecado: & pienso que los hombres buenos compraran lo que yo fize contra nuestro señor. E quando
los ricos hombres esto oyeron ouieron del muy
gran piedad & gran duelo en sus coraçones &
dixeron al rey. Señor no te desconfortes & caualga seguramente que dios te dara honra: y
ellos recebiran desonrra: estonces dixo vn Cauallero de su compaña aquel que luengamente anduuo empos dela bestia ladradora & cuyo ho
fue Perseual segun este cuento lo dira despues. Y este cauallero fue muy bueno enla lid: en
tal manera que no fue ay otro tal sino ta n solamente el cauallero delas dos espadas & su hermano: y el cauallero dixo al Rey. Señor vuestra
merced que nos tambien seguredes: & sabed que
mi hazienda es en vos & enlos otros buenos
caualleros: & si todos fuessen tales como vos
poco durarian: & el Rey dixo: agora vos ruego que me digades quien soys: ca vos no conozco por razon delas armas. & el cauallero dixo no
vos lo encobrire: sabed que yo soy aquel Cauallero que vos vistes seguir la bestia desemejada & por gran bondad que en vos vi vos
vine ayudar: ca no por tierra que de vos tengo
esto sabedes vos bien & el rey dixo vos la ternedes quando quisierdes: ca mucho lo merecedes bien: & de si mouieron sus hazes contra
la hueste del rey Loc & alli podriades ver
al juntar delas hazes muchos caualleros derribar: ca muchos auia de buenos hombres
dela vuestra parte & dela otra que bien mil fueron ay muertos: & esta lid fue tan dura & tan braua començada: que desde hora de tercia duro fasta hora de bisperas: & si el rei Loc fuera tan
buen Cauallero como eran sus gentes fueran
desbaratados: mas tanto era lo que el rey Loc




sufria en peso dela batalla: & los fazia tornar
y esforçar alos suyos assi que quantos lo veyan
se marauillauan como lo podia sofrir. Y el començaua todas las proezas dar los golpes
tan grandes que no auia ay tal que no ouiesse gran
pauor: & quando el rey artur vio las marauillas que hazia el rey Loc dixo ay dios que cuyta
& que daño que tal ombre como este erro tan mal que
tanta es su bondad que deuia ser emperador del mundo
& el rey Loc que no miraua sino como podria
matar a artur puso mano ala espada: & fue
a do lo vido estar en vna espessura: & el Rey
Artur que estonce no estaua en guisa para lo rescebir cobro el freno y escudo se del golpe: y el
rey Loc lo erro & firio al cauallo por el arzon tan brauamente que lo tajo por medio delas espaldas y el cauallo cayo muerto: y el rei artur cayo ante el: y el cauallero dela desemejada vestida questaua cabe el rei artur quando
lo vio assi caer cuydo que era muerto ouo gran
pesar & dixo que era gran daño: ca nunca los de
londres cobrarian tal señor & que lo vengaria si
pudiesse: y estonce fue ferir al rei Loc que le no
recelo. Y el cauallero lo firio tan de rezio que el yelmo ni la Loriga de fierro no le pudo guarescer que to todo no fendiesse fasta enlas espaldas & cayo luego muerto en tierra. E quando los de arcania esto vieron fueron espantados & que se no supieron consejar ca veyan muerto aquel en que toda su esperança era de vencer
aquella batalla si vencida ouiesse de ser: & quando los caualleros del Rey artur vieron aquel
muerto que les tanto mal hazia esforçaronse correr alos de ortania: & derribaron & mataron
& llegaron ende los mas: y ellos fueron tan espantados que dexaron el campo & ceomençaron
a fuyr por guarescer si pudiessen: & los otros
yuan empos dellos que los desamauan mortalmente: & mataron dellos tanto que el campo era
cubierto de muertos: & assi fueron desbaratados los de ortania. E aquel dia recibieron verguença que para siempre les fue retrayda como fueron vencidos en campo do fueron contra su señor natural y en tal guisa mato el rey
pelinor de galaz al rey Loc de ortania porque
galuan su ho quando fue cauallero desamo
mortalmente al Rey pelinor: & de aquel linaje
mato sus hos la morante dreyanes & agraual:

mas este agraual mato enla demanda del
sancto Grial assi como el cuento lo dira despues
Capitulo .ccxx. de como el rey
artur hizo enterrar al Rey loc & alos otros
que murieron enla Lid.
 ACaescio desta manera que todos
los de Ortania fueron muertos
& presos: el rey Artur mando tomar todos los suyos: & mando
los todos echar en vna cueua muy honda
& fizo de suso vna yglesia en que cantassen siempre missas por sus animas mas por todos los
otros cuerpos no dio cosa: mas fizo que los soterrassen por essos llanos & por los montes do
se hazian enla Lid del rey rion auino que los doze
reyes aquel rey rion conquiriera fueron todos muertos: y el rei artur fizo leuar todos los cuerpos dellos a camaloc: & fizo los meter en vna
yglesia de sant agostin & fizo screuir sobre cada vno dellos su nombre: & al rey loc porque lo amara
fizo lo meter en medio dela cibdad en vn monumento muy fermoso & muy rico & fizo fazer
por onrra del en aquel lugar vna yglesia que fue despues muy honrrada & sera mientra durare el
mundo: & puso le nombre la yglesia de sant juan.
Capitulo .ccxxi. como Galuan hazia duelo por el Rey su padre: & delas
razones que dixo.
 OTro dia la reyna su muger & sus
quatro fos que eran muy fermosos niños vinieron al enterramiento del
Rey & fue ay fecho gran duelo: &
el rey vrian vino ay & su muger morgayna que
andaua avn por auer fo. Y esta morgayna
era muy maliciosa & sabia mucho engaño &
otro mal & quando el Rey loc fue sepultado
galuan su ho mayor era muy fermoso niño
que no auia entonce mas de .xj. años: & fizo tan
gran duelo por su padre que todos los que lo vian
auian del piedad & desque fizo su duelo que
hombre de hedad no podia mayor hazer: ni
mas puesto dixo vna palabra que bien fue
oyda. despues no se oluido: & la palabra tal
fue. Ay dios señor como me fizo gran daño
de gran duelo sabidor el rey Pelinor que vos
mato & mucho abaxo vuestro linaje & torno en pobreza por vuestra muerte y el Reyno



de Londres ende menguado mas que no fara delos mejores siete Reyes que ay han & ya
no plega a dios señor que yo haga caualleria
que sea loada fasta que yo tome vengança como es derecho que mate rey por rey: y desta
palabra se marauillaron quantos la oyeron: ca
mucho era grande para dezir tamaño niño.
muchos ouo ay que dixeron: avn este vengara
a su padre: & assi fue que despues mato por
ende al rey Pelinor & a tres fos suyos.
 como el rey Artur hizo fazer ymagines a su semejança & de
los treze reyes que el matara enla batalla.
 EL rey Artur era muy alegre de
aquel bien que les dios hiziera: & dixo que haria las ochauas de aquella victoria grande: & mando hazer
ymagines de metal & doraron las muy bien:
& cada vn rey auia en su cabeça vna corona
de oro & su nombre escripto enel pecho: & de si
mando hazer vna ymagen en forma del rey
Loc que le parescia: & de si hizo hazer vna ymagen mejor que todas las otras a su semejança & fizo que los treze reyes touiessen sendos
candeleros enlas manos: y el rey Artur tenia enla mano vna espada desnuda que parecia que amenazaua alos otros treze. y desque
esto fue fecho fizo las poner enla mayor torre de su alcaçar: assi que todos los dela cibdad los veyan bien: & cada vno delos treze
reyes tenia vna gruessa candela enla mano y
en medio de todos estaua la del rey Artur:
y ellos yrguian las cabeças assi como si le pidiessen merced de algun yerro: y pues que todo
esto fue fecho començaron su fiesta que les duro
ocho dias: mas enel primero dia dixo el rey
artur a merlin que estaua cabel: mucho me paresce esta obra buena si estas candelas para
siempre durassen. Cierto dixo Merlin yo os
las hare durar mas que vos cuydades estonce
hizo su encantamento & despues dixo al rey:
agora sabed que estas candelas no moriran fasta
aquel dia que el alma se me partiere del cuerpo:
y en aquel tiempo que ellas murieren auernan dos
marauillas enesta tierra. Ca yo sere muerto
por engaño de Muger: y el Cauallero delas
dos espadas dara el doloroso golpe contra

defendimiento de nuestro señor porque las auenturas del sancto Grial auernan amenudo en
el reyno de Londres: y estonce començaran
las cuytas & las tempestades contra la gran
Bretaña assi que todos seran ende espantados
& durara esto veynte & dos años.
Capitulo .ccxxvj. como merlin
dixo al Rey artur que no moririan las candelas
fasta que el muriesse.
 DIxo merlin al Rey por esto puedo yo entender vuestra muerte y el
dia en que ha de ser & merlin dixo.
verdad es: & otrosi vereys el dia
en que las venturas vernan primero: ca estonce
moriran estas candelas y esto sera a hora de medio dia & verna estonce vna escuridad grande
por toda la tierra que ninguno no podia ver nada & aquella hora yreys a caça & decendiredes
cabe vna fuente por matar vna bestia y estonce verna la escuridad tan grande que no sabredes parte de vuestra bestia & bien vos digo que auredes muy gran miedo: y el rey marauillo
se & dixole. merlin vos me podeys bien dezir
quando sera esto. Por buena fe dixo merlin:
esto no sabredes vos ni otro: y estonce se dexo el rey de le preguntar & hablo le en al & dixo
le dezid me do se fueron el rey Pelinor & los
dos hermanos que tan buenos fueron enlas batallas
y enlos hechos buscar lueñe y cerca & no los
han podido fallar: ca fizieron tanto por mi:
ca nunca aure plazer fasta que les de ende algun galardon: yo vos digo dixo Merlin que los
dos hermanos nunca los veredes en vno tan
ayna como pensays: & quando los vierdes no
os plazera cosa: ca vos faran pesar por desconocer: y esto dezia Merlin porque se mataran ambos por desconoscimiento.
 De como
Merlin dixo al Rey Artur que guardasse
la vayna del espada.
 MVcho fablaron aquel dia de muchas
cosas assi que merlin dixo al rey artur yo no estare aqui mucho: mas
vna cosa vos dire: y creed me si
soys sesudo que la vayna de vuestra espada que la guardedes bien. Ca yo os digo que nunca tal hallaredes si la perdedes ni la meteys en mano
 



de ninguno sino en aquel en quien fiedes mucho
ca si vos la conociere nunca mas la abreys &
bien vistes enlas lides quanto valia la vayna:
ca vos fuestes enla batalla llagado de muchas llagas & nunca perdistes gota de sangre y
el Rey dixo yo la guardare a mi poder.
Capitulo .ccxxv. como merlin
se enamoro de Morgayna y ella lo desecho de si.
 FIzo el rey Rion aquel dia omenaje al rey artur & fizo reyes por todas las tierras onde eran reyes
aquellos que morieran enla lid & aquel
dia hablaron mucho los vnos & los otros de
muchas cosas & delas candelas que assi ardian &
quando morgayna lo supo que merlin hiziera
este encantamento penso delo conoscer & que aprenderia tanto del que podria fazer vna pieça delo que
quisiesse y entonce se conoscio con merlin & rogole que le enseñase delo que sabia & quel faria pleyto que
faria por el lo que quisiesse & merlin que la vio muy
hermosa amarauilla començo la a querer muy
bien & dixo le señora no vos lo encobrire & yo
vos amo tanto que no ha cosa enel mundo que me
demandedes que yo por vos no haga muchas
mercedes dixo ella y esto quiero yo prouar luego agora os ruego que me enseñedes tanto de
encantamiento que no aya muger enesta tierra que
mas sepa que yo. merlin dixo que esto faria el bien
& mostro le ende tanto en poco tiempo que supo gran
pieça delo que desseaua saber: ca ella era muy
sotil y enseñosa & codiciosa de aprender & auia
muy gran sabor de ciencia de nigromancia &
quando el vino el tiempo de auer su ho ouo
vn ho varon aquien llamaron en baptismo
juan & fue despues buen cauallero nombrado & de gran bondad & de tantos hechos &
desque aprendio tanto de nigromancia quando quiso alongo a Merlin despues porque vio
quel amaua de fol amor & dixo le que le haria morir si mas viniesse a lugar do ella fuesse & quando merlin esto oyo ouo muy gran pesar: ca la
queria mas que a otra cosa & por amor del rey artur que amaua partio se presto dende.
Capitulo .ccxxix. de como morgayna prometio a su amigo que le daria la
espada Escalibor.

 ENel reyno auia vn cauallero bien
fermoso & muy apuesto en armas
& amaua mucho a Morgayna
& ella a el: & tanto anduuieron en su
amor que durmieron en vno: & ella lo amaua sobre todos los hombres del mundo: y ella estaua en casa del rey & paraua mientes en su hazienda & mantenia la casa: porque el rey no tenia
muger: & fiaua della mas que de cosa del mundo & por gran fiuzia que enella auia diole guardar la espada & dixole: guarda me la bien &
mejor me guarda la vayna: ca es el guarnimento del mundo que yo mas quiero & mas precio
& quando ella esto oyo espanto se & dixolo al
Cauallero que amaua: & el le rogo que preguntasse
al rey que porque la queria tanto: ella dixo que lo haria: & vn dia pregunto al Rey que porque queria
tanto aquella vayna: & el rey que mucho queria a
su hermana le conto la verdad de todo: y ella
dixo: por buena fe ella ya no entrara en mano saluo dela vuestra: desde oy mas la guardare mejor que ante & aquella noche vino su amigo a ella: & conto le todo lo que el rey le dixera
dela vayna. Por dios dixo el pues enella ay
tan gran virtud quiero la yo auer: & ella dixo assi
quiero yo mas esperad fasta que faga fazer otra que
le parezca: ca si mela el Rey pidiesse & gela
no diesse o otra que le pareciesse matar meya
y el dixo pues agora catad que hareys: ca nunca sere alegre fasta que la aya en mi poder.
 como morgayna dio la espada a su amigo: & fue engañado conella.
 SAbed pues que embio morgayna
por vno que era maestro delas obras & mostrole la vayna & dixole que le fiziese otra tal: y el maestro
dixo que la haria ental que touiesse la otra delante: & morgayna lo metio en su camara por
que se no perdiesse la vayna & hizo otra tal que tanto se parescia: que no auia hombre que la supiesse
conoscer qual era la vna ni la otra & quando
morgayna vio que se tambien parescian ouo miedo que lo descobriria el macestro que la fiziera: mando le cortar la cabeça & echarla enla mar &
estonce enbio por su amigo y ellos estando ambos



catando la vayna vino el Rey artur de
su caça y ellos ouieron miedo que si el Rey assi
los fallasse solos que pensaria algun mal & fuyeron cada vno dellos a su parte & dexaron las
vaynas en vn lecho vna sobre otra & la espada en vn alfamar: el rey se fue a su camara &
fallo a morgayna: y estouo vn poco conel &
torno se a su lecho onde se partiera & cato las
vaynas & no las pudo conoscer cada vna qual
era ca se parescian mucho & fue espantada &
auino como dios quiso & tomo la vayna & metio ay la espada mas no cuydaua ella assi &
dio la otra a su amigo: y penso que era la mejor:
& auino le assi que aquella mesma semana se combatio con vn cauallero & fue mal ferido & la vayna en que se fiaua no le valio cosa que tanta sangre
le salio que a penas se podia tener enla silla: &
porende cuydo que Morgayna gela cambiara adrede & dixo que se vengaria della: & fuesse
a su posada & curo de sus feridas.
Capitulo .ccxxxj. de como el amigo de Morgayna dixo al Rey Artur que
su hermana lo desamaua.
 VN dia auino que el Rey fue a caça
& aquel Cauallero penso delo aguardar: & auino le assi que se desarredro de su compaña fuera aquel cauallero: & pues caço quanto se pago torno se &
vino se fablando con aquel cauallero de muchas
cosas assi que el Cauallero le dixo. Señor dezir
vos he vna cosa sino que he pauor & sabed que lo
no digo sino por vuestra pro y el Rey dixo dezid. Ca vos no verna ende mal mas gran bien
si veo que es my pro y el cauallero. Dixo señor
pido vos de merced de vna cosa que quisiera
fazer a vuestro daño & dezir vos he qual. Sabed
que morgayna vos desama & no se porque mas
tanto mortalmente vos desama que vos busca
muerte & porende enbio el otro dia por my &
hizo me jurar que hiziesse lo que ella me mandasse & despues que lo jure dixo quiero que me venguedes de artur que me mato a mi sobrino & a
mi cuñado & quiero que lo mates porende & yo
dixele señora esto no podria yo hazer. Ca he
miedo que me mate el & dixo ella desto no ayas
miedo. Ca yo te dare vn tal guarnimiento que
mientra lo truxeres no perderas vna gota de

sangre ni recibiras ferida mortal estonce me
dio vna vayna de vna espada & dixo me que aquella auia tal virtud que me haria rico para siempre
si os matasse: mas yo no lo quise fazer porque so
vuestro natural: & porque no he derecho en vuestro
mal querer & por esto vos descobri este hecho: & ruego vos que os guardedes della.
Capitulo .ccxxx. como merlin
dixo a Morgayna que el Rey la mataria si
la hallasse alli.
 EL rey quando esto oyo santiguo
se por la marauilla que ende oyo &
dixo le que le mostrasse la vayna: y
el cauallero gela mostro: & el Rey
la touo por la suya verdaderamente & dixo al
Cauallero dad me la & yo me vengare dela
gran traycion: y el cauallero gela dio que cuydo
que fiziera bien su hazienda & el Rey se torno
para do dexara a su hermana: mas merlin que
por ciencia sabia quanto dixera el cauallero
al Rey & porque vio que el rey yua tan sañudo &
vio que mataria a morgayna si otro consejo no
ouiesse ay fue a ella & dixole todo el consejo
del Rey & del cauallero & esta guarda le fizo
porque la amaua mas que a otra cosa & no paro
mientes como la partiera despues tan abiltadamente: & quando ella esto oyo ouo muy gran
miedo & hinco los ynojos ante merlin & dixo
aued de mi merced & ayuda me sino muerta
soy & bien sabes tu que yo nunca aquello dixe
al Cauallero: & como vos podria yo ayudar
dixo Merlin. esto vos dire yo dixo ella: tu
quedaras aqui & yo sobire en mi palafren &
salir me he fuera dela villa & fare infinta que
me quiero yr: & quando el rey viniere & preguntare por mi dile que me furtaron la vayna del
espada & que me fue con miedo: & si assi esto dizes yo aure amor del Rey: & el cauallero sera
escarnido: & merlin dixo yo lo hare por vuestro amor: & morgayna escondio la vayna que
tenia que la no pudiesse halla$rr el Rey & despues caualgo & fuesse: acabo de vn poco llego
el Rey & pregunto por su hermana & merlin
le dixo señor mal le va: ca huyo & fuesse para su reyno: & porque dixo el rey. Señor dixo
merlin porque le furtaron la vayna que le distes a guardar & huyo por miedo de vos.
j



 de como el
Rey artur mato al amigo de morgayna.
 QVando el Rey esto oyo luego penso de al delo que ante pensaua. Ca bien
penso que el cauallero furtara la vayna & que dixera aquello por algun desamor que auia a su hermana y estonce cato al cauallero muy sañudamente & dixo a pocas ouiera a hazer la mayor desmesura que nunca Rey
hizo. Ca ouiera de matar a mi hermana por
vuestra mescla y estonce metio mano ala espada
& dixo vedes aqui el galardon de vuestra mentira
& dio le tal golpe que le echo la cabeça a lueñe & dixo a Merlin do cuydades que hallare
a mi hermana y el dixo donde estaua y el enbio luego por ella & fallaron la en vn monesterio de dueñas & quando ella vino al Rey dio
le el la vayna & dixole guardad me la mejor
que la otra vez guardastes. Ca por gran ventura
la oue & si vos aqui fallara caramente la comprarades y el dezia le esto porque cuydaua que aquella era su vayna la que le diera conel espada assi hizo morgayna paz con su hermano a quien buscaua muerte quanto podia mas el rey
no entendio que le querria su mal & por ende la tenia consigo.
Capitulo .ccxxxi. de como merlian dixo que Bandemagus seria muerto por
Galuan.
 BIuio mucho el rey orian conel rey
Artur por amor desu muger que le
regia su casa & porque ella era sabidora de muchas cosas amauala mucho el rey artur mas despues la desamo
mortalmente & con derecho ca lo ouiera de fazer
matar & despues el rey Orian auia vn sobrino
muy hermoso & atreuido & sesudo por ser de
su edad tanto que todos se marauillauan & no auia niño enel reyno de tan buen donayre y era
de edad de diez años y el rey Orian no amaua cosa tanto como ael & nombrauase bandemagus & amaua mas compaña de Galuan & de gariete que otro & auia sobre galuan seys años &
auino assi que seruia antel rey & despues que ouo comido tomaron se por manos todos tres & yuan
assi por el palacio & bandemagus yua en medio & tenia el braço diestro sobre galuan y el siniestro

sobre gariete & passaron por ante merlin
& merlin dixo como sañudo. ay bandemagus
a tu diestro es por quien te perderas y esto sera
gran daño: ca en tu tiempo no morira mas sabio
principe que tu: esta palabra oyeron muchos &
no la entendieron: & el rey le rogo que la dixesse
otra vez & no quiso: & dixeron al rey lo que dixera:
mas nunca entendio aquella profecia como el dixo:
ca assi fue: que mato galuan a bandemagus.
 como merlin dixo a Nabor que Morderec lo auia de
matar con vna Lança.
 TOdos fablaron mucho en la corte
de bandemagus y en aquel dia vino
assi que nabor padre de sagramor aquel que a morderec criaua seya cabe el rey orian & venia aquel dia ala corte & dixera al rey orian señor mucho deuedes ser alegre en tan buena criança como hezistes en Bandemagus & cierto yo no se agora enesta tierra
con que tanto deuiesse aplazer & agora pluguiesse
a dios que ouiesse yo otro tal fo & si dios me ayudare yo lo amare & preciare mucho si dios
me vala dixo el rey orian yo lo amo tanto como si fuesse mi ho & amolo mas por el bien
que enel veo que por el linaje que comigo ha y ellos
diziendo esto yrguiose Merlin & dixo al padre de sagramor el rey Orian puede ser mas
alegre de su criança que vos dela vuestra: ca el vera
su criança yr para bien & vos veredes que la vuestra
vos matara con vna lança y el vno destos dos
que aqui estan matara al otro & assi podredes
bien dezir que metistes el lobo conel cordero:
ca assi como el lobo es alegre con la muerte
del cordero assi sera alegre el vno con la muerte del otro y esto sera enel dia que la mortal
batalla sera enlos llanos de Salabres quando la noble caualleria del reyno de londres sera muerta destruyda desto fueron marauillados quantos lo oyeron & hablaron ay mucho &
dixeron lo al Rey y el rey dixo esta es delas
profecias de merlin & mando la escreuir con las
otras y estonce dixo el rey a merlin tanto dezid
si estas cosas que dezides ante mi avernan en mi
tiempo si dixo merlin verdaderamente & yo no digo cosa que vos no veades ante de vuestra muerte mucho me ende plaze dixo el Rey.



Capitulo .ccxxxvj. como el rey
Artur rogo al Cauallero delas dos espadas
que fuesse empos del cauallero.
 OTro dia a hora de medio dia auino que el rey fizo armar sus tiendas
fuera del castillo en vn prado sobre
el camino & sintiose ya quanto pesado de dolor & acosto se en su lecho: & mando
cerrar la tienda & que le no entrassen sino fuessen siruientes: y el assi estando començo a pensar
en vna cosa que le mucho desplazia: y el estando assi oyo vn gran sonido de cauallo que venia
por el camino & leuanto se & salio fuera por
ver que era & hallo a sus siruientes dormiendo &
vio venir de fazia el castillo de camaloc vn cauallero armado que fazia el mayor duelo del mundo: & dezia ay dios do te meresci lo que me conuiene a fazer tan gran mal & tan gran deslealtad
ca no era yo vsado señor de fazer tan gran traycion: y desque esto dixo començo a fazer su duelo mayor que ante: & quando al rey junto dixo le.
cauallero ruego os por mesura que me digades
porque fazeys este duelo: señor dixo el no vos
lo dire. Ca no soys poderoso de me poner ay
consejo: & despues fuesse que le no dixo mas:
& desto ouo el rey gran pesar: & cato el cauallero mientra lo pudo ver: y estando assi vio
venir de trauiesso del camino el cauallero delas
dos espadas: el hombre del mundo que el mas
preciaua & venia derechamente a el: & quando lo el Rey vio venir fue contra el & dixo le.
Amigo bien vengades: y el dicio luego que conocio al rey: & fue muy humildosamente contra el & dixole. Señor todo mi coraçon en vos
es para os hazer seruicio en todas las cosas que
enel mundo pudiere: y el Rey dixo vos me lo
mostrastes asaz de gran bien no ha mucho mas
avn vos ruego que fagades por mi vna cosa que
vos no sera muy graue: fazer la he yo si pudiere pues me lo vos rogades: y el rey dixo
yo vos ruego que vayades empos de vn cauallero que va por aqui & hazed que por amor o por
al que venga ami: sabed que lo no digo por su mal
mas porque querria saber porque yua haziendo tan
gran duelo. Señor dixo el Cauallero muchas
mercedes porque esto me mandastes: & yo yre
muy de grado & traer vos lo he si dios quiere.

Capitulo .ccxxxv. de como el cauallero delas dos espadas traya al otro cauallero en su guarda.
 EStonce subio en su cauallo & fuese empos del cauallero assi que lo alcanço & traya las armas & las coberturas blancas: y el cauallero delas
dos espadas se aquexo tanto que se acerco a el cabe vna montaña: y estaua con el vna donzella que
le dezia porque fazeys tal duelo: & dezia le creed que avn que os esto digo que lo faria yo si lo vos
no fiziessedes: y el dixo: yo querria passado ha
diez años que fuesse muerto ante que seguir esta
auentura: y estonces dixo el cauallero delas dos
espadas. Dios vos salue. Y el le dixo. Dios
vos bendiga amigo. Señor dixo el delas dos
espadas yo vos ruego por dios & por honra de caualleria que tornedes vn poco al rey artur que embia por vos: y el cauallero dixo. señor
no os pese que no ha cosa enel mundo porque
ay pudiesse tornar esta vez: & por dios vos
ruego que me lo no tengays a mal que yo lo haria
si pudiesse. Y el delas dos espadas dixo. ay
señor no lo digays por dios: ca me aueys muerto & confondido: ca prometi al rey que os
no dexaria en toda guisa: & el dixo que no podia ende tornar: ca si tornasse con el que le vendria ende muy gran mal. El delas dos espadas le dixo: tornad sino luego sereys en batalla & pesar me ya mucho si dios me ayude: ca me parecedes hombre bueno no os
querria hazer enojo: & como dixo el assi me conuiene combatir con vos sino tornare: si sin falta
dixo el delas dos espadas & pesa me m$uucho
mas a fazer me conuiene: ca lo prometi al rey
Por buena fe dixo el otro mal me verna: en
alguna manera conuerna dexar esta demanda
en que entre: & si la yo dexare quien sera aquel que la
tomara. yo dixo el delas dos espadas que nunca la dexare sino por muerte si esto me prometedes: y estonce dixo el cauallero: yo me yre con
vos mas leuad me a saluo en vuestra guarda assi
que si me ende mal viniere que la culpa sea vuestra 
y el delas dos espadas dixo que assi lo queria.
 como fue
muerto el cauallero que venia en guarda del
delas dos espadas.




 ASi torno el cauallero delas dos espadas y el otro conel & dixole yd
adelante: ca yo os seguire & fueron
assi fasta cerca delas tiendas del
rey quanto vna echadura de ballesta: y estonce
el cauallero que yua empos del otro dio grandes
bozes & dixo. Ay cauallero delas dos espadas
muerto so: la guarda & la desonrra es vuestra: y
el daño es mio: estonce miro el delas dos espadas & violo en tierra do cayera del cauallo &
dicio presto & vio lo ferido de vna lança por medio del cuerpo assi que el fierro parecia dela otra parte: & ouo tan gran pesar qual nunca lo ouo hombre mayor de cosa que le viniesse. ay dios escarnido so en ser este cauallero assi muerto en mi
guarda. y el cauallero le dixo a grande afan. señor cauallero muerto so & la culpa es vuestra: agora os conuerna entrar enla demanda que yo comence. Acabalda a todo vuestro poder & sobid
en mi cauallo que es mejor que no el vuestro: & yd en
pos dela donzella que estaua comigo: y ella vos
mostrara donde yo auia de yr. E os mostrara aquel que me mato: & agora parescera como
me vengaredes: & diziendo esto fue muerto:
mas el rey que ay vino ante que muriesse oyo
gran pieça delo que dixera. & dixole el delas dos
espadas. Señor escarnido so que tan buen hombre como vos murio en mi guarda: Cierto
el rey nunca tan gran cosa vi: ca lo vi ferir & no vi
quien. Estonce tomo el delas dos espadas
la lança con que firieran al cauallero & sacola del &
despues dixo al Rey. Señor yo me vo y encomiendo me a vos: & bien os digo que nunca
aure plazer hasta que vengue esta muerte y
que acabe lo que el començo a buscar: y entonce subio enel cauallo del muerto: & tomo su
escudo & fuesse empos dela donzella: y el rey
quedo con el cauallero muerto tan espantado
que no podia mas.
 como merlin dezia al rey que hiziesse enterrar el Cauallero muerto.
 MAs estando el rey assi mirando al
cauallero vinieron sus ricos hombres & preguntaron le quien matara
aquel cauallero y el rey dixo que no sabia y estando enesto hablando vino merlin & dixo

al rey no te espantes desta ventura: ca ayna
auras muchas mas marauillosas mas faz
fazer aqui vn monimento rico & muy fermoso &
mete dentro al cauallero & faz escreuir sobre el
monimento aqui yaze el cauallero desconocido
& sabed que aquel dia que sabras su nombre aura tan
grande alegria en tu corte que ante ni despues
no la aura ay tan grande & ante no lo sabras
y el Rey hizo todo lo que Merlin dixo.
 De como el
Rey prometio ala muger de ebron el follon
que haria cauallero a brius su ho.
 PVes dize el cuento que pues el rey
artur tajo la cabeça a ebron el follon porque el dixera de morgayna
su hermana & cuydando que gelo leuantara & su muger de ebron vino a el & dixole señor
ruego os que la tierra que mi marido tenia de vos
que me la dexedes tener & que me defendays con
ella contra quien me quisiere fazer mal & el rey dixo plazeme & otorgo selo. señor dixo ella muchas mercedes mas aun os demando al & dixo el rey dezid lo que quisierdes que si es cosa que vos
yo pueda dar auer la heys: yo os pido dixo
ella en galardon de todos los seruicios que vos
yo pudiere fazer que vn fo que yo he bien fermoso donzel que me lo fagays cauallero ante que de aqui
vayades: ca dios vos dio tan buena gracia & tan
gran bondad: ca me paresce que no podria ser cauallero sino por vuestra mano que toda via no fuesse
bueno & por esto quiero que dedes a mi fo la honra dela caualleria: ca su padre era atan buen cauallero como vos sabedes que no podria el fo
errar enlo ser y el rey dixo bien puede ser & yo
quiero fazer lo que me vos rogays: muchas mercedes dixo ella & agora emendastes ya quanto dela gran perdida que fezistes de mi marido y estonce fizo la dueña venir a su fo antel
rei que auia nombre brius y era bien fermoso donzel pero auia el gesto brauo como su padre. Y
el Rey le pregunto tu quieres ser cauallero. señor dixo el no ha cosa en todo el mundo onde
tan gran sabor aya: tu lo seras por ruego de tu
madre dixo el rey & dios quiera que sea enti bien
empleada la caualleria. Amen. dixo la madre.
Capitulo .ccxlj. de como el Rey
artur fizo cauallero a Brius sin piadad.



 I Aquella noche mando el rey al escudero tener vigilia en vna capilla que auia ay: & otro dia fizo lo el
rey cauallero & partiose dende con
su compaña: y el cauallero nouel quedo con su madre tanto que el rey de alli partio hizo Brius
vna promesa a su madre onde mucho pesar
& daños vino a muchas dueñas & donzellas
y el prometio que pues su padre perdio la cabeça por razon de morgayna que jamas nunca hallaria dueña ni donzella aquien no fiziesse quanto
mal pudiesse el fazer: & esta promesa touo toda su vida. ca muchas buenas dueñas mato el despues por sus manos & las desonro. Y
si su padre fue malo & brauo & de gran crueza
no fue el fo mejor mas peor: y el rey Artur
tornose a camaloc & fallo ay al rey Orian &
morgayna & los dela corte eran muy desconortados porque no sabian del rey ningunas nueuas:
& muchos hombres buenos lo fueron a buscar
a muchas partes: mas quando lo vieron venir
fueron muy conortados y alegres. y el les conto como matara a Ebron el follon: & todos dixeron que bien era fecho de rey & fizieren lo escreuir enel libro delas auenturas que en aquel tiempo era
començado de nueuo: y los caualleros dela tabla redonda auian puesto por mandado de
merlin que metiessen en escrito todas las auenturas & cauallerias que en aquel tiempo auiniessen en
la gran bretaña en tiempo del rey Artur.
Capitulo .ccxl. de como bandemagus fue preso enel Castillo de su padre de
Orian.
 CVenta la historia agora que bandemagus fue preso enel castillo del padre de orian: y estuuo preso aquel dia que
lo mato & ninguno no miro por el
& la prision en que estaua era vna camara muy
fermosa & auia ay vna donzella ha del señor
del castillo que vuo gran piedad de bandemagus
porque veya que era mancebo y fermoso y dixo que
seria limosna quien tal cauallero pudiesse de peligro librar. Y aquella donzella tenia la llaue dela camara donde bandemagus estaua preso &
tanto que vuo vagar de fablar conel fue a el & preguntole quien era: y el le conto toda la fazienda que
no le menguo ende nada: y despues dixo el &

vos señora quien soys que me preguntas de mi fazienda. dixo ella soy señor fa del señor deste castillo: y el cauallero que vos matastes por defender
vuestra vida era mi hermano. mas porque yo se bien que
lo matastes por defender vuestra vida & no por
vuestra voluntad: y porque veo que soys niño os tengo duelo: ca yo se bien que oy o cras sera la vuestra
muerte: ca mi padre y todos quantos ay vos
desaman: catad agora lo que fareys. cierto señora no se: en dios ponga mi esperança ca si dios
quieroe que muera no me pueda ninguno guardar
& si dios quiere que escape no me puede ninguno
estoruar: assi van las cosas del mundo como dios quiere. Assi dios me vala dixo la donzella
yo he duelo de vos y de vuestra muerte. Y el dixo
por dios señora si de mi muerte tienes duelo
bien me lo podrias mostrar: ca se que me podeys sacar de aqui. y ella dixo si yo os sacasse de
aqui como me lo agradeceriades. por dios dixo el como vos quisierdes que yo hazer puede
a honra de mi lo al faria por ser libre: ca bien se
que de otra guisa no puedo yo escapar de aqui:
porque todos me quieren mal: & dios sabe que dela
muerte del cauallero me pesa como si fuesse mi
hermano: ni yo no lo matara sino lo ouiera de hazer: ca si no lo matara matara el a mi.
Capitulo .ccxl. de como la donzella prometio a Bandemagus que la libraria.
 YO os librare dixo ella si me dieres vn don. cierto dixo el si vos de
aqui me librays yo os dare lo que
me pidierdes si fuere cosa que yo
pueda & deue dar: & ella dixo sabed que no os
pedire cosa sin razon: pues dixo el yo os lo prometo como leal cauallero que fare lo que me mandardes. y assi lo recibo dixo ella & quiero vos
librar & dezir os he como tanto que fuere noche
sacar os he de aqui y fare poner dos cauallos
cabe el castillo: & despues que vos fuerdes armado caualgaremos vos & yo & yremos a
la carrera: & desque fueremos fuera dela tierra de
mi padre estonce os quiero pedir muchas gracias: dixo el si assi lo fizierdes yo sere para siempre vuestro cauallero. E agora sed ende seguro
dixo ella si dios no me quisiere estoruar.
 como fue +



dada sentencia contra bandemagus que fuesse
descabeçado.
 ACordaronse enesto ambos & bandemagus fue conhortado mucho y ella partiose del & dixo le que
se esforçasse bien: & que se trabajasse
mucho delo librar: ca tanto se pagara del & tanto metiera enel su coraçon que lo amaua a desmesura: & aquel dia se consejo el señor del castillo con
sus vassallos que faria de aquel que matara a su fo
que queria tanto como assi: & que le dixessen que muerte le faria morir: ca yo quiero dixo el que los dela
tabla redonda sepan la alta vengança que yo del tomare: assi que los que lo oyeren se castiguen por onde anduuieron demandando auentura por el
reuyno de Londres como suelen. & quiero que por
este fecho se espanten los caualleros andantes que
andan demandando justas & batallas por la
gran bretaña: & pues el este consejo demando leuantose vn cauallero & dixo. Señor el mejor consejo que se es este que corteys la cabeça: & la embieys al rey Artur en presente y que le enbieys
dezir que por vengança de vuestro fo que Bandemagus mato hazeys tal justicia de todos los
caualleros andantes que en vuestra tierra vienen: y estas
nueuas espantaran alos caualleros andantes: que
jamas no verna ninguno por aqui. El señor del
castillo dixo: esto tengo yo por bien: y esto quiero yo hazer de todo en todo.
Capitulo .cclv. como la donzella libro a Bandemagus dela Prision adonde
estaua.
 LA donzella quando esto oyo vuo
gran pesar & fue luego a bandemagus & conto gelo todo: y el respondio espantado & dixo: señora que fare: ca bien vceo que soy muerto si vos de mi no
aueys merced & por dios pensad de me librar
Si dios me ayude dixo ella fazer lo he: y despues que la noche vino la donzella que penso mucho aquel dia como libraria a Bandemagus
fue ala camara & abriola & tomo a bandemagus por la mano & sacolo del castillo tan sesudamente que no lo entendio ninguno: & lleuo lo a
vn arbol do tenia dos cauallos atados &
sus armas que no le menguo ende cosa & dixo
a Bandemagus: agora vos armad ayna &

salgamos ayna de aqui: ca despues que fueremos fuera de aqui dela tierra de mi padre no
auremos miedo ninguno: y el se armo luego
y ella le ayudo lo mejor que supo & caualgaron
luego por el gran camino que fallaron & andouieron fasta media noche: & Bandemagus dixo
ala donzella: agora me paresce que podremos
folgar que estamos fuera dela tierra de vuestro padre
y ella dixo yo he miedo que mi padre venga &
que nos alcance: y si nos alcançan seriamos en peligro de muerte: y quanto fasta aqui hezimos seria perdido: & por esto tengo por bien que andemos quanto la noche durare. Y quando fuere de
dia podremos fallar algun castillo do nos acojamos & do estemos seguros. Y el dixo
vos dezis bien y fagamos lo assi: pero esto dezia
yo por vos que pensaua que erades cansada del camino: & començaron de andar lo mas ayna que
pudieron: & quando fue de dia que el sol salia dixo
bandemagus ala donzella: amiga sabeys donde somos que yo no se nada desta tierra. Si dios
me vala ni hago yo dixo ella: ca nunca fuy
aqui: mas tanto se bien que auemos andado gran carrera & que somos muy lexos del castillo de my
padre: bien lo creo dixo el.
Capitulo .ccxlvj. como bandemagus & la donzella llegaron cerca dela floresta
de Armantes.
 Y Estando ellos assi fablando miraron a su diestro & vieron vna hermita muy antigua que estaua cabe
vnas matas sobre vna peña: bandemagus dixo: donzella atended me aqui: & yre
yo a aquella hermita a saber nueuas desta tierra
do somos: y ella dixo yd: mas venid luego.
E bandemagus fue ala hermita & hallo que
era casa de orden & dixo alos frayles ay aqui
cerca algun castillo o lugar do podiamos folgar yo & vna donzella que viene comigo: no dixeron ellos: mas a cinco leguas de aqui ay otras
casas de orden: pero si quereys aluergar aqui con nosotros: nos vos faremos quanto seruicio que podemos. Mercedes dixo el: y ellos assi hablando vio bandemagus encima de vna peña
vna floresta muy espessa: y esto podia ser a
quatro leguas de ay & dixo. Agora dezid me
señores qual es aquella floresta que veo aculla. señor



dixeron ellos: es la floresta de Armantes
vna delas grandes florestas que ay enla gran bretaña & delas mas desuiadas & que do fallan los
hombres mas auenturas. por dios dixo el dela
floresta de Armantes oy hartas vezes fablar
mas agora dezid me como yria yo mas derechamente contra la Montaña de Sanguit 
y ellos dixeron de essa Montaña no sabemos
nos cosa & nunca della oymos fablar. ay dios
dixo el: y esto que puede ser: ca yo pensaua que
era ende cerca: & agora soy tan lueñe que los hombres desta tierra no saben della parte: agora no
se que haga. Estonce se torno ala donzella & dixo
le estas nueuas. y ella dixo pues nos somos
tan cerca dela floresta de Armantes bien anduuimos esta noche quatro jornadas: y el dixo que
os plaze que hagamos: por dios dixo ella plazer me ya que folgassemos aqui: ca mucho soy
cansada: y el dixo pues vayamos a aluergar
a aquella capilla: & alli ha buen lugar do aluergan los caualleros andantes: & tomaremos consejo do vayamos cras. Señor dixo ella mucho dezis bien.
Capitulo .ccxlv. de como bandemagus aluergo enla hermita & supo nueuas de Merlin.
 EStonces se fueron ala hermita a
aluergar con el Hermitaño: y el
los rescibio muy bien: & todao aquel
dia folgaron alli que estauan muy cansados. E despues que fue noche pregunto bandemagus al hermitaño si auia mucho que vinieran por alli algunos caualleros de casa del rey artur. El dixo que poco auia que passara por alli
nabor de gaunes compañero dela tabla redonda: & que le dixeran sus caualleros que era vno delos
buenos caualleros dela gran bretaña. E bandemagus dixo cierto es vno delos buenos caualleros dela tabla redonda de casa del rey artur.
Y el hermitaño dixo: aun mas vos dire: no
ha mucho que passo por aqui Merlin el profeta: & leuaua consigo vna donzella dela pequeña
bretaña: y yuan se ala floresta de Armantes ha
holgar: y despues supimos que mora alli agora. Estas nueuas nos dixeron en casa del rey
artur. Dixo bandemagus pues assi es que soy
tan cerca del quiero lo yr a ver. Entonces dixo

bandemagus ala donzella: pues haueys hecho tanto por mi que yo deuo ser vuestro cauallero 
& assi lo fare ca librastesme de muerte: y esto
que yo biuo es por vos. Y esto vos digo porque
os tengo de dar vn don: qual vos me pidierdes que
yo pueda dar. Señor dixo ella verdad es &
yo os lo pedire quando fuere tiempo & lugar: y
bandemagus se callo desto. E despues dixo
ala donzella que os plaze que fagamos demañana: y ella dixo no andare yo con vos fasta que
sea tiempo de pedir os el don. Todo sea a vuestro
plazer dixo el. Y ella dixo contra qual parte yreys
vos cras: y el dixo yo quiero yr contra la floresta de Almantes a buscar a Merlin el profeta que dizen que es ay: & yo queria fablar conel muy
de grado por le preguntar de mi fazienda: vamos dixo ella: ca yo no me partire de vos: & a
esto se acordaron.
Capitulo .ccxlv. como bandemagus supo nueuas de Merlin.
 Y Demañana oyeron missa & despidieronse dela hermita: & anduuieron fasta medio dia y a esta hora auino les que hallaron so vn arbol vn cauallero que estaua dormiendo en vn prado: & tenia su escudo & su lança y su yelmo cabe si. Y cerca de si su cauallo a vn arbol atado. Y tanto que los cauallos se vieron començaron
de relinchar. El cauallero que dormia desperto &
leuantose luego: y enlazo su yelmo: & bandemagus le dixo cauallero no temays: ni por
miedo de mi no os armeys mas holgad en
paz: que no vine yo aqui por me combatir con vos.
ni yo con vos dixo el otro pues no quereys vos
mas verme ami armado: que no quiero que me tomeys desarmado. Estonce se echo el escudo
al cuello & tomo su lança: & despues que fue atauiado: dixo agora queria señor cauallero si os
pluguiesse saber quien soys & aque lugar ys: & a
que venistes a esta floresta tan solo. Y bandemagus dixo pues vos mi fazienda quereys saber:
yo os dire vna parte. Sabed que yo soy vn cauallero dela corte del rey artur pero no soy delos
dela tabla redonda: & sali aca nueuamente
por buscar auenturas: agora es assi que mi camino me traxo a esta floresta no porque querria
venir: mas por la auentura que aqui me truxo:



& pues assi auino queria buscar a merlin que
me dixeron que era aqui. Ca mucho he gran
necessidad de fablar conel. cierto dixo el cauallero agora ha vn año o mas que esto aqui solo: & nunca de aqui sali ni puedo hallar lo que yo
demando. Y que es lo que demandas: dixo el cauallero esto no es cosa que deuo encobrir de vos
ni de otro. Yo ando buscando vn cauallero que
mato a mi padre a traycion: & si lo pudiesse
fallar & no fiziesse mi poder por lo vengar: yo
no me deuria tener por cauallero. E dixo bandemagus: & como sabes vos que es enesta floresta. yo lo se dixo el: ca vi lo muchas vezes.
Pues porque no os combatistes conel: dixo bandemagus: mucho lo faria yo de grado si pudiesse. mas cada que lo hallo huye me & por
mi mala ventura nunca tanto me llego a el que
no escape. Esso no es marauilla dixo bandemagus: que muchas vezes suele acaescer: &
assi se dexaron desta fabla. bandemagus dixo
dezid me si sabeys nueuas de merlin. cierto
dixo el cauallero ha seys dias que lo vi: & andaua
conel vna donzella muy fermosa: & con otra compaña grande. Si dios me ayude dixo bandemagus: mucho lo desseo ver. E dixo el cauallero dios os lo dexe ver: & ami lo que ando
buscando.
Capitulo .ccxlix. como Bandemagus hallo otro cauallero enla tienda que le
desafio.
 EStonce se partio del cauallero bandemagus & su donzella: & anduuieron por el camino dela floresta hasta hora de nona: & fueron muy
cansados por el trabajo grande que tomaron: y
por la gran calentura que fazia: & porque no comiera en todo el dia: & miraron ante si & vieron vn
castillo pepqueño que estaua sobre vna peña 
y era fuerte y fermoso: & que estaua cerca del
camino: & al pie del castillo en vn llano estaua vna tienda muy fermosa armada. mas no
era grande: & cerca della estaua vn cauallo atado a vn arbol por la rienda: y enel arbol
estaua colgado vn escudo por el tiracol &
tenia entallado vn Leon de plata y en otro
arbol estauan acostadas bien veynte lanças: &

tanto que el Cauallo que estaua atado vio alos
otros començo a relinchar & no tardo mucho que salio vn cauallero dela tienda armado de
todas armas. E quando vio a bandemagus
subio en su cauallo & tomo su escudo & lança
& fuesse parar enel camino. E quando la donzella esta vio dixo. Bandemagus paresceme
que en batalla soys que podeys ay fazer: no vos
vale dixo bandemagus. ca si yo me pudiere partir dela batalla hazer lo he: sino combatir me he: ca por duda de vn cauallero no hare yo sino lo que deuo.
Capitulo .ccl. como el cauallero dixo a bandemagus la razon porque lo
cometia.
 Y Estando ellos assi fablando dio
bozes el cauallero dela tienda diziendo vos cauallero soys de casa del
rey Artur. Si soy dixo sin falta 
mas porque lo preguntays vos dixo bandemagus: porque lo quiero saber dixo el: y pues que
soys de su casa quiero con vos justar. E porque
razon dixo bandemagus: cierto dixo el cauallero yo no he gran razon mas auria sabor de
quebrantar la soberuia de casa de vuestro rey Artur do ay mas que en todo el mundo: y que soberuia ay dixo bandemagus o que orgullo. E
el cauallero dixo: & do podria auer mayor soberuia enel mundo que en casa del rey artur: pues que es de justa y de batalla contra la buena
caualleria del mundo: & para este orgullo quebrantar sojuzgando muchos caualleros enesta tierra
& yo soy vno dellos: & porque ellos andan assi
por el mundo por ende fize yo armar aqui esta
tienda: porque si alguno de vos por aqui viniesse que
no se partiesse sin justa & pues que vos por aqui
venistes en justa vendras comigo. E bandemagus dixo puedo ay al fazer con vos: no dixo el cauallero sino tanto que si mas pudierdes que
yo yredes quito a buena ventura sino auer os
hedes yr por otro camino: ca cierto yo os defendere este. E bandemagus dixo: cierto de
la justa no he sabor: Ca tengo de yr a lueñe:
mas pues assi es comencemos la luego &
a quien ende dios diere la honrra que se la
tome.



Capitulo .cclj. como el cauallero
justo con Bandemagus & dela batalla que
ouieron.
 DExaron se estonce yr quanto los cauallos los podian leuar & firieron
se en tal manera que se derribaron
delos cauallos de tales caydas
que fueron tan atordidos que no sabian si era noche
ni dia: & assi se començo la justa delos caualleros: y el cauallero dela tienda dexose yr a bandemagus & diole la mayor ferida que pudo encima del yelmo: & bandemagus le dio ayna el
gualardon: ca era muy rezio & ardid por ser
de su edad. E assi se començo la justa de ambos
que no se auergonçaron cosa: ante se mostraron que
eran mortales enemigos: & assi mantuuieron
su justa braua y fuerte: & fue tan grande el reteñir delas espadas sobre los yelmos & sobre los escudos que lo oyeron los del castillo &
fueron alla por ver la justa: & mucho lo mirauan de grado porque nunca ay vieran sino otra:
ca sin falta aquella sazon se començaron las justas
& las batallas delos caualleros andantes que duraron luengos tiempos assi como la historia del
santo grial & otras historias muchas lo cuentan. Y este bandemagus fue delos primeros que
las auenturas & marauillas del reyno de Londres començaron: y esta vida mantuuo lo mas
de su tiempo.
Capitulo .ccl. de como hizieron
paz el cauallero & bandemagus dela justa que
ouieron.
 AMbos los caualleros assi como vos ya cuento se combatieron
ante la tienda: & tanto mantouieron
el primer comienço que fueron tan
cansa dos que no podieron mas hazer & queriendo o no ouieronse de hazer a fuera
vno de otro: & assentaronse por folgar: mas de
tanto vino bien a bandemagus que no era ferido
sino poco. Mas el cauallero dela tienda auia
dos grandes feridas de que auia perdida mucha sangre: y esto le fazia auer gran miedo de
recebir ay verguença: & despues que falgaron ay
ya quanto bandemagus vio que el otro cauallero
era muy ferido: ca vio toda la tierra enderredor del llena de sangre & dixo al cauallero: asaz

nos combatimos & querria si vos pluguiesse que
se partiesse nuestra justa: ca bien vees vos que hasta agora yo he lo mejor: & vos bien vedes
que por vuestra fuerça no me vedaredes el camino: & si dios me ayude esto digo yo por vuestra
pro: ca mejor seria que me dexassedes yr que no
que tornassemos ala justa: & de oy mas yo &
vos tomaremos daño: & por ende vos ruego que me dexes yr & yo os perdono todo mi
mal talante: & quiero os hazer tanta honra
por auer con vos paz otorgo que soys mejor
cauallero que yo.
Capitulo .ccl. como bandemagus & su donzella fueron conel cauallero.
 I Quando el cauallero esto oyo miro a bandemagus & dixo: cauallero
vos soys mas cortes que yo pensaua: & vuestra cortesia me vale agora
mucho: ca bien os digo que yo auia agora lo
peor dela justa. y pues vos por vuestra cortesia
me rogades lo que yo deuia a vos rogar yo
os lo agradezco quanto puedo & yd a buena
ventura. muchas mercedes dixo bandemagus. Estonce metio su espada enla vayna &
fue a buscar su cauallo: y do quiso caualgar
vino el cauallero a el & rogole que le dixesse su
nombre: y el dixo. Señor yo he nombre bandemagus: y el cauallero le dixo: seays bien venido & mucho me plaze con vos ca soys mi primo cormano. E bandemagus le dixo: & vos
como aueys nombre: y el cauallero le dixo que
auia nombre Anchises de magus: & tiro luego
su yelmo por su honra & por lo abraçar & por
le mostrar plazer: y anchises fizo otro tanto 
& ouieron ambos gran plazer: & anchises dixo
bandemagus amigo ruego os que quedes oy
comigo & cras todo el dia. oy quedare con vos
dixo el: mas cras no puedo: ca tengo mucho
de hazer. Estonce entraron enla tienda: & anchises que por amor de bandemagus se le oluidaron
las feridas: & fizo se desarmar & pensar dellas:
y el manjar fue luego fecho grande y rico: &
comieron a muy gran sabor de si. Y bandemagus le conto como se partiera dela corte: & como fuera preso & como lo librara aquella donzella do era juzgado para luego le cortassen la
cabeça & como viniera a aquella floresta



por buscar a merlin: & anchidses dixo no ha
seys dias que passo por aqui & fize le yo muy
gran pesar. Y beandemagus le dixo como le
podriades vos fazer pesar. Yo os lo dire dixo Anchises: el traya consigo vna muy hermosa donzella del lago: y assi me lo dixeron despues: y en su compaña venian muchas dueñas
& donzellas: & bien doze caualleros.
Capitulo .ccli. como el cauallero
conto a bandemagus como cometiera la donzella que lleuaua Merlin.
 Y Quando yo vi la donzella fize semblante de mostrar caualleria por le
dar honrra & prez: & fue luego a
ella: & tome la por el freno y dixe
le que la prenderia por la costumbre que es enel reyno de Londres & que los dela tabla redonda lo
pusieran: & que la costumbre era tal que si la donzella
fuesse en guarda de algun cauallero o mas &
otro cauallero le pudiesse conquerir que la podia
auer por razon: & por esto me meti en auentura contra los quatro caualleros: mas no porque
pensasse que me auiniesse tambien como me auino: mas fize lo por ganar honrra & loor: & no
por otra intencion. Y quando los quatro caualleros
esto vieron salio vno ante los otros por me la
defender: & assi començamos nuestras justas &
auino me tambien todos doze vnos empos de
otros: & pues todos los vue derribados tome la donzella por el freno & dixe que la leuaria comigo al castillo: pues la auia conquistada: & Merlin salio contra mi & dixo sañudo
Señor cauallero dexad la donzella: ca la no podreys leuar: & yo que no sabia quien era dixe le
que la leuaria: y el me dixo otra vez que la dexasse: & yo calle me: & desque el vio que la lleuaua:
fizo luego su encantamento & pareciome que la
donzella que leuara que se me tornara leon: y era el
mas brauo que nunca hombre vio & quede tan espantado quando vi aquella marauilla que dexe luego
la rienda & comence a fuyr por este campo quanto
el cauallo me podia leuar tan espantado que pense ser muerto. Y quando esto vio merlin tomo
su donzella & començo a fuyr por su camino con
la donzella & su compañera: y esto me auino con
ellos. y bandemagus dixo mucho os auino:
bien en quanto os partistes tan sin pesar del.

Capitulo .cclv. como morloc
derribo a Bandemagus & le tomo la donzella.
 ASsi estouieron fablando de merlin
& de otras cosas en solaz: y despues que fue hora de acostar acostaron
se y durmieron: & otro dia de mañana entraron Bandemagus & su donzella enel
camino & dixo que jamas no quedaria de andar
fasta que fallasse a merlin: y assi anduuieron en
pequeño passo hasta hora de medio dia: &
estonce fallaron vn cauallero armado de todas
armas que yua muy apostadamente assi que bien
parecia en su caualgar buen cauallero de armas
y el cauallero era grande & bien hecho: quando el
vio la donzella dixo que la queria & llegose a ella 
& saluo la & no saluo a bandemagus: & tomo
la por el freno & dixo: yo os leuare: y bandemagus dixo: no lleuareys: ca yo la defendere
si pudiere: Como dixo el cauallero tan gran sabor vos aueys de combatir comigo por defender esta donzella: & bandemagus dixo. E como soys a tan loco cauallero que pensades que la
tengo de dexar assi: esto no deuria fazer el mas
couarde cauallero del mundo: & agora dexad la
donzella: ca vos fallareys mayor defensa en
mi que pensays: & assi se començo el desamor entre
ellos: y estonce fizieron assi a fuera vno de otro
& dexaron los ca$uuallos correr & firieronse delos
mejores golpes que pudieron: mas bandemagus fue ferido en guisa que no pudo estar mas
en silla: & fue tan mal trecho dela cayda que estuuo ende como muerto: y el cauallero no atendio mas & fue ala donzella & dixole. Donzella
vos soys mia por la costumbre desta tierra: pues
vuestro cauallero no os pudo defender: & la donzella començo a llorar con cuyta & no sabia que hiziesse: y el cauallero le dixo: caualgad & venid
comigo y la donzella començo a temblar con miedo: y el cauallero le dixo otra vez: caualgad donzella: y ella dixo llorando: no fue donzella tan
astrosa como yo & los escuderos la tomaron
por mandado de su señor: y pusieron la en su palafren: y ella començo a llorar y a mal dezir la
hora en que nasciera: y el cauallero dixo quien
era aquel que os traya en guarda: y ella respondio como pudo. Señor era vn cauallero de



casa del Rey Artur: y es noble cauallero: y es
sobrino del rey orian: & ha nombre bandemagus
por dios dixo el: yo conozco bien a bandemagus: & si ante lo conociera no me combatiera
con el: ca poco ha que sus parientes & amigos
me fizieron mucha honra & mucho me pesa que
lo derribe. Y quando la donzella esto oyo conforto se ya quanto mas que ante: y por saber si podia
conocer al cauallero: dixo le por dios dezid
me como aueys nombre: y el dixo sabed que yo
he nombre Morloc de Yrlanda.
Capitulo .cclvj. como la donzella de
bandemagus fue muy cuytada desque supo
que era en poder de Morloc.
 I La donzella quando esto oyo fue
muy cuytada que a duro se pudo
tener enel palafren: & no era marauilla que fuesse mucho espantada de
Morloc de yrlanda: pero era muy buen cauallero de armas a marauilla: no fue menos dulcado de dueñas & donzellas que lo fue brius sin
piedad aquel que les fizo tanto mal como cuentan
muchos libros & historias sino tanto que brius
las mataua a todos con sus manos. E morloc embiaua las todas a Yrlanda & fazia las
todas meter en vn castillo donde no podian
salir despues: y esto hazia el por su padre &
por dos sus hermanos que eran buenos caualleros
que fueran muertos en vn torneo por juyzio de
dueñas & donzellas que dieron enel Reyno de
Londres. E por este hecho fue en londres
diez años que no hazia otra vida sino tal.
Assi que todas las dueñas & donzellas que podia tomar hazia las meter en prision en Yrlanda: y esto le touieran por la mayor crueza
del mundo: y el era compañero dela tabla redonda & fiziera lo compañero Merlin: porque era
buen cauallero: & sin falta en aquel tiempo no auia
tan buen cauallero enla tabla redonda como
el: & aun mas digo que a duro podria honbre
hallar en todo el mundo. Y sabed que de todas
aquellas dueñas y donzellas que en prision metia
nunca salia ninguna biua fasta que aquel tiempo que tristan
el buen cauallero hermoso & cortes que tantas cauallerias fizo por todo el mundo que
fue a yrlanda & Libro las que ende fallo biuas: mas este cuento no dize nada del.

Capitulo .cclv. como los caualleros embiaron rogar a Morloc que fuesse
aluergar alos tendejones.
 Y Quando la donzella vio que era en
poder de morloc & que lo leuaua 
fue muy cuytada: mas morloc
metio poco mientes enella: & anduuieron tanto que llegaron a vna muy fermosa
ribera sobre que estaua vn castillo fuerte y fermoso en vna peña. Y el castillo era grande y
fuerte y rico & auia nombre Auelon: & cerca de
la ribera auia vn fermoso llano: y en aquel llano cerca los arboles auia dos tiendas armadas porque los del castillo & dela tierra enderredor estauan alli ayuntados que fazian honra & fiesta a su señor que viniera nueuamente de casa del
rey artur que lo fiziera entonces cauallero & auia
nombre aquel cauallero Prosides que fue despues de
grandes fechos de armas & compañero dela tabla redonda: & morloc que venia por el camino
cerca dela ribera: & dize el cuento que morloc que
se fue: & bandemagus se leuanto luego & caualgo en su cauallo & yua empos del quanto
podia. & dixo que no leuaria assi la donzella quita
sino la ganasse ante por el espada. & morloc
que yua delante llego alas tiendas quanto vn tiro
de ballesta tomo otro camino & no quiso entrar
entrellos porque no lo hiziessen ay quedar. & vn
cauallero que lo vio desuiar salio a el & dixo. señor
cauallero el señor deste castillo es nouel cauallero & quantos con el son os embian a rogar que
vayades ver su fiesta & gradecer os lo han &
haredes cortesia. Señor dixo morloc dezid
que gelo gradezco mucho: y que de grado yria
alla: mas que he tales cosas de hazer lueñe que
no puedo este ruego hazer: & saluda me a
esse cauallero & alos que estan conel & dezid que no
les pese.
Capitulo .cclv. como los caualleros delos tendejones rogaron a Morloc
por la donzella y el no quiso.
 LA donzella que esto oyo porque
entendiessen los caualleros delas
tiendas que ella yua presa en poder de Morloc: & que auerian
della piedad: & que no sofririan que fuesse
presa: dixo al cauallero dela tienda ay cauallero



merced yo soy vna donzella estraña pobre y cuytada & desconsejada & menguada de
amigos: & mis pecados me traxeron a esta
tierra: & agora me lleua este cauallero presa que me
conquirio de otro con quien venia: & por vuestra merced dezid aquellos caualleraos que ayan de mi piedad: & que me libren dela prision de morloc que es
hombre de gran quexa contra mugeres como todos sabeys. Y quando el cauallero esto oyo dixo a morloc. señor cauallero yo vos ruego por
vuestra cortesia & bondad que embieys esta donzella al señor del castillo. E morloc dixo: señor
sabed que la donzella no dexare en ninguna guisa mientra yo la pudiere defender. cierto dixo
el cauallero pieça ha que no vi en Cauallero mas
poca cortesia que en vos ha: que por mi ruego
no queredes dar vna persona: mas aun por vuestra
auentura la dariades queriendo o no. Y estonce
se partieron: & la donzella se yua deteniendo lo
mas que podia.
Capitulo .cclix. como morloc derribo seys caualleros delos tendejones y el fue
herido.
 Y Quando morloc de Yrlanda llego
al rio & vio el agua tan fondo que
no podia passar dixo a sus escuderos que os parece que otra passada no hallamos que auremos aqui de quedar: señor dixeron ellos: ni por otra parte no podremos passar sino por la puente. Y estonce tomo
su escudo & su lança: ca bien veya cierto que sin
batalla no se podia de alli partir: & fuesse por
la ribera contra la puente y no anduuo mucho
que vio vn cauallero salir del castillo armado de todas armas: & quando llego a morloc dixo: señor cauallero yo os ruego de parte delos caualleros delas tiendas que a esta donzella que leuays
presa que por amor dellos & por vuestra cortesia que la
solteys & la embieys do ella quisiere yr & gradecer os lo han: & sino lo quisieredes hazer sabed que no os partiredes de aqui sin vuestro daño.
Agora sabed dixo Morloc que no lo dexare
por vos ni por otro: en quanto yo la pudiere
defender. Y el cauallero delas tiendas dixo:
pues de oy mas enla batalla soys: agora os
guardad de mi y de todos aquellos otros ca
toda via queremos que la donzella sea quita pues a

nos se encomienda. Y estonce se dexo correr a
el quanto el cauallo lo podia leuar: & morloc a
el otrosi & firiolo tan reziamente que lo derribo
del cauallo en tierra muy gran cayda: & fizo contra el cauallero muy gran villania: ca no se tuuo por pagado del que lo derribo: & truxo el
el cauallo sobre el dos vezes & truxo lo tan
mal que el cauallero esmorecio: & por esto fueron
muy grandes las bozes: & la buelta entre los
caualleros: & las gentes delas tiendas quando
vieron la braueza que morloc fiziera al cauallero
que derribaua armaronse .x. caualleros & dixeron
que vengarian aquella villania si pudiessen: & fueronse derecho a el & dixeronle. cierto morloc
bien parece vuestra braueza y el mal talante que en
vos ha dexad el cauallero que asaz auedes hecho gran villania. y quando Morloc esto oyo
dexose yr a vno dellos & firiolo enla garganta:
& dio conel en tierra gran cayda: & fue alos otros
& derribo .vj. caualleros dellos & tanto hizo de
armas que vno dellos lo llago enla garganta
muy mal assi que no pudo fazer armas: & quando se vio tan mal llagado fue a vno sus escuderos & diole el escudo & la lança. y quando los
caualleros esto vieron entendieron que no queria mas
justar porque era llagado: & vno dellos dixo a
morloc: como cauallero no quereys mas justar.
Y morloc dixo: como no os parece que fize
asaz en derribar .vj. caualleros. cierto no vinieran ay tantos que yo no los derribara sino por
este cauallero que me llago tan mal que jamas no
pienso tomar armas y el cauallero pues assi
es menester no es que quede aqui la donzella. No es
cosa lo que dezides dixo morloc: ca de oy mas
no la podeys auer: mas yo soy tan mal herido que no puedo fazer mas de armas: & por razon vos no me podeys hazer fuerça & si vos
quereys combatir comigo todo el mundo os lo
terna a mal si fuerça me fizierdes.
Capitulo .cclx. como morloc
se partio delos caualleros & dixo que se sentia
mal llagado.
 LOs caualleros quando esto oyeron entendieron que era derecho & razon lo que Morloc dezia & dixole que se fuesse con su donzella: & quando morloc se vio libre dixo a sus escuderos



caualguemos adelante & busquemos do folguemos & a esto llegaron a vna fuente & despues que passaron holgaron vn poco & pregunto
morloc a sus escuderos si sabian ellos algun
lugar do podiessen allegar. E vno destos escuderos dixo que cerca de alli moraua vna su
tia & si alli pudiededes yr farian vos mucho
seruicio & morloc dixo pues vayamos alla
Ca mucho me siento mal llagado & se me va
mucha sangre.
Capitulo .cclxj. como Bandemagus cobro su Donzella que la leuaua
morloc. & se fue conella.
 ASi hablando ellos llego Bandemagus con muy gran pesar
de su donzella que le Morloc lleuaua con que el cuydaua ser alegre:
ca el bien sabia que Morloc era aquel que la lleuaua & los escuderos dixeron a morloc vedes
aqui el cauallero que oy tomastes la Donzella
agora que faredes que enla batalla soys: no vos
temays dixo Morloc que yo me librare bien deste cauallero estonce llego Bandemagus &
dixo Morloc señor vos sabeys que yo traya
esta donzella en mi guarda: por esto me cometistes & me derribastes conuiene me sofrirlo
mas lo dela donzella no puedo yo soffrir ni sofriria & quiero la tomar: ca vos sabedes bien
que a sin razon me la tomastes pues me la quesistes tomar a fuerça de armas que aun que me
derribastes no me vencistes: ca sin falta a tuerto la leuades & quiero vos la yo tomar & si
la quisierdes defender mucho me plaze & morloc dixo. Bandemagus si vos tomades esta
donzella & me della forçades: a mi sera gran
verguença fecha & no tardara mucho & otra
cosa vos dire. sabed que ningun hombre no me
deuia a cometer seyendo yo tan mal llagado
como so & bandemagus dixo yo no vos cometo mas quiero tomar esta donzella que es mia
que me vos leuays a gran tuerto: mas si otra
vez me vencierdes leuad me la & morloc dixo. bandemagus yo suffro esta desonrra que me
hazedes: & bandemagus tomo la donzella &
morloc dixo vos me desonrrades & miembre se
vos ca yo cuydo que sere vengado do vos yo primeramente hallare tanto que yo sea sano.

Capitulo .cclx. de como bandemagus & su donzella llegaron al valle donde posaua Merlin & su donzella.
 DIze el cuento que pues bandemagus tomo su donzella que no respondio a Morloc alo que le dezia ante se fue conla donzella por la montaña onde vinieron que era muy espesa & fue alegre porque la auia assi cobrado & anduvieron
esse dia fasta bisperas sin comer & sin auer &
llegaron aun valle muy grande & fondo y enojoseo de andar: ca dela vna parte & dela otra era peña biua y era todo enpedrado & lleno
de piedras y entraron enel & vieron que auian ay andado paciendo algunos cauallos & yendo adelante vio dela otra parte dos choças grandes
& bien hechas de nueuo & sabed que aquellas choças fueron dela compaña de Merlin & dela dueña del lago que estouiera ay ante dia y entraran
ay en vna cueua & aquella cueua era ay enel valle y esta donzella del lago encerrara ay en vn
monumento de marmol bermejo que ay estaua
a merlin & metio le dentro de guisa que sus encantamentos que le el mostrara que no pudo dende salir hasta que morio & por que esta ystoria no vos
lo puede en otra manera hazer entender tan
bien por esta guisa por ende vos lo quiere fazer
entender mas llanamente: & contar vos he todo
el fecho de merlin & dela donzella del lago en
pero esto no declara enel libro del sancto Grial
& assi no podria saber como la donzella del lago soterro biuo a merlin enel comienço delos
amadores y en que manera & quiero vos contar
la verdad deste hecho en qual manera passo:
& como merlin murio mas no agora porque torna a hablar del cauallero delas dos espadas.
Capitulo .cclx. Agora dexa el
cuento aqui de hablar de merlin & dela donzella del
lago & habla del cauallero delas dos espadas.
 DIze la historia que quando el cauallero delas dos espadas se partio del rey artur caualgo con gran
pesar quel auia pesando mucho &
llorando & anduuo tanto que llego ala donzella &
tanto que lo ella vido dixo le ay cauallero mal fezistes que dexastes matar en vuestra guarda el mejor cauallero que nunca fue enel mundo cierto mal




cambio auemos por el ni ya peor ni bien no
nos verna por vos que assi como era yo segura que el acabaria lo que començara bien assi lo so
verdaderamente que vos no aureys poder de le
dar cima ante morireys como cauallero malo & couarde assi como a mi semeja. Ca mucho fuera mejor vuestra muerte que no la suya y el
cauallero ouo gran pesar que no supo que se dixesse fueras que dixo. Donzella como quier que auenga la verguença es mia mas no veo por lado
pueda vengar: & ruego os que vayamos en vno
que bien podeys saber que no quedare por fuerça ni por afan que no de cima a esta demanda
mientra fuere biuo & sano: plaze me dixo ella
y despues fueron se luego ambos.
 del duelo
grande que el cauallero delas dos espadas fazia
por el cauallero que murio en su guarda: & como
la señora dela fortaleza embio por la Donzella.
 NInguna auentura en aquel dia que
anduuieron ambos hallaron que de
contar sea. E otro dia yua el cauallero delas dos espadas faziendo el mayor duelo del mundo: & aquella noche dormieron en casa de vn hermitaño que se
trabajaua mucho delo conortar al cauallero mas
esto todo no lo podia el hazer que el dexasse su
duelo & ala mañana leuantaronse & fueron su camino & tanto anduuieron que llegaron cerca de
vn castillo muy fuerte & muy bien labrado.
E vino del castillo vn escudero a ellos que dixo ala donzella. Donzella la señora del castillo embia por vos que quiere con vos fablar de
lo que vos sabedes de grado dixo ella estonce
dixo el cauallero delas dos espadas yd vos
& yo yre a hablar con aquella dueña & salir vos
he a vna carrera a vna cruz que esta ay adelante que hallaredes & si llegardes ay primero que
yo atended me & si yo allegare primero atender vos he plaze me dixo el cauallero & luego se partio de so vno.
 como el cauallero que venia de caça pregunto al cauallero delas dos espadas porque hazia tan
gran duelo: y el no se lo quiso dezir.
 ASsi se fue el cauallero por su parte: & la donzella se fue suso ala monntaña para el castillo:

y el delas dos espadas ala entrada del monte topo vn cauallero desarmado fueras de espada que venia de caça & traya sus galgos con
que caçaua: & quando se toparon saludaron se: y
el cauallero desarmado vio al delas dos espadas hazer tal duelo estando quedo dixo que
se ternia por malo sino supiesse la razon del
duelo que fazia: & dixo le. Ay cauallero señor
ruego vos por dios & por cortesia que me digades porque hazedes a tan gran duelo: ca me semeja que no es sin gran razon. Ay porque lo haga
dixo el cauallero delas dos espadas ca so escarnido para siempre jamas nunca tan grande honrra ganare como es la desonrra que he recebido & por esto hago tan gran duelo ay buen cauallero dixo el otro pues que la desonrra es tamaña que la honrra no podria ygualar ruego
vos por cortesia que me digades que desonrra es
& como contecio & prometo vos como cauallero que de aqui adelante vos sere compañero en
vengar vuestra desonrra de tal guisa que me de vos
no partire si por muerte no fuere a mi buen grado fasta que esta desonrra sea vengada. E cierto mas querria morir que della vengança no ouiessedes y el cauallero delas dos espadas
se marauillo delo que aquel cauallero prometia:
ca nunca le auia el fecho cosa porque esto lo prometiesse. Y el no le quiso descobrir como le aquella mala ventura auiniera. Y el le dixo cierto esta es la cosa del mundo que vos yo no diria si diredes dixo el Cauallero que yo vos lo
ruego por la cosa del mundo que vos mas amades que me lo digades & por la fe que yo deuo dixo el cauallero delas dos espadas ala cosa
del mundo que yo mas amo que vos lo no dire cierto no soys tan cortes como yo cuydaua 
que me preguntades lo que me no plaze dezir: y estonce el otro cauallero ouo tan gran pesar & fue
tan sañudo que cuydo perder el seso & dixo cierto
yo ante querria morir que lo no saber y estonce lo prendio por el freno & dixo le vos sodes
preso & par dios no me saldreys assi dela mano fasta que yo sepa lo que os pregunto. Y estonce dixo el cauallero delas dos espadas su duelo. E començo se de sonrreyr. & dixo por dios
agora veo el mas sandio cauallero que nunca
vi ni halle que tan ligeramente me quisiesse
prender y el otro cauallero le dixo toda via que



era preso: & dixo desta prision saldre yo muy
ayna quando yo quisiere y estonce metio mano
a su espada el cauallero delas dos espadas por
prouar al otro: ca no porque auia voluntad de le ferir & dixole: cauallero sino tirays dende la mano yr vos ha mal dello: ca os ferire & hazer
me hedes fazer villania: porque soys desarmado: & quando el otro esto vido tiro la mano &
dixo que es esto mal cauallero que dios os de mala ventura mas dela que auedes cuydays me
matar o ferir assi desarmado: & si os firiesse
dixo el cauallero delas dos espadas esto no seria gran villania: ca vos soys el mas enojoso
homhbre que nunca vi: que a fuerça quereys saber la
hazienda delos hombres: y estonce dixo el otro
cauallero nunca cosa dessee tanto saber como
esta: pero pues que de grado no me la quereys dezir aure lo de saber por fuerça aunque no querades: no se que me auerna dixo el cauallero delas
dos espadas mas por fuerça no lo dire.
Capitulo .cclxvj. de como el cauallero que venia de caça se fue armar & torno
al cauallero delas dos espadas & dixo que sabria del porque hazia aquel duelo.
 EStonces se fue el cauallero desarmado & tanto anduuo que fue a vna
su torre fuerte & alta que estaua en
vn campo ancho donde tenia a su
compaña: & quando dentro entro pidio sus armas presto & dieron gelas & armo se ayna & subio en su cauallo & no ouo y tal que le osasse preguntar donde queria yr & desque fue bien armado subio en su cauallo & tomo vna lança & vn escudo: & defendio que no fuessen empos del: & despues fuesse empos del cauallero fasta que lo alcanço en vn prado: & tanto que lo vido diole bozes.
Don cauallero agora sabre lo que os pregunte: o vos soys enla pelea: & como dixo el de
las dos espadas assi me conuiene pelear con
vos: o vos dezir de mi grado lo que no diria a hombre del mundo: assi es dixo el otro:
agora escoged qual quisierdes que sin vna destas dos cosas no os podedes de mi partir:
pues agora sabed dixo el delas dos espadas
que vos lo no dire ni a otro ninguno: & pues
no ay al dixo el cauallero enla pelea soys: & dixo el delas dos espadas: mas quiero yo la

pelea que vos lo assi dezir.
Capitulo .cclxv. como el cauallero
que venia de caça justo con el cauallero delas dos espadas & fue derribado & se queria combatir con el y le dixo porque hazia el duelo.
 LVego sin otra detenencia se arredraron el vno del otro y metieron
las lanças so los sobacos: & pusieron los escudos ante los pechos
& dexaron se correr el vno contra el otro tan rezio que era espanto: y el cauallero quebro su lança enel delas dos espadas: mas no lo pudo
mouer dela silla: y el cauallero delas dos espadas le dio vn tal golpe que se no pudo tener enla silla: & dio con el tal cayda en tierra
que por poco se no quebro el pescueço y el
braço dela cayda: mas el otro cauallero era
muy biuo & leuanto se muy ayna y metio mano a su espada como aquel que queria batalla: y el delas dos espadas le dixo. Como
señor cauallero avn mas quereys. Si dixo
el otro. Ca no vos partireys assi de mi fasta
que sepa lo que os pregunte: & como dixo el
delas dos espadas assi os quereys meter en
a$uuentura de muerte por cosa en que no os
va nada avn que lo sepades: por buena fe
yo nunca vi tan gran locura: y el otro cauallero dixo antes yo querria morir que lo no
saber. Entonces se començo el cauallero de
las dos espadas a sonreyrse: & santiguo se de
la marauilla que ende ouo: & dixole. agora
caualgad & yd comigo & contar vos he mi
mala ventura. Ca mas vos lo quiero dezir
que no meter me en auentura de os matar o
vos ami: ca vos tengo por buen cauallero &
por hombre bueno: y el gelo gradescio mucho & subio en su cauallo: y el delas dos espadas gelo conto assi como ya oystes: & porque fue assi muerto en mi guarda hago este
duelo tal como vedes: que jamas mientra biua no sere alegre fasta que la aya vengado
si pudiere ser que por afan que yo aya ni por
trabajo no me quedara.
Capitulo .cclxv. como el cauallero que venia de caça prometio al cauallero delas dos espadas que le seria compañero enla mesma demanda.
 



 AGora vos conte la razon del mi
duelo mas bien sabed que el cauallero no puede ser vengado sino
conel taraçon dela lança con que
fue ferido: & pues como vos podedes vos
vengar dixo el otro cauallero quando el taraçon dela lança no tenedes yo lo aure dixo el
cauallero delas dos espadas que vna donzella la lleua & do es dixo el otro cauallero essa
donzella que no va aqui con nos ella se partio
de mi ala entrada dela montaña & mañana
sera con nos a vna cruz que esta aca en medio desta montaña & agora me dezid dixo el cauallero como auedes de fallar aquel que vos esta desonrra fizo quando estonce no lo vistes ni lo conoscistes: no se dixo el como lo he de hallar
mas comence esta demanda & nunca la he de dexar fasta que le de yo cima a mi honrra: o a mi
desonrra & nuestro señor vos de ay consejo dixo el
cauallero assi dios me salue estraña cosa auedes ay començado & de gran afan & pues me
dexistes la verdad quiero ser vuestro compañero enesta demanda & fizo promessa a dios. &
a sancta maria & a toda caualleria que mientra
biua nunca me quite desta demanda fasta que aya cima: o por mi: o por vos: o por otre & ruego vos por vuestro buen talante & por vuestra cortesia que me lleueys con vos y el cauallero delas dos espadas gelo otorgo & juraron se ambos que se manternian lealmente conpañia mientra fuessen de so vno.
Capitulo .cclxix. como merlin dixo
al cauallero delas dos espadas que partiria ayna
su compañia de ambos: & como auia nombre el
que matara al cauallero antel rey Artur.
 MAas estonce se fueron al camino
ambos los caualleros & no anduuieron mucho que hallaron a merlin que
bien sabia quanto ellos dezian & andaua vestido de paños blancos por ser desconocido & tanto que llego a ellos & saluolos y ellos a el y el les dixo esta compañia que auedes
començado no durara mucho asi como cuydades ante sera mucho ayna partida & que sabedes vos amigo dixo el cauallero de las dos
espadas tanto vos digo. dixo merlin que assi sera & mas dende no sabredes por mi esta vez

mas de vna cosa que vos mucho desseades vos
quiero fazer cierto: sabed que aquel que ys vos buscar que mato el cauallero delante delas tiendas
del rey Artur que ha nombre Galuan y es hermano del rey pelean de liscones & por dios
dixo el cauallero delas dos espadas al Rey
pelean de liscones conozco yo bien mas a galuan
no conozco: & pues el nombre le se: no puede
ser que lo no falle si por buscar puede ser fallado: & dixo Merlin al cauallero delas dos
espadas yo vos consejo que dexedes esta demanda: ca cierto si la vos encimades vos fareys
vn golpe donde verna gran mal enel reyno de
Londres & tan gran malaventura que nunca tan grande vino por golpe que ouiessen fecho & no ay aun mucho entre el rey verlan y el rey Lambor
que auran por el golpe dela lança vengadora y esto no podeys despues auenir ni otro delos
que agora son ante sera porende echado en pobreza y en perdicion y en destruymiento & otros
muchos duraran tanto esta cuyta fasta que veran aquel que ha de dar cima alas auenturas
dela gran bretaña & vos mesmo que fareys y
esta mala ventura aura de venir que querades
o no moriredes por gran mala ventura & cierto dixo Merlin al cauallero delas dos espadas si yo cuydase morir la mas vil muerte que nunca murio hombre: no dexara de seguir esta demanda a todo mi poder & dar le he cima
avnque sea por mi muerte o por mi vida: & si toda la malauentura del mundo me ouiesse de venir no dexaria yo de vengar aquel que fue muerto
en mi guarda. & agora sabed dixo merlin que
lo vengareys mas despues vos querriades ser
muerto ante que no biuo: & luego se partieron
ambos caualleros de merlin y entraron en su
camino: & merlin se fue empos dellos alexado como aquel que queria ver como le auenia.
 como mataron al cauallero compañero del cauallero de
las dos espadas: & no vieron quien lo mato
y del duelo que conel hazian.
 TAnto anduuieron de so vno que llegaron avn hermita & auia vn cementerio & por medio de aquel cementerio yua el camino & quando
entraron enel cementerio yua el cauallero delas



dos espadas delante cuydando mucho en lo que
merlin dixera mas el no cuydaua que era merlin & quando fue en medio del ce menterio el cauallero que yua empos del dio vna boz muy dolorida como de hombre mal llagado & dixo ay
cauallero muerto so & muerto me han porque
tanto anduue en vuestra compañia y el cauallero
delas dos espadas quando esto oyo fue muy
espantado & torno la cabeça & vido lo estar en
tiera pero no cuydo que era muerto & dicio luego & fue a el & fallo lo llagado de vna lança por
el cuerpo muy rezio & la lança estaua enel entera & tiro le el yelmo & fallo lo ya muerto &
cato si veria aquien lo mato & no vido ninguno & fue muy marauillado & dixo ay dios que
mala ventura que no puedo ver aquel que tamaña desonra me faze y estonce començo su duelo muy
mayor que no de ante & dixo que era el mas malaventurado cauallero y el mas catiuo que ninguno
de quantos traxeron armas & que veya bien que la ventura le era mas auiessa que a otro ninguno.
Capitulo .cclxxj. como el Hermitaño conforto al cauallero delas dos espadas & le dezia que no hiziesse tanto duelo.
 PVes estando haziendo su duelo:
vino el hermitaño que moraua en
aquella hermita: & quando le vio tal
duelo fazer començo lo de castigar
& dixole que no era aquello para hombre bueno ni
para otro fazer tal duelo y de mas a cauallero si
no fuesse por sus pecados: por esto deuia hombre llorar & no por al: & dixo el cauallero ay señor si yo lloro hago muy gran derecho: ca me
veo el mas malauenturado cauallero del mundo: & contole quanto le acaesciera assi del vn cauallero como del otro: & avn dixo que le faria conorte si viesse aquel que los assi mataua: mas parece me que lo no puedo ver: & desto me desconorto muy mas. estonce dixo el hermitaño tales son las auenturas del mundo que vnas son buenas & otras son malas: mas destos dos no me
marauillo que assi son muertos: pero no me parecedes hombre que assi deuia doler de cosa que
le auiniesse: mas conortarse y esforçar se el
coraçon y el ardimento: ca no deue hombre de
gran coraçon por mal que le venga desconortarse
ni fazer tal duelo como vos fazedes: tanto dixo

el hermitaño al cauallero que se conorto & fizo lo entrar en su casa y desarmar: y despues
torno al cauallero & sacole la lança del cuerpo: y
desque le ouo fecho su complimiento dela yglesia
soterrolo armado assi como estaua. E sabed
que costumbre era en aquel tiempo que quando soterrauan
algun cauallero que lo soterrauan armado como
estaua: & desque lo soterraron pusieron sobre el vna gran piedra en lugar de monumento: & todo
aquel dia estuuo el cauallero delas dos espadas
con el hermitaño que lo castigaua & lo consolaua
mas tanto que otro dia el sol fue salido el hermitaño canto su missa al cauallero delas dos espadas & armo se & subio en su cauallo & fue ver
el lugar do su compañero yazia que no lo podia oluidar: & quando allego el hermitaño
miro la piedra: & vieron letras escriptas enla
cabecera: y el cauallero delas dos espadas preg$uunto al hermitaño que os paresce desto 
paresce me dixo el hombre bueno que de quantas letras aqui ay que no auia aqui anoche
ninguna: por dios dixo el cauallero no: agora
sabed dixo el hermitaño que esta es vna delas
auenturas estrañas: mas catemos que quiere dezir: ca sin falta no es esto sin gran señal:
y estonce començo el hombre bueno a leer las
letras & dezian. Eneste camino vengara galuan al rey Loc: & tajara la cabeça al rey pelinor enlos primeros diez años aquel rey recebira orden de caualleria: & assi dezian las letras como os digo. & quando el cauallero de
las dos espadas esto oyo que assi dezian dixo. ay
dios que daño si assi viene como ay dize: & dixo
el hermitaño señor sabedes vos quien es el
rey Pelinor: no dixo el hermitaño. & dixo le
el señor sabed quel es agora el mejor cauallero del mundo & vino delos mejores hombres 
porque deue agora hombre maldezir la ventura
que lo assi juzgo a morir por tal hombre que al mi
saber nunca el valdra la meytad delo que agora
este vale: & cierto si yo a esto no fuesse que agora vo yo estoruaria esta muerte a mi poder:
que ante querria matar enesta sazon a galuan que matar despues aquel cauallero de que verna avn
mayor daño que no de galuan haria agora.
Capitulo .cclxx. como el escudero hablo con el hermitaño & con el cauallero delas dos espadas de parte de merlin.
j



 HAblando estonce enesto he vos
vn escudero do vino muy ayna
a ellos de parte de Merlin & saluo
los & dixo les merlin vos embia
dezir que el escriuio estas letras de noche & no
vos marauilleys delo que dizen: ca todo assi verna como esta escrito & cierto dixo el cauallero
delas dos espadas cierto es gran mal: ca menos perderia hombre enla muerte de galuan que no
enla muerte del rey pelinor & no faran dixo el
escudero. Ca merlin me dixo que vos dixesse que
mejor cauallero sera galuan quando allegare ala su derecha edad que no el rey pelinor: & por
esto no deuedes mas querer la muerte del vno
que la del otro & tanto quel escudero esto dixo partio
se dellos y el cauallero delas dos espadas desque lo no vido despidiose del hermitaño & rogo
le que rogasse a dios por el. Y el hermitaño dixo que lo faria & finco enel cementerio y el cauallero delas dos espadas entro enla montaña
& quando llego ala encruzada fallo ala donzella que llegara ya & decendio del palafren por
folgar ay ella le dixo cauallero mas tardastes
que yo: hallastes alguna cosa porque vos detuuistes & deuiessedes ser destoruado: si dixo el &
a mi auino despues que me parti de vos vna auentura donde he muy gran pesar & despues conto gelo todo & quando ella esto oyo sospiro &
dixo. ay mezquina que en tal guisa fue mi amigo
muerto el mas cortes y el mejor cauallero que
ya sera enel mundo: y estas auenturas son las
peores & las mas astrosas del mundo porque
los hombres buenos assi mueren & sobid dixo
el en vuestro palafren que no auedes porque tardar estonce subio ella & anduuieron por la montaña fasta ora de bisperas.
Capitulo .cclxx. como la donzella prometio ala Donzella & alos dos caualleros que faria todo lo que ellos mandassen.
 Y A hora de bisperas llegaron a vn castillo que estaua en vn valle muy fermoso: & muy abundoso de muchas
cosas: y el cauallero yua delante
y era cercado de buen muro: & buenas cauas
todo en derredor: & como el cauallero yua
delante & la donzella de tras mas de dos astas
de lança: & tanto que el cauallero entro dentro los

que suso estauan sobre las puertas dexaron caer
vna puerta echadiza: assi que el cauallero
quedo dentro & la donzella fuera: & quando el
se vido assi cerrado & la donzella fuera no supo que fazer: ca no podia el salir ni la donzella
entrar si los de dentro no quisiessen: y estando
cuydando que podria hazer oyo que la donzella
daua bozes & dezia. ay buen cauallero delas
dos espadas acorreme que muerta so: que sabed
que es aqui la donzella del mundo que peor me quiere: & quiere me fazer cortar la cabeça sin merecimiento: & si vn poco tardades muerta sere yo: & quando el esto oyo no supo que fiziesse:
& quisiera ser muerto: ca no ver la como de alli
saliesse sino saltasse del muro ayuso: & si ella
assi fuesse muerta veniendo en su conpañia que
el nunca auria honrra y estonce dicio del cauallo & subio suso: & fallo la puerta dela torre abierta y entro dentro & hallo ay fasta doze villanos que guardauan la puerta y estauan
aquella hora todos desarmados y el metio
luego la mano ala espada & dixo que muertos
eran si corriendo no le abrian la puerta & quando ellos lo vieron armado & la espada enla
mano ouieron muy gran pauor & fueron se
los vnos ala vna parte & los otros ala otra &
el fue alas finiestras dela torre por ver que auia la Donzella & vido cerca della estar vna
donzella & dos caualleros & dezian le los caualleros si vos no hazedes lo que vos dixeremos muerta sodes: ca luego agora vos tajaremos la cabeça que sabed que nunca donzella aqui vino que lo no haga y ella que se vido
en tal cuyta pregunto: que que era lo que quierian
bien vos lo diremos dixeron ellos si prometedes que lo haredes & sabed que no es vuestra desonrra y ella que no cuydaua auer acorro de
ninguno prometio gelo y el cauallero delas
dos espadas vido que la tenian en gran cuyta &
ouo gran pesar sobejo en que vido que no podria
yr a do ella estaua sino saltasse dela torre.
 de como
el cauallero delas dos espadas salto del muro & fue a socorrer a su donzella.
 DIxo estonces el cauallero mas querria
la muerte que la no socorrer. E santiguo se a priessa y encomendo se a nuestro señor



dios & colgo se con las manos dela torre & dexo se caer abaxo: y el fue tan bien auenturado que
se no fizo mal: & leuanto se & fue a do la donzella
estaua & puso mano ala espada & dixo alos
caualleros en mal punto fezistes esto: y ellos que
vieron el salto que el cauallero hiziera marauillaron se y dexaron la donzella: y el tomola por
la mano & dixole. Amiga porque dauades bozes. Y ella dixo porque me querian matar sino
otorgasse que hiziesse la costumbre del castillo: por pleyto que mi desonrra fuesse: mucho
me pesa dixo el porque lo prometistes: ca he
miedo que nos digan que lo hagades: agora no se
que me haga de cauallo: ca dexo el mio dentro enel castillo.
Capitulo .cclxxv. como salieron
los dos caualleros del castillo: & dieron el cauallo al cauallero delas dos espadas & dixeron
ala donzella que hinchese la escudilla de sangre.
 FAblando conla donzella: oyo abrir
el castillo & salieron dos caualleros
armados & trayan su cauallo &
dieron gelo & dixeron le: tomad
vuestro cauallo: ca no queremos cosa delo vuestro:
y el fue mucho alegre & tomolo: dixeron los
caualleros ala donzella q$uuitad vos delo que prometistes: ca si lo no fizierdes seredes desleal y perjura. cierto dixo ella de grado lo fare si
es cosa que pueda hazer: y estonce dixeron
ambos. Donzella vos auedes de hinchir
esta escudilla de vuestra sangre: ca tal es la
costumbre deste castillo: y en otra guisa no se
puede yr de aqui donzella que por aqui passe
& si lo hizierdes del vuestro buen talante gradecer vos lo han: & sino hazer lo hedes aun
que os pese: ca de otra manera no se puede
de aqui partir donzella estraña. E quando
esto oyo la donzella fue mucho espantada &
dixo yo querria de grado saber antes que me
metiesse en tal auentura de muerte por qual
razon queredes tanta de mi sangre. Ca si por
alguna se puede della tornar mucho me plaze: & sino no ay cosa porque lo no prouasse:
ca veo ay mi muerte. Yo vos lo dire dixo la
otra donzella: & cuydo que lo haredes mas
mas de grado.

Capitulo .cclxxvj. como dixeron
ala donzella que andaua con el cauallero delas dos
espadas que le auian de sacar vna escudilla de
sangre que tal era la costumbre del castillo.
 SAbed por verdad que la señora deste castillo enfermo poco tienpo
ha de vna enfermedad muy mala & lixosa como de gafedad y en
tal cuyta biue que es marauilla: & mucho nos
trabajamos como guareciesse mas no podemos ay fallar consejo: saluo que nos dixo vn
hombre bueno viejo: yo vos enseñare como
guarescera: si vos pudierdes auer vna escudilla llena de sangre de donzella virgen en fecho
y en voluntad fa de rey & de reyna & vntardes
con la sangre a vuestra señora luego sera sana: ca
assi nos enseño el hombre bueno: & por guarecer a nuestra señora juramos luego que jamas no
vernia por aqui donzella que esta escudilla no hinchesse dela su Sangre & por que vos esforcedes assi como otras han fecho. y estonce
respondio la donzella: cierto es mala costumbre
& villania: mas pues que otras donzellas lo fizieron yo lo fare: & cuydo que porende es llegada
la mi muerte que no ay donzella enel mundo tan
rezia que esta escudilla perdiesse de sangre que no
muera luego. y el cauallero delas dos espadas
le dixo. donzella ruego os que lo no fagades que
no podreys escapar sin muerte: & si vos murierdes no tendre yo quien guie para acabar lo
que comence: & no le puedo yo dar cabo sin vuestro
consejo: & la donzella le dixo. Cierto mi coraçon
me dize que no morire: & quiero lo ende fazer.
y el cauallero delas dos espadas fue ende
sañudo mas no la pudo dende estoruar.
Capitulo .cclxxv. de como las
seys donzellas sacaron la escudilla llena de sangre ala donzella que andaua con el cauallero
delas dos espadas.
 EStonce lleuaron al cauallero & ala
donzella para el castillo: & desque
fueron enel palacio desarmazron al
cauallero pero no quisiera ay quedar: mas ella le rogo tanto que lo hizo quedar por
ver que podria ser della. Y estonce vinieron seys
donzellas que dixeron ala donzella desuiad los braços & sacar vos hemos quanto deuemos de




sangre: y ella lo fizo: y ellas tomaron vna lanceta & firieron la conella en ambos los braços & sacaron le quanta sangre quisieron: & la donzella aamortesiose & lleuaron la a una camara donde
holgase: & aquella noche fue muy cuytada: &
el cauallero delas dos espadas por la donzella que auia gran miedo de su muerte: & si muriesse que no auria por do diesse cima alo que buscaua: ca no sabia a donde fuesse a buscar aquel
cauallero que matara alos otros que yuan en su
guarda: & supiera el tanto dela fazienda de aquel
cauallero que auia el poder de su encobrir quando qquerria assi que lo no podian ver quando caualgaua & mas esto no podia el hazer
sino quando estaua armado.
Capitulo .cclxxv. como el cauallero delas dos espadas fue ver su donzella
& la sangre della.
 MVcho penso aquella noche el cauallero delas dos espadas enla donzella: ca m$uucho hauia miedo de su
muerte. E quando vino la mañana ante que fuesse oyr missa ni se armase fue do
estaua la donzella: & preguntole como le yua y
ella le dixo que no sentia ningun mal gracias a
dios mas luego que caualgaron le dixo: dezid
me la señora deste castillo es guarida cierto
dixo ella no he miedo ay mas & ya no plega
a dios que emiende ni guaresca mas que mala ventura aya: y esto sera gran bien: ca nunca por
guarimiento de dueña fue puesta tan mala costumbre: ca mas de mil donzellas pueden porende morir ay donzella dixo el no a$uuemos porque
detardar: & pensemos como caualguemos ya
agora fuesemos fuera dixo ella: que nunca fue en
lugar que me tanto enojasse: y estonce se fue el cauallero armar & los otros le dixeron como vos
va & como vos yredes de aqui ante que oyades
missa si dixo el cauallero que tanto me enojo este
castillo que me pesa porque y entre & luego caualgaron el & la donzella: mas la donzella yua muy
flaca & muy cansada a marauilla dela sangre
que perdiera & partieron se assi del castillo & acomendaron el castillo & a quantos enel morauan
alos diabilos todos del infierno.
Capitulo .cclxxix. como el cauallero delas dos espadas partio del castillo +

con su donzella.
 PVes assi compro la donzella la costumbre del castillo que no murio & vino le dende mejor que no a otras que
despues ay vinieron que todas fueron ay muertas & duro despues aquella astrosa costumbre muy luengo tiempo que nunca la señora del castillo pudo guarecer fasta que la preciada donzella hermana de perceual de galaz cumplio la auentura de aquel castillo que de su sangre fue la dueña vntada & garescio luego assi como la historia lo mostrara enla gran demanda del sancto grial: y el cauallero delas dos
espadas caualgo tanto & la donzella conel: & anduuieron quatro dias que no fallaron auentura que
de contar sea y en tal guisa anduuieron tanto
fasta que se alongaron mucho de camaloc assi que
ellos mudaron lenguaje tanto que los no entendian ni punto por alli por do yuan.
Capitulo .ccxlxxx. como el cauallero
delas dos espadas & su donzella aluergo con vn
infançon viejo que le dixo a do fallaria el cauallero
que matara al otro cauallero ante las tiendas del
rey artur & como fue conel por auer de su sangre para guarescer a su fo que lo auia llagado.
 Y Vn dia les avino que llegaron ala
entrada de vna floresta a casa de
vn infançon muy buen hombre que
los recibio muy bien: y ellos seyendo ala mesa oyo el cauallero en vna camara boz de hombre que auia gran cuyta & gran
douelo: & duro aquel duelo en quanto estuuieron comiendo & mas despues de comer dixo
el cauallero delas dos espadas al huesped:
señor preguntar vos querria vna cosa si vos
no pesasse que queria saber quien es aquel que faze aquel duelo en aquella camara: sabed dixo el que aquel es mi ho que es muy cuytado de vna llaga que le hizieron & no sabe quien
gela dio empero que era ya ora de medio dia &
no auia ay arbol ni pared que le quitasse vista & no se que qpudo esto ser o si es encantamento Y el cauallero delas dos Espadas
dixo al huesped. Esto no es encantamento
antes es vn cauallero que ha tal poder que
ninguno no lo puede ver mientra estuuiere armado: y el quisiere mas mucho hizo a



mi peor que a vuestro fo que me mato a vn cauoallero que andaua en mi guarda do me pesa mas
que a vuestro fo: y estonce le conto todo como fuera: assi del vn cauallero como del otro que tomo
por compañero por lo yr a buscar como lo
matara otrosi. E sabed que aquel que lo mato ha
nombre garlan. y es hermano del rey pelean de lisconis
& quando esto oyo el huesped sa$nntiguose y dixo: bien lo creo: que bien conozco aquel garlan: & no
ay vn año que me dixo vna palabra porque yo se
bien que me llago mi ho: & assi vino que fuemos
a vn torneo & derribe lo yo dos vezes aquel
dia ante todos. E quando el vido que era hombre
mas alto que no yo & que no se podia vengar dixo
me que me faria pesar del mejor amigo que yo tenia ante que passasse vn año. E semejame que lo
tuuo muy bien lo que me prometio: que me ferio
mi fo a muerte que era el hombre del mundo que
yo mas queria. Ay dios dixo el cauallero delas
dos espadas como lo podria yo fallar: que no
ay hombre enel mundo que yo mas quisiesse ver.
Cierto dixo el huesped yo os lo enseñare: y
el dixo que no lo dexaria de buscar por cosa que
ouiesse: ni por trabajo que el tomasse. Agora
os digo dixo el huesped: como lo podreys
fallar. Sabed que el rey pelean de Lisconis terna muy gran corte este domingo en ocho dias
enel castillo del palacio peligroso: & siruira ay
garlan & muchos otros hombres buenos de
muchos reynos seran ay en aquella fiesta. E si
vos podeys ay llegar aquel dia se quoe lo fallareys. Y quando el cauallero delas dos espadas
esto oyo fue muy ledo & dixo. Ay huesped
bendito sea dios que aqui me aportpo. E por esto
que me dezis podre dar cima alo que busco si
nunca cima proue de fazer. y estonce dixo la donzella al huesped pensays vos que vuestro ho
puede sanar: cierto dixo el no se ca muy mal
es ferido: pero vn hombre bueno viejo que albergo comigo me dixo que guareceria: pero no
fasta que la ferida fuesse vntada con la sangre del cauallero que la ferio: y yo le pregunte que
quien le enseñara aquello que el dezia. y dixo
que Merlin el sesudo adeuinador me mando que vos lo dixesse que no podria guarecer en otra guisa. Y estonce respondio el cauallero delas dos espadas & dixo. Huesped si
vuestro ho ha de guarecer por sangre de aquel:

sabed que el sera guarido si vos quisierdes
yr comigo o embiar: & si auiniere que lo pueda auer nunca sangre fue tan fuertemente esparzida como la suya sera do quier que yo la falle
aunque luego yo supiesse morir: y el huesped
dixo: yo os prometo que yo vaya con vos que no
ha cosa que tanto desseo como salud de mi fo: y
aun os prometo que os guie ay derechamente 
y el gelo agredecio mucho.
Capitulo .cclxxxi. como el cauallero
delas dos espadas llego ala cordte del Rey
Pelean.
 Y Aquella noche fue muy vicioso el
cauallero delas dos espadas & bien
albergado: & fue muy alegre de
las nueuas que oyo: & tanto que fue de
dia oyo missa en vna capilla pequeña que ay
estaua: & despues armose y caualgo & acogiose a su camino & la donzella & su huesped
conel. Y assi anduuieron toda aquella semana sin
fallar auentura que de contar sea. Y tanto anduuieron que llegaron al castillo del rey pelean donde el
tenia su corte: y entraron ay a hora de prima: y
la corte era fecha en tal manera que ningun cauallero no podia entrar sino truxesse su mujer
consigo: o su amiga: y el cauallero delas dos espadas entro dentro dentro con su dueña: y el huesped no entro porque no traya dueña ni donzella: & mucho le peso a su compañero: & tanto que
el cauallero delas dos espadas entro fallo dentro
tan gran compaña de caualleros como si todos los
del reyno de Londres ay fuessen asonados. Y
tanto que lo vieron entrar armado salieron los del
palacio a el & recibieron lo muy bien & fizieron
lo decir & leuaron lo a vna camara & desarmaron lo & truxeron le ricos paños que se vestiesse
& leuaron lo al palacio y assentaron lo con los
otros caualleros: mas nunca pudieron con el que
deciñesse su espada y dixo que era la costumbre
de su tierra que ningun cauallero comiesse en estraño
lugar que deciñesse su espada: & dixo sino le quisieren sufrir la costumbre de su tierra que ante se tornaria para donde viniera: y por esto se lo sofrieron.
Capitulo .cclxxx. como el cauallero
delas dos espadas pregunto al otro cauallero
quien era garlan.



 GRande fue la caualleria que el rey pelean vuo allegada en su corte. E
quando fue hora de yantar las mesas fueron puestas & todos fueron
assentados a ellas sino los que auian de seruir:
& la costumbre dela corte era tal que cada vno comiesse con su amiga: y el cauallero delas dos
espadas pregunto a vn cauallero que era cabe el a
su diestro: dezid me qual es garlan: y el gelo mostro & dixo: vees aquel gran cauallero rubio de aquellos cabellos amarillos aquel es que anda seruiendo el mismo: y es el mas marauilloso cauallero del mundo. E de que es marauilloso dixo
el cauallero delas dos espadas: assi como si el
no lo supiesse. Mas esto preguntaua el por saber la verdad. Dixo el otro cauallero quando
auiene que esta armado ninguno no lo puede
ver en quanto el quisiere. Por dios dixo el cauallero delas dos espadas marauillas me dezis: & no creo que es verdad. Assi es verdaderamente dixo el cauallero. Agora me dezid dixo el
cauallereo delas dos espadas. Si el vos fiziesse
tal tuerto porque muerte mereciesse como
os vengariades del: pues que el fuesse armado
perder lo yades: & no os podriades del vengar
Por dios dixo el otro: matar lo ya do quier que
le fallasse si quier fuesse armado o desarmado:
& no dixo el: ca no lo podrias fallar sino desarmado: ca en otra manera si fuessedes vos armado: y el desarmado: & vos enel mano metiessedes todo el mundo os lo ternia a villania: & a vos por mal cauallero: y en alguna manera se deue hombre vengar del: mas de mi os digo lo que haria: ca en otra guisa no puede hombre hazello.
Capitulo .cclxxx. como garlan dio
vna palmada al cauallero delas dos espadas:
y el lo mato ante el rey su hermano: & ante quantos
estauan.
 EStonces començo el cauallero delas
dos espadas a pensar & despues que
penso vna gran pieça & miro a garlan & vuo dende gran pesar: & dixo
entre si que si le escapasse aquella vez no lo pensaria jamas auer: & si lo matasse antel rey en tan
grande asonada de caualleros no veya como el
pudiesse escapar que no fiziessen del pieças aun

que fuesse el mejor cauallero de armas que los seys
mejores caualleros del mundo: y desto no sabia
el consejo que tomasse: y estas dos cosas le hazian desacordar mucho: & auer tan gran cuydado que no comia ni beuia: y estuuo assi fasta que
todos los manjares fueron dados: assi que bien
podia entender qualquier que ay se assentasse por
parte de comer que el que estaua pensando. enesto comedio paro bien mientes garlan el rubio que seruia alas mesas & tuuo lo por gran abiltamiento que bien penso que lo fazia por algun despecho: &
llego ael & diole vn gran golpe enla faz que se le
paro bermeja & dixole: leuantad la cabeça y
comed como los otros: que el mayordomo lo
manda: & mala ventura aya quien os fizo sentar
a mesa de hombre bueno pues no fareys al sino
pensar. E quando el cauallero delas dos espadas
vido que assi le firiera vuo gran pesar que perdio el
& toda mesura & dixo. Garlan no es este el primer pesar que me fezistes: y garlan dixo vengate
si pudieres. si fare dixo el cauallero delas espadas mas ayna que tu osaras pensar. E metio
mano ala espada & dixo. garlan vees aqui el cauallero al que tu feziste la desonra quando le mataste el cauallero que se metio en su guarda ante las
tiendas del rey artur & jamas a hombre del mundo no faras desonra ni mataras a traycion a
cauallero ninguno: y estonce le firio por medio de
la cabeça con su espada que lo hendio hasta los
dientes. & dio bozes a su huesped & dixo. agora podeys tomar dela sangre de garlan & guareceredes a vuestro ho: & despues dixo ala donzella dad me el taraçon dela lança con que el cauallero ha de ser vengado que fue conella ferido: y
ella gelo dio que lo traya consigo: y el lo tomo &
salio dela mesa & ferio conel a garlan que estaua
en tierra tan rezio que le passo ambos los costados & dixo tan rezio que todos lo oyeron no me
ay cale que quier que de mi sea pues quie tambien
acabe lo que demandaua.
Capitulo .cclxxxi. como el cauallero
delas dos espadas firio al rey pelean con la
lança vengadora & delas marauillas que por
aquel golpe vinieron.
 EStonce fue el ruydo grande por la corte
vnos con otros & dauan bozes & dezian:
tomaldo: y el rey fue fuera de su seso porque



perdia a su hermano & lo mataran delante del & dio
bozes & dixo prendeldo: & guarda no lo mateys. Y el cauallero delas dos espadas respondio. Rey no mandeys a essos que me tomen 
mas venid vos a tomar me que bien lo podedes fazer: ca yo os tengo por vno delos mejores hombres del mundo. y el rey era por cierto
vno delos mejores caualleros del mundo & tan antiguo de dias que no sabian en aquel tiempo en toda
la gran bretaña ningun principe que tanto amado
fuesse de dios nuestro señor: & fue lleno de saña &
de mal talante por la muerte de su hermano & por
las palabras del cauallero: & dixo que verdaderamente lo vengaria si pudiesse: y estonce salio dela mesa & dixo a todos los otros guardad
lo bien que ninguno de vosotros no meta mano enel
cauallero que yo le pienso dar cima a este fecho
estonce tomo vn gran palo que estaua en medio
del palacio & alço lo & fue contra el cauallero delas dos espadas que tenia su espada sacada 
mas no era aquella la que deciñera ala donzella
que essa dexaua el enla camara do se vestiera
que no le quisieron consentir que con dos espadas
estuuiesse ala mesa: & quando el cauallero vido
venir contra si el palo alçado endereço la
espada: y el rey le dio a trauiesso & diole enla
espada vn tan gran golpe que la quebro: assi que la
cuchilla conel arias cayo en tierra: & finco al
cauallero la mançana enel puño. E quando el cauallero delas dos espadas vido esta auentura fue muy espantado: y fuesse a vna camara
por ver si hallaria ay alguna arma con que se defendiesse: mas no fallo ay cosa: y estonce fue
mas espantado. ca vio que el rey lo seguia toda
via con su palo enla mano & fuesse a vna camara & no fallo que cosa fuera tanto que vido bien que
las camaras eran las mas fermosas & ricas
que nunca auia visto: & miro por todo & vido otra camara abierta y entro dentro pensando
de ay fallar alguna cosa con que se defendiesse 
y el rey que lo seguia muy ayna: quando quiso entrar oyo vna boz que le dixo por tu mal ay entraras que no eres tal que deuas entrar en tan alto lugar santo: y entendio bien la boz: mas no
dexo de entrar: & vido la camara tan hermosa & rica que no penso que enel mundo no pudiesse
auer su par: & la camara era muy grande y
quadrada de muy buen olor assi como si todas

las buenas especies del mundo ay fuessen: y
en medio de aquella camara auia vna gran mesa & de plata por razon puesta en quatro pies de
plata: y sobre aquella mesa auia vn gran bacin
de oro: & dentro en aquel bacin estaua vna lança
derecha la punta ayuso: y quien arriba la mirasse marauillar se ya: ca no estaua fincada
ni acostadoa ni assentada a ninguna parte. Y el
cauallero delas dos espadas vido la Lança 
mas no la miro bien: & el fue por la tomar &
dixo le vna boz no la tomes peccador: mas
no dexo de tomar lo por esso con ambos manos
& firio conella a Pelean que contra el venia tan rezio que le passo ambas las cuxas: y el rey se sintio mal ferido cayo en tierra: y el cauallero torno la Lança do la tomara: & tan ayna como la
puso se tuuo como antes. E quando todo esto
vuo fecho touose que se vengaria muy bien: y quiso tornar al palacio muy toste: mas ante que se
pudiesse començar a tornar començaron a tremer todas las camaras: y el palacio & los
muros todos del castillo: y de se leuantar tan
fieramente como si se quisiessen caer: & los que
enel palacio estauan fueron muy espantados de
aquella marauilla. Y no ouo ay tal que se pudiesse tener: ante començaron a caer los vnos dela
vna parte: y los otros de otra assi como si fuessen muertos: porque vieron el palacio tremer
assi pensaron que el mundo se queria perecer: y que todos muriessen ay luego: y estonces le dixo
vna boz gruessa assi como si fuesse de cuerpo
agora comiençan las auenturas del reyno auenturado que jamas nunca falleceran fasta que sea
caramente comprado el fecho de aquel que la santa
Lança tomo con sus manos lixosas & viles con
que llago al mejor hombre delos principes: y el
gran maestro tomara dende vengança: assi que lazeraran porende delos que lo merescieren: y esta
boz fue oyda por todo el castillo: & fueron todos tan espantados que los del palacio & los del
castillo se amortecieron todos. E dize la verdadera historia que estuuieron a muerte dos
dias & dos noches & bien murieron delos del
palacio la mitad tanto ouieron gran pauor &
los otros del castillo fueron muchos feridos
& muertos: & otros que no ouieron ningun mal 
mas sin falta no fue tan osado en toda la villa
que enlos primeros dos dias osasse entrar enel



palacio ni entraran ay sino fuera por Merlin que vino al castillo por ver el gran duelo &
la gran cuyta que ouieron todos los pobres & ricos: y el bien sabia que sin gran marauilla no podia ser dado el golpe dela lança vengadora. E
quando entro enel castillo fallo los todos muy
mal trechos & tan desconhortados que no podian valer el padre al fo ni el fo al padre de
aquellos que mas sanos eran: & no auia ay ninguno
tan osado que osasse entrar enel palacio: ca bien
pesauan que todos los del palacio eran muertos
E quando Merlin fue entre ellos pregunto que
fazian los dela camara del alcaçar. Y ellos dixeron: señor no lo sabemos nos ninguna cosa que
no osamos entrar dentro: porque tenemos por
aquella camara del alcaçar nos vino este mal 
ay dios dixo Merlin: vos soys la peor gente y mas couarde que nunca vi: que no osays yr ala camara por ver como va a vuestro Señor el
rey Pellean si es muerto o biuo: & yd empos
de mi: & yo yre delante & vereys como le va: Y
ellos dixeron nos yremos enpos de vos.
Capitulo .cclxxxv. como merlin
fizo sacar dela camara do estaua la lança vengadora al rey Pellean & al cauallero delas
dos espadas.
 EStonce fu e Merlin & los del alcaçar ala camara: & ala entrada
hallaron al portero muerto & a
otras gentes m$uuertas que matara
vna pieça delas almenas del alcaçar que cayera sobre ellos: & Merlin dixo estos podedes soterrar que son muertos: E Merlin se
fue al palacio: & fallo ay de caualleros: dueñas donzellas escuderos & seruientes bien
dozientos muertos que del miedo que de piedras
que de maderos que cayeron sobrellos: & los
otros estauan amortecidos que bien pensauan que
aquella mala ventura que nunca quedasse: & Merlin fizo leuantar alos que eran biuos & conforto
los mucho & dixoles que no ouiessen pauor que
ya quedada era aquella mala ventura. Y estonce
se leuantaron los que se pudieron leuantar & los
otros leuaron los ala villa por sanar los. E
Merlin se fue de camara en camara hasta
que llego ala puerta dela camara do la sancta
lança estaua: y el santo vaso que llaman el santo

Grial: & finco los ynojos luego & dixo alos
otros que cabe el estauan: Ay dios como fizo vil ardimiento el pecador mal auenturado que con essas manos lixosas & vntadas de lixo
y de ponçoña & de luxuria tomo tan alto fuste y
tan precioso como este y es llagado tan sancto
hombre y tan alto como lo es el rey pelean & lo
era: ay dios como sera tan caramente comprada esta gran locura y este gran yerro: & como
lo compraran caramente muchos que no lo merecen & quanta cuyta & trabajo sofriran donde los
buenos caualleros & los buenos hombres del
reyno de Londres: & quantas marauillas &
auenturas peligrosas vernan de ende por este
doloroso zelo. Esto dixo Merlin llorando
de sus ojos muy de coraçon: & despues que vuo
fecha su oracion leuanto se & dixo alos que estauan cabe si. Ay dios ay dios ay aqui ningun clerigo de missa. Si dixeron ellos aqui es vn monje blanco: & Merlin lo llamo & dixo. Señor
si soys de jesu xpisto reuestid vos & entrad en
esta camara do ninguno no deue entrar tanto
es santo lugar: sino traxere las armas de jesu xpisto. Y el hombre bueno que entendio lo que
Merlin le dezia y fizo lo que le mando. E
despues que fue vestido delas armas de jesu xpisto como para cantar missa dixo le Merlin.
Señor agora podeys entrar enel sancto lugar: y entrad dentro sacad vn cauallero que
ay fallareys: & al rey pelean & sacaldos fuera assi como pudierdes. Y luego fizo como
Merlin le mando: y entro dentro & saco al
cauallero que aun estaua amortecido & dio
lo a Merlin: & Merlin lo llamo por su derecho nombre & dixole Basalin leuantate: y el
recordo quando oyo nombrar su nombre: & abrio
sus ojos & dixo. Ay dios donde estoy. Tu
estas dixo Merlin cabe el rey pelean aquien
tu feziste tuerto assi que todos los hombres
del mundo que te conoscieron te desamaran.
Y el no respondio a cosa ninguna que le dixera: ca mucho se temiera delo que Merlin le dixera: mas pregunto le como podia
de ay salir pues auia hecho su yerro: & dixo
Merlin ven empos de mi hasta que te saque de aqui: ca si te conosciessen no ha cosa
que te guaresciesse de muerte. E dela donzella que yo comigo traya sabes vos nueuas.



Si dixo el: alla la podeys ver muertoa
en aquel palacio: & tanto gano en la vuestra
guarda.
Capitulo .cclxxxvi. como el cauallero delas dos espadas se partio del castillo do
ferio al rey Pelean: & como hallara la tierra
por do yua destruyda.
 EL cauallero quando esto oyo ouo
gran pesar que bien sabia que el dezia
verdad & dixo que lo sacasse fuera de
ay que no tenia ay que hazer pues que
la donzella era muerta. cierto dixo Merlin
yo te sacare aunque no me lo rogasses que tan ayna no querria yo tu muerte & lleuo lo de ay &
quando llegaron al palacio vieron los muertos
& los maltrechos. & dixole Merlin: todo
este mal has hecho tu: & dixo el cauallero no
puede ser que yo no aya mala andança por esso.
Verdad es dixo Merlin. y estonce fueron
ala camara do lo desarmaron & armose de todas sus armas fueras dela vna espada que se
quebro como oystes. Y desque salio del castillo con
Merlin le dixo: vos perdistes vuestro cauallo. si
dixo el: & conuiene que me vaya apie segun como me semeja. No yreys dixo merlin: mas
atended: & entro enel castillo & tomo vn cauallo muy bueno & dio gelo: & Merlin le dixo.
Sabeys porque vos hago este bien: cierto no
por vos: mas por amor del rey Artur cuyo
cauallero vos soys. Esto se yo muy bien: & vos
me fezistes mucho bien & queria saber quien vos
soys. Yo soy Merlin dixo el adeuinador
aquel donde fablan: no se si lo creystes o si oystes
ende fablar: estonce se humillo mucho contra Merlin & dixo. Señor no os conocia 
& bien puede ser que vos viesse algunas vezes 
mas sabed que toda via sere vuestro cauallero donde quier que yo sea. Bien se dixo Merlin lo que
vos por mi faredes si yo os lo rogare: mas
yd con dios que os guie & vos guarde do quier
que vos vayades: y estonce se partieron & Merlin
se torno al castillo: y el Cauallero se fue por su
cabo fuera dela villa & fallo su huesped muerto de vna almena que cayo sobrel: y estonce ouo
mayor pesar que ante que mas conocia su yerro
desde entonce que ante no fazia: & despues que lo
miro vna pieça: tornose al camino: assi como

yua por la carrera hallaua los arboles
quebrantados & las yeruas & los panes destruydos & todas las cosas assi gastadas como
si pedrisco ouiesse corrido por todo. E sin
duda assi fue que ya fiziera en muchos Lugares mas no en todos: & hallo por medio de
las villas muchos caualleros & mercaderes
muertos: & por las carreras Labradores 
que os dire assi hallaua el reyno de Lisconis
destruydo que despues fue nombrado el reyno
dela tierra foraña: y dela tierra yerma: porque tornara toda la tierra assi gastada y entregada 
& assi como passaua por las villas: assi lo llamauan. Ay cauallero tu nos metiste en pobreza & nos hechaste en confusion donde nunca saldremos a nuestro pensar: & dios os eche en Lugar donde seays confundido & destruydo de
malas armas que tu nos feziste tanto de mal quanto el mundo no lo podria ygualar ni nos: no
nos podriamos de ti vengar mas dios nos de
ende vengança el que es gran vengador que te de mala ventura donde todos seamos ledos. E assi
lo maldezian por todos los Lugares donde
yua. E auia dende tan gran pesar que mucho quisiera que corrisco lo firiesse assi que lo matasse que
ya tanto conocia su mal que nunca cuydaua
estar enel estado que estaua ante. E assi anduuo
el cauallero delas dos espadas cinco dias que
no fallo tierra que no fuesse gastada & destruyda. Y el no osaua ya estar en villa ninguna 
mas ante albergaua cada dia en yermo &
por los montes. E cada vno delos hermitaños que lo recibian dezian. No vos acogeriamos sino fuesse por amor de dios: y por honra
dela caualleria: ca no por vos que nos hechastes
sin merecimiento en pobreza y en cuyta donde nunca saldremos por vos: & quando los hombres buenos esto dezian no sabia lo que les
responder: ca bien conoscia que le dezian verdad & auia dende muy gran pesar. E assi andaua a muy grandes jornadas: ca mucho
desseaua de salir de aquella tierra donde tanto
mal obrara: & quando dios quiso dende sacollo
& llego ala hermosa tierra folgo ay nueue dias: y anduuo por ay tanto sin auentura hallar
que de contar sea
 de como +



el cauallero delas dos espadas fallo al pie
de vna torre vn cauallero que pensaua mucho & lo saluo.
 A Los diez dias le auino que la ventura lo metio en vna montaña grande y muy espessa de arboles: & tanto anduuo por vn sendero que yua
por la Montaña que entro en vn valle do auia
vna torre: & quando fue cerca la torre vido vn
gran cauallo preso a vn arbol: y estuuo quedo
por ver cuyo era: ca bien penso que no era sin señor: & pues que miro al derredor de si: & vido
al pie de vna torre vn cauallero grande & muy
fermoso & bien hecho de cuerpo: mas que el
mejor que nunca viera: y estaua sentado enla yerua & pensando tanto que no podia mas. Y el cauallero delas dos espadas en que lo vido assi
pensar estuuo quedo por ver que podria ser o si
estaria mucho en aquel pensar: & acabo de vna
gran pieça dio el cauallero vn gran sospiro diziendo ay dios mucho se me tarda mi alegria y
estonce penso el cauallero delas dos espadas que si
aquel cauallero tan luengamente pensasse y que no viniesse lo que el atendia: & pues assi estaua que le
podria algun mal venir que el diablo se allega
alos que estan solos que no a otros: y estonce se llego & dixo al cauallero muy manso: dios os salue cauallero. Y el Cauallero acordo & fue muy
sañudo porque lo tiro de su pensar & respondio
con gran saña & dixo: huyd de aqui don cauallero que
me matastes: porque me tirastes de mi pensar
que nunca ay pienso tornar jamas tanto a mi sabor como ante estaua: & maldita sea la hora
en que venistes: y estonce començo el cauallero a
pensar tan estrañamente como de ante. E quando
el cauallero delas dos espadas esto vido hizo
se a fuera: ca mucho le pesara porque le fablara porque mucho le fizo gran enojo esto veya
bien: y estando quedo por ver que cima auria de su
pensar en que auia gran sabor: & assi atendio fasta
hora de nona que nunca el otro dexo de su pensar.
E quando fue hora de nona dio vn sospiro mayor que ante y dixo. Ay señora muerto me auedes que tanto tardays & no me vereys si muerto no. Y pues que esto dixo callose: y estonce conocio el cauallero delas dos espadas que todo
el su pensar era en dueña o donzella & pesole mucho & dixo que atenderia fasta la noche

por ver si veria aquello porque el cauallero
tenia tan gran cuyta.
Capitulo .cclxxxv. como el cauallero
delas dos espadas no dexo al cauallero que se matasse: y el le prometio que le entregaria a aquella
por quien tanto pensaua.
 DEspues de hora de bisperas dixo
el cauallero ay señora morir me faran vuestras promessas falsas: & agora
no puedo mas atender y luego tiro la espada dela vayna & dixo. Señora vos
me distes la muerte quando me distes esta
espada que yo me matare luego conella ca no
puedo mas sofrir esta gran cuyta en que soy
por vos noche y dia. Y quando el cauallero delas dos espadas esto vido leuantose de so vn
arbol donde estaua: despues que vido que no auia
mas que tardar: ca bien vio que se mataria si la
espada no le tirasse dela mano & fue luego ael
& trauole el puño del espada & dixole. Ay señor cauallero aued duelo & verguença de vos que
vos quereys vuestro cuerpo destruyr & perder vuestra
anima. Y el le miro como hombre que auia gran pesar porque no fiziera lo que pensaua: assi que bien quisiera ser muerto & dixole. Si espada no me
dexades de vuestro buen talante yo vos la tomare
a vuestro mal grado y matare a vos primero &
despues a mi. & assi sera el daño mayor que desseo. Empero yo os ruego que me la dexedes. yo
os la dare dixo el cauallero delas dos espadas
por pleyto que me digays ante que mas hagays
quien soys & quien es aquella que tanto amays: & yo
os prometo como cauallero que si me lo descobris
nunca dormire fasta que yo os entregue de aquella
por quien tan gran duelo tienes si yo la puedo
auer por afan o por trabajo que yo ay tome: &
sabed que nunca cosa fize tan de grado en tal que
vos hiziesse ledo que nunca vi cauallero tan cuytado: y quando el esto oyo partiose le vn poco de
su saña que tenia & dixo: quien soys vos que tan gran
cosa me prometeys: yo os ruego que no me encubrays vuestro nombre que tal podeys ser que dexare mi locura por vuestro amor: & tal podeys ser
que no dexare cosa que mas queria morir que luengamente sofrir tal cuyta como sufro que no
ay tal c$uuyta que a esta se llegue: cierto dixo
el cauallero delas dos espadas no os encobrire



cosa que me pregunteys. Yo he nombre de
baptismo baalin: mas muchos me llaman
el cauallero delas dos espadas: & quando el
otro esto oyo estendio su mano y dixo. señor
tomad esta espada: yo vos entrega de ella:
mas no fare cosa donde pesar ayays que yo os
tengo por tan buen cauallero que podres dar cima
a esto que me prometeys si bondad de vn cauallero
me puede valer: & sabed que mejor os conozco que vos pensays: & vos soys aquel que libro la
donzella del espada que traya ceñida donde otro
no la pudo librar sino vos: y el le dixo que assi
era: mas ruego os que me digays vuestra fazienda. Yo os la dire dixo el otro cauallero por el
primero don que me tengays que me prometistes: y
del primero don que os prometi dixo el cauallero delas dos espadas: no temades que yo dende no
me quitare si dios quisiere en tal guisa donde vos
seredes ledo: Estonce començo el cauallero a
contar su hazienda.
Capitulo .cclxxxix. como el cauallero que pensaua conto al cauallero delas dos
espadas toda su hazienda.
 YO señor baalin soy natural desta
tierra de francia & de baxas gentes 
mas por mi bondad ala merced
de dios despues que fuy cauallero
conqueri grandes tierras & señorios: & conqueri
tres castillos muy fermosos & ricos que son
cerca de aqui del duque de Ruel que comarca
con vna tierra de contra Seleroys & a tanto fize
que es sonado enesta tierra: y en otras por mi
buena ventura & Caualleria & tanto he hecho por mi buena caualleria que la fa del duque
que os digo que es la mas fermosa hembra que
hombre sabia en ninguna tierra me dio su amor &
seguro me dende assi que yo me tengo por rico & por bien auenturado: que os dire que no
ay cosa enel mundo que tanto ame como a ella. Y
bien se yo verdaderamente que no podria biuir
sin ella: ca si ella quisiere yo morire luego: & si
quisiere biuire. E assi soy todo en su merced
que no he bien sino por ella: & assi ha bien cinco
dias que estaua en vn Mato pequeño cabe casa de su padre do ella era: & yo atendi
mi mensajero que a ella embiara y enbio me vna
donzella con paños de dueña que me vestiesse

dellos: & lleuo me por antes todas las dueñas
a vna camara do ella estaua y folgue ay dos
dias & quando della me parti ledo & de buena
ventura me dixo que se partiria de su padre
escondidamente & que se yria comigo oy a hora
de medio dia ante esta torre: por tal pleyto que
la tomasse por muger quando llegassemos a
vno de nuestros castillos. Y esto me prometio la
donzella: y es mi amiga que es la cosa del Mundo que yo mas quiero: & parece me que me mentio
que yo atendi mas que ella comigo puso & aun no
vino. y esta es la cosa del Mundo que mas me
haze cuytar: y mas me quebranta el coraçon: &
no aure plazer fasta que sepa porque tarda: & que
yo se bien que ella vernia si su padre no la tuuiesse que otra razon ay no puede fallar. Agora os dixe toda la verdad de Mi fazienda &
lo que pensaua. E agora os ruego que Me tengays lo que vos prometistes. E que me la dedes
en qualquier guisa que vos pudierdes. Cierto dixo el cauallero delas dos espadas de grado
ponere ay todo Mi poder por vos: y por
ella. E pues assi es: vos haueys Me de lleuar al castillo do ella es que en otra guisa erraria que no se la carrera. Bien dezis dixo el otro
cauallero: & yo os guiare alla. E quanto es de aqui
dixo el cauallero delas dos espadas. assi dios
Me ayude dixo el otro cauallero no es de aqui
sino seys leguas pequeñas & ayna podriamos ay ser. Pues caualgamos que ayna sera
noche.
Capitulo .ccxc. como el cauallero delas dos espadas fue conel cauallero que
pensaua por le entregar aquella por quien pensaua a tanto.
 EStonce caualgaron ambos & fueron trauessando la Montaña
assi como el cauallero yua que bien
sabia la Montaña: & tanto anduuieron que salieron fuera la Montaña & hallaron vn valle en que estaua vna granja cercada de vna caua muy fuerte sin agua: & de
la otra parte vn gran muro: y estonce decendieron & ataron los cauallos a dos Arboles que se
les no fuessen: y el cauallero delas dos espadas dixo al otro fincaredes aqui. No dixo



el otro ante yre yo con vos & vos guiare por
tal lugar por do podeys entrar fasta la puerta dela camara dela donzella. E no demando
yo mas dixo el: y estonce se fueron ambos & anduuieron tanto por enderredor dela caba que
llegaron a vn madero que estaua sobre ella por
puente por do alas vezes entraua el por alli
ala donzella a su huerta: & mas auia ay otro
madero par del: y el que auia de passar lleuaua enla mano vn palo luengo con que se sofria: ca el
madero era estrecho y el passaje peligroso
si alli no juntasse: & quando ellos ay llegaron al
madero el cauallero delas dos espadas pregunto si era por alli el passaje. no ay otro dixo el
cauallero sino la puerta grande: por dios dixo
el cauallero delas dos espadas este es vno de
los peores passages que yo vi: pero no fincare
porende que yo allende no passe: mas dezid me
donde fallare a vuestra amiga. Señor dixo el ala
primera entrada que fallardes a siniestra es la
puerta de su camara: y en que la conoscere dixo el: ella ha dixo el otro cauallero los cabellos crespos: & no son sino oro. agora bien dixo el cauallero delas dos espadas: y echo estonce su espada al cuello y echo su lança allende
enla huerta & caualgo enla viga ca de otra
guisa no podia ser: y era tan bien armado que
no le fallecia cosa. E desque fue allende dixo el
otro atended me alla que yo os traere nueuas
quales querays & desseays. yd a dios dixo el otro
que mucho me es tarde que dende vos viesse fuera: y estonce se fue por medio dela huerta que
era muy fermosa & grande y el al$uua era muy
luzia & clara assi que el vido bien la carrera y tanto anduuo que llego ala puerta dela camara &
fallo la abierta & fue muy alegre que bien penso
que ay fallaria ala donzella y entro dentro lo mas
passo que ser pudo que no le oyessen las armas
& el vido bien que auia dentro dos candelas encendidas que dauan gran lumbre: & vido vn lecho rico & fue para alla que bien pensaua ay fallar la donzella durmiendo: & quando dentro entro no hallo
ay cosa mas hallo alos pies del lecho los
paños dela donzella & de vn hombre y fue todo
espantado que bien penso que algun cauallero dormiera conella & penso bien sin falta que estaua enel prado & alla fuera durmian por auer ayre: & por
esso fallo la puerta abierta: & dixo ay mujer

mucho es hombre escarnido quien por ti fia: &
aquel cauallero que tanto te ama es engañado: &
muy cuytado por amor della y mucho la
ama de verdadero amor mas que no ella a el: &
bien se que ella duerme cerca. E cierto si puedo no aures tan gran cuyta por ella que yo vos
mostrare su deslealtad & traycion solo que
sea de dia.
Capitulo .ccxcj. como el cauallero de
las dos espadas fallo ala donzella porque el
otro cauallero pensaua estar con vn cauallero
enla huerta.
 EStonce salio dela camara muy sañudo & anduuo tanto por la huerta que topo con la donzella so vn rosal dormiendo so vn xamete envn
prado: y el xamete era bermejo & tenia entre
sus braços vn cauallero muy bien llegado a si:
& mucha dela yerba so sus cabeças en lugar
de coxines. E dormian ambos tan fieramente como si ouiera vn año que no dormian: y el cauallero miro ala donzella ala luna que hazia muy
buena & vido la muy fermosa & miro al cauallero & vido muy feo & lerdo & dixo. ay dios
que desaguisado ayuntamiento ay aqui: & por gran
desonra lo tengo de vna donzella tan fermosa tomar a tal diablo tan feo: & cierto bien fazes como muger. Dios me maldiga sino paresce
muerto aquel a otro: & dixo le al otro passad &
vereys marauillas: & quando el otro esto oyo
fue muy espantado & dixo: que me mostrareys
bien lo vereys dixo el cauallero delas dos espadas & venid empos de mi muy passo que duerme vuestra amiga. Estonce fuesse para do estauan
los otros & mostrole su amiga y dixo: vees
aqui la señora que amays tan verdaderamente: agora vees como soys sesudo porque os queriades
matar porque vos tardaua a tanto & agora sabed que mas se paga de aquel que de vos: pero soys
vos mas fermoso y mas guisado que aquel. Y el
cauallero quando esto vio fue muy sañudo & tomo tan gran pesar que penso perder el seso & dixo 
ay mezquino que es esto que veo: y despues cayo en
tierra tan gran cayda que la sangre se le quebranto
por las narizes & por la boca: y estuuo vna
gran pieça amortecido: y el cauallero delas dos
espadas vuo ende tan gran pesar porque gelo mostrara



que bien entendio que le pesara & quando el cauallero acordo dixo. ay ca$uuallero vos
me auedes muerto que me mostrastes tan conocidamente mi mortal pesar: cierto sino fuesedes tan armado el mundo no vos guareceria que vos no matasse por galardon: que cierto
vos lo merecedes muy bien que hezistes la
mayor villania que nunca hombre fizo: & dios os
faga por ende mal. E vos de tal pesar qual
yo de aqui adelante aure: & como va a hombre
que de derecho amor tal pesar vee.
Capitulo .ccxc. como el cauallero que pensaua mato al cauallero que yazia
con su amiga & a ella tambien.
 EStonce saco la espada y echoles
las cabeças lueñe de vn golpe: &
fue l$uuego vn poco mas alegre que
no de antes: mas despues que entendio que mato a su amiga la cosa del mundo
que el mas queria: pesole por ello: & dixo a tan
sañudo. Ay catiuo que tengo fecho que mate
mi coraçon & mi señora la cosa del mundo que yo
mas queria que aquella era donde todo bien & toda alegria me venia della. Ay malauenturado: hizo nunca falso ni traydor tamaña traycion
ni tan gran falsedad: cierto no. Estonce se començo a maldezir & a hazer tal duelo que era
el mayor del mundo: y el cauallero delas dos
espadas començole de conortar: y el dixole
que no trabajasse delo conortar que consejo del mundo no auia menester ni mientra
biuiesse que no auria alegria: & quando el cauallero delas dos espadas esto vido ouo dende gran pesar que no quisiera en ninguna guisa
demostrarle su amiga en tal manera y despues que el cauallero fizo su duelo muy gran pieça:
dixo al cauallero delas dos espadas. Agora
podreys ver que ganastes en me mostrar tan
gran pesar: & luego tomo la espada por el puño & diose conella por medio del coraçon assi
que cayo luego muerto en tierra. E quando el
cauallero delas dos espadas vido esta auentura dixo que nunca mayor cosa viera & fue muy
espantado assi que no supo que hiziesse ni que dixesse: y el bien sabia que si el alli atendiesse fasta el
dia & lo viessen ael armado & los otros desarmados que dirian verdaderamente que el los

matara & no podria ser al sino que mal le viniesse por ello.
Capitulo .ccxc. como el cauallero delas dos espadas se partio de alli & conto a vn escudero como aquellos murieron.
 TOrno se entonces para el madero &
passo allende & signo se muchas
vezes dela cosa que viera: & touo se
por culpado & por astroso porque
aquella malauentura viniera por el & no por al
dixo. Yo so el mas malauenturado cauallero
del mundo & bien lo veo agora aqui y en otros
lugares: y entonces subio en su cauallo y era
ya contra el alua & las aues pequeñas cantauan ya: & començo de se yr assi como la ventura
lo guio que el no sabia por do yua: & assi que quando salio del valle fallo vn escudero que se yua derechamente ala floresta de donde el saliera: y
preguntole si yua alla: señor dixo el si vo: por
que me lo preguntays: porque dixo el fallaredes
ay vna cosa donde no la sabe ninguno sino dios.
E yo porque sepan los dela villa la verdad querria
vos la contar como fue que gelo digades vos.
Estonce gelo conto todo como fue. & quando
el escudero esto oyo signose mas de veynte
vezes: & dixo que nunca tal cosa viera. Sabes
tu dixo el cauallero porque te lo conte: porque quiero que lo fagas escreuir que despues de nuestras muertes de grado querra ser oydo que mucho es
estraña cosa. Estonce se partio del escudero
& fuese para la fortaleza: & quando ay llego fallo
haziendo muy gran llanto sobrellos: & muchos
que no sabian como fuera fablauan de muchas
guisas: y el escudero dixo ante todos como
fuera que vn cauallero gelo auia contado todo como fuera aquella auentura: y despues desto fablaron todos enel cauallero delas dos espadas por
toda la tierra delo que fiziera en aquella auentura.
 del buen acogimiento que las donzellas & los caualleros
hizieron al cauallero delas dos espadas: & de
las nueuas que le dixo la donzella de parte
de Merlin.
 PVes dize la historia que despues que
el cauallero delas dos Espadas se
partio del Escudero que fue aca &
aculla do la ventura lo guiaua &




vn dia le auino que a hora de prima llego a vn castillo que estaua en vna montaña: y era el castillo a diestro cerca del mar: & a siniestro devn
aguadulce & fuerte & rezia: y era tan bien labrado que no auia en toda la tierra mas fermoso: &
quando llego a media legua del castillo fallo
ay vn cementerio grande & auia ay muchos
monimentos viejos & nueuos y encima del cementerio contra el castillo auia vna cruz toda
negra: y en aquella cruz auia letras que dezian oyste tu cauallero acuerdate & antes cata de otras
auenturas: que yo te defiendo que no vayas contra
el castillo sino quieres pagar la costumbre del castillo & sabe que es ligero de pagar a vn cauallero.
y desque el leyo las letras entendio lo que dezian &
començo a mirar el castillo & violo tan fermoso
& dixo en su coraçon. No me ayude dios si me
torno fasta que vea el castillo de dentro que por malo & couarde me ternia si me tornasse por letras y estonce passo las letras & fuesse contra el
castillo & no anduuo mucho que fallo vn infançon viejo que le dixo vos passastes el muro agora no podedes tornar: y el cauallero dixo avn yre adelante & sere mas ledo de tornar assi
dixo el hombre bueno si cierto dixo el cauallero & fuesse mas adelante quanto tres trechos
de ballesta & oyo tocar vn Cuerno dela mayor torre assi como de priessa a puerco montes: o de cieruo: & quando el esto oyo començo
a reyr & dixo. E como tienen me por preso que
tañen de prision & quando esto ouo fecho vido salir del Castillo mas de cient donzellas
que venian haziendo danças & catando & faziendo la mayor alegria del mundo contra el Cauallero estraño: & Quando llego a ellas dixeron todas avna boz bien venga el cauallero que
del su vestir hara ayuda oy & alegres todas
las dueñas & las Donzellas y el las saluo &
bendixo las todas y ellas fueron derredor del
haziendo la mayor alegria del mundo & assy
fue que fue tan marauillado dela alegria que hazian que no sabia que dixesse: y ellas fueron toda via delante del baylando & dançando & quando fue cerca del castillo vido salir de fasta veynte caualleros muy bien vestidos y en buenos cauallos & saluaron lo a el y el les dixo
bien vengays señores & agradecio les mucho aquel buen acogimiento. Y el mayordomo

del castillo se metio apar del & fue lo guiando contra el castillo y el cauallero le dixo
señor yo vos ruego que me digays porque estas
donzellas fazen tan gran fiesta. Señor dixo
el por el plazer que auran que vos veran justar con
el cauallero dela Torre & mostro le la torre que
estaua enla insola: & la insola era muy fermosa & la torre muy bien fecha & muy bien puesta
y estaua en medio dela insola. Y el cauallero
delas dos espadas dixo al mayordomo nunca cortes gente puso esta costumbre que asaz es
mala & villana porque si algun cauallero andante viene de algunas tierras lasso & cansado del
trabajo desus grandes jornadas que fizo: o delas auenturas que traxo cuydades que sera guisado de sue conbatir luego conel cauallero dela
torre que no faze sino holgar. cierto si el que viniesse fuesse el mejor y el mas guisado hombre
del mundo sei conel assi combatiesse no seria marauilla si fuesse vencido y esto no digo yo por
mi: ca sabed que no so tan cansado & ante me plaze de me combatir conel como de folgar: mas
digo lo por la costumbre que es la peor que yo nunca vi en Lugar que fuesse y estonce dixo el mayordomo assi la pusieron nuestros antecessores &
no se quitara en nuestro tiempo segun que yo cuydo
& assi fueron hablando por medio del castillo & las donzellas conel haziendo tan gran
alegria como començaron: ca fallaron la barca guisada en que el cauallero auia de passar.
Señor dixo el mayordomo el vuestro escudo no
me semeja bueno & si queredes dar vos he
otro mejor: quiero dixo el. estonce dio su escudo a vn donzel: y el donzel fue luego al castillo
& tomo otro & truxoselo & dixo. tomad este que
me parece mejor que no el vuestro: y el lo tomo
y echolo al cuello y entro enla barca con su cauallo armado que le no faltaua nada: & los marineros estauan aparejados delo passar ala otra
parte: y vino vna donzella que dixo al cauallero: que tuerto grande has fecho que cambiastes vuestro escudo que si lo truxerades no murierades. Ca
vos conosciera vuestro amigo & vos ael mas
esta desauentura vos embio Dios en lugar
de vengança delo que aueys hecho en casa
del rey Pelean: mas no es la vengança tamaña como es el hecho: y esto os embia dezir
Merlin por mi.



Capitulo .ccxcv. de como el cauallero delas dos espadas passo ala insola
por justar conel cauallero que ay estaua.
 QVando el Cauallero delas dos
espadas oyo lo que la Donzella le
Dezia fue muy espantado porque
entendio que era verdad vna pieça delo que ella dezia: & mas lo espantaua
lo que merlin le embiaua dezir que era vengança
de su yerro & que todo el mundo daria si fuesse suyo que no ouiesse entrado en aquel castillo & aquella ora ouo pauor primeramente
que ante nunca entro en su coraçon Pauor de
muerte. E mas por confortar se confortaua se
mucho que se sintia sano & arreziado & ligero
& muy ardid en armas & penso que ante querria morir que no fazer cosa que le touiessen a couardia: & aun auia gran esfuerço en que le dezian que se no auia de guardar sino de vn Cauallero solo y el sentiase: & cuydaua bien que
no auia en ninguna guisa Cauallero enel mundo que lo matasse ni venciesse & aquel otro tal no
le hiziere y ental pensar fue fasta que aporto la
barca ala insola y el pensaua aun mucho en
lo que la donzella le dixera mas los marineros echaron lo fuera dela barca & dixeron le señor cauallero que pensades vuestro pensar
no vos vale cosa que por la batalla vos conuiene de passar y el se torno luego a ellos: & dixo les que por la batalla no pensaua & luego se
signo & salio dela barca & al salir paro mientes si le parecia que le fallecia alguna cosa
de sus armas: o a su cauallo & tomo su escudo & su lança & su bio en su cauallo & cato contra el castillo & vido las Almenas llenas de
dueñas & donzellas que subieron por ver la
batalla y el cauallero maldixo las a todas &
quantos enel castillo morauan: & quantos
aquella costumbre pusieron & quantos la mantenian: ca era la peor que el nunca viera ni
della nunca oyera hablar assi dios me ayude & si yo desta batalla escapo & biuo yo hare destruyr el castillo & quantos enel moran assi fablo el cauallero.
 de como el
cauallero delas dos espadas justo & se conbatio conel cauallero dela insola.

 ASy hablaua el cauallero consigo mas por Tanto no daua cosa
porque era enla batalla & no atendio mucho que vido salir dela torre vn cauallero muy fermoso & armado de
vnas armas bermejas & su lança & su pendon
& las sobre señales bermejas: mas el cauauallo era mas blanco que la nieue y el salio en
pequeño passo assi guisado que le no fallecia cosa que a cauallero hazia menester & quando vido el cauallero echo el escudo al cuello muy
hermosamente & quando el cauallero delas
dos espadas lo vido venir tan hermosamente & de tan buen continente nembro se de su hermano que era muy hermoso & muy guisado de
justa y el lo sabia mejor hazer que hombre del
mundo & assi le dezia su coraçon verdaderas
nueuas de su hermano & bien se conocieran si
las armas no cambiaran y en tal manera vinieran contra si los amigos leales de coraçon:
& hermanos buenos como si fueran enemigos mortales tan reziamente quanto los cauallos los pudo leuar & las lanças baxas & firieron se tan brauamente que se despedaçaron los escudos mas las lorigas eran tan buenas que se
las no pudieron falsar: y ellos ambos eran de
muy gran fuerça & bolaron las lanças en pieças
& despues empuxaron se tan brauamente delos
cuerpos y delos escudos que se derribaron en
tierra tan maltrechos que no auia ay tal que se leuantar pudiesse por vna gran pieça ante yazian
atordidos como si fuessen muertos: & acabo
de vna pieça leuantaronse. & primero se leuanto
el cauallero dela torre que menos era herido que
el otro: y metio mano ala espada como aquel que
queria batalla & guisose de yr a su hermano: & quando el otro lo vio venir no asseguro y esforço
se con miedo dela muerte y leuantose muy ligeramente lo quel otro no haria y metio mano ala
espada y echo su escudo sobre la cabeça y el
otro cauallero venia contra el le dio vn tal golpe
assi que le derribo vna pieça del escudo en tierra
y el golpe decendio tanto que le tajo dela loriga
& dela halda quanto le alcanço assi que derribo
sobre la yerua mas dela tercia parte del escudo: y el cauallero delas dos Espadas no le
dubdo cosa: ante le dio vn tal golpe por cima
del yelmo que el yelmo no fue tan duro que le no
 



fiziesse entrar la espada bien dos dedos assi que
fue todo estordido del golpe: & assi començaron los hermanos entre si la batalla grande
& marauillosa y ferian se muy a menudo: y ellos
eran de tan gran orgullo y sentia se cada vno de tan
gran bondad de caualleria que el vno no preciaua
nada al otro: pero tanto se dudauan que era cosa de
espanto: & por esto no auia tal dellos que dexasse de dar golpes antes se combatian & se cobrian
cada vno lo mejor que podia: pero si el cauallero delas dos espadas se sintiera tanto sano como en primero ayna ouiera fin su batalla &
no dudara cosa al otro: mas porque se sentia ferido & maltrecho dela cayda guardaua se
mas & sofria tanto fasta que viniesse a otra cima
y el cauallero dela torre que era mas mancebo que el
& mayor de cuerpo & mas ligero dauale muy
grandes golpes: y el otro que le no dudaua mucho de cosa que le auiniesse daua le muy grandes cuchilladas assi que el otro era enojado de
las recebir tanto duro el primer comienço que
ninguno dellos no hizo semblante de folgar
para cobrar huelgo. E no auia ay hombre que
no viesse su menester: ca los yelmos eran abollados & rotos: & los escudos quebrados y despedaçados por todas partes: & las lorigas rotas y desfechas sobre los braços & sobre los
cuerpos & sobre las piernas: & los cuerpos
delos cauallos eran maltrechos y heridos
malamente & de mayor valor que de ante: assi que
la sangre les salia delos cuerpos por muchos
lugares: & tales los hazian las espadas tajadoras quel mas sano dellos auia menester de
curar de sus feridas que auia mas de siete feridas adonde otro cauallero cuydaria morir:
y el campo do se combatian era todo cubierto
de sangre & delas mallas de sus lorigas & de
las pieças de sus escudos: & por esto se auian
grande desamor & grande sabor de se vencer y de
se matar que mucho auian lazeriado queriendo
o no a mal de su grado les conuino a tomar fuelgo: & por ende se tiro el vno afuera del otro
& pusieron los escudos ante si & sufrieronse encima & ninguno no dixo cosa: antes se miraua
el vno al otro espantados: y el cauallero dela torre se espantaua & dezia que nunca viera cauallero
tan bueno: y que no cuydaua que enel reyno ouiesse tan buen cauallero que tambien lo pudiesse sofrir &

tan luengamente en batalla tantos le diera de
golpes grandes y el otro se marauillaua otro
si que no cuydaua que aquel dela torre pudiesse durar lo quel fiziera que delos golpes que le diera cuydaua que muriesse el mayor gigante del mundo &
por esto preciaua el vno al otro que no podia
mas: despues que folgaron vn poco tomaron ya
quanto de fuerça & tomaron sus escudos & sus
espadas & començaron su batalla tan mortal &
tan espantosa & tan peligrosa que no ha hombre que
la viesse que no ouiesse dellos duelo tanto eran
buenos caualleros & Balin dio vna cuchillada a balan por encima del yelmo con tan gran
saña: que le metio la meytad dela espada por
los tiestos & por los sesos dela cabeça: y esta
fue la ferida que lo llago a muerte mas que quantas otras recibiera & si ante se llagauan y empeorauan sus cuerpos mucho se fizieron esta vez
peor & por que las lorigas eran desmalladas & rotas & los yelmos hendidos & los escudos quebrados en tal guisa que los fendian & ya no se ferian encubierto mas enlas carnes & si tal fuerça ouieron como enel comienço ayna ouiera su
pelea fin: mas tanto auian pequeña fuerça que se
no podian ferir: & que grande afan sofrian que ya
los escudos & las espadas se les reboluian en
las manos y ellos cayeron en tierra assi que la
espada de balin cayo ante balan & la de balan
ante balin & pues que holgaron vn poco tomo
cada vno la espada que era mas cerca despues
& començaron su batalla & balan dio a balin tal
golpe por encima dela cabeça que le metio la
meytad dela espada por el meollo despues firieron se tanto ambos que no auian poder destar ni
de se dar golpe que cosa fuesse. y esto no era marauilla que tanto fizieron con las espadas tajadoras firiendo se de aca & de alla assi que auia y tal
que no ouiese tales tres golpes que enel cuerpo que
enla cabeça que otro hombre ouiesse a morir luego & por esto dexaron muy ayna la batalla.
Capitulo .ccxcv. como el cauallero dela insola cuydo que era su hermano el
que conel se combatia & se llagaron muy mal.
 TAnto duro la batalla de ambos
los hermanos como vos digo 
fasta que no pudieron mas sufrir y
el primero que se hizo a fuera tal parado



que no podia tener su espada enla mano
& dixo el otro: ay señor cauallero matastes me:
mas no podeys dezir que me vencistes: y el cauallero delas dos espadas dixo. señor otro tal
vos digo que me matastes mas no me vencistes
& m$uucho ha gran daño delas nuestras muertes:
& cierto vos soys el mejor cauallero que yo nunca
falle: mas bien podeys dezir que en mal punto vistes este loor que vos haze que sodes muerto: & yo bien vos puedo dezir que por mi mal os
vi que por vuestra bondad de armas me mato. por
dios vos ruego que me digades antes que muera vuestro nombre porque sepa quien me mato. Cierto dixo el otro cauallero yo lo dire de grado
sabed que yo he nombre Baalan hermano de balin el mejor cauallero que agora hombre sabe enel
mundo: y es el cauallero delas dos espadas &
aura gran pesar de mi muerte quando lo sepa
& quando el entendio que aquel era su hermano
que ante el estaua: ouo tan gran pesar que se amortecio por la gran cuyta que ouo en su coraçon: &
cayo todo estendido atras. Y el otro que lo vido
caer cuydo que era muerto: & fuesse rastrando
ael que no auia poder de se leuantar & desenlazole el yelmo: & tirogelo dela cabeça & tirole
el almofar: & fallole tres feridas enla cabeça tan grandes que no auian de menester maestro
que cierto eran mortales. E mirolo mas no lo
pudo conoscer que tenia enel rostro tanta de sangre y de sudor: & los ojos gordos & hinchados & la boca llena de sangre y de spuma sangrienta: & quando lo bien cato dixo. Ay hermano señor que tan gran malauentura ay aqui. y el cauallero delas dos espadas acordo & dixo. Ay
dios que malauentura fue esta que nos metio en desconocencia. Otrosi fue muy malauentura que
vos me matastes & yo a vos: & maldita sea la
costumbre de aquel castillo y de cada vno delos que
la pusieron & la mantienen aunque nos conuiene por
ende a morir ante de nuestros dias: & quando el
otro entendio que aquel era su hermano el hombre
del mundo que el mas queria: ouo tan gran pesar que
esto fue espanto: y respondio & dixole. Señor
pues os mate por desconocencia: ninguno no
me deue culpar: ni a vos otrosi que sin falta no
vos podia conoscer ni vos ami por las armas que auiamos trocado: & bien podeys dezir
que nunca tan gran malauentura vino a dos hermanos

como a nos: pero tan conortados deuemos
ser que nos conocemos cerca de nuestra muerte que
assi como salimos de vn vaso: assi seremos metidos en vn vaso eneste lugar donde agora somos: & assi que despues de nuestra muerte nos vernan ver los buenos hombres & los buenos caualleros que auran duelo dela nuestra desauentura por
la buena caualleria & por los buenos fechos
que oyran contar de nos: y estonce començaron de
llorar ambos muy piadosamente & dixeron:
Ay dios porque sufristes que tan gran malauentura nos auiniesse.
Capitulo .ccxcv. como el cauallero
dela insola rogo ala dueña dela insola que los
soterrassen en aquel lugar do se combatieron.
 EN quanto ellos hablauan en su muerte y en su malauentura vino a
ellos vna dueña de buena edad:
que era señora del castillo y dela
torre y de toda la tierra en derredor & moraua ella enla insola dentro enla torre: assi que
nunca salia dela insola: & no auia en su compaña mas de siete siruientes & siete donzellas que la
seruian & vn cauallero tan solamente: y encerro
la ay vn cauallero muy esforçado que se deleytaua conella. E quando la encerro ende: preguntole ella. señor porque me encerrades aqui:
porque dixo el: porque querria que ninguno no vos
viesse fueras yo: & pues dudades en mi dixo
ella. si dixo el: pues yo hare dixo ella que no dudedes si fizierdes aquello que os yo dixere. si
fare dixo el. pues prometed me lo dixo ella lo
que vos yo dire: si prometo dixo el. que jamas mientra biuiere que vos no partades desta torre: &
ante me ternedes compaña siempre: y el cauallero que la queria mucho dixo que le plazia &
assi quedo el cauallero enla torre con la dueña: y
pues moro ay vn año enojose y pesole mucho porque dexo sus armas donde se solia exercitar. y estonce hizo venir los hombres del castillo & hizo los jurar sobre los sanctos euangelios
que no passasse hombre por el Castillo que lo
no fiziessen passar ala insola que fuesse cauallero andante por se combatir conel: & si fallassen algun cauallero que por armas lo pudiesse conquerir o vencer o matar que quedasse ael la dueña
& la torre: y pues tal costumbre fue puesta que jamas
j



no saliesse dela insola: y el cauallero fizo lo
assi jurar alos dela villa que mantuuiessen esta costumbre despues de su muerte & assi duro despues. E quando la dueña vido los caualleros tan
maltrechos espantose: & balan dixo. Por dios
dueña dad me vn don que os no sera muy graue: y ella le dixo que lo haria & lo daria muy de
grado: y el gelo gradescio mucho: pues dixole. Dueña vos me dexistes que enesta tierra
do agora somos nos fariades soterrar nuestros
cuerpos bien & honradamente desque fueremos
muertos assi que ambos estemos en vn monimento porque ambos salimos de vn vaso que sabed que
este es mi hermano & yo suyo. E quando la
dueña esto oyo ouo muy gran pesar que bien vido que ambos eran buenos caualleros & otorgo
gelo muy de grado & lloro con gran duelo que dellos ouo: y estonce llamo su compaña que estaua
dela otra parte dela ribera & dixo les que desarmassen los Caualleros & los leuassen ala
torre y que les fiziessen quanto plazer pudiessen:
y ellos desarmaron los luego: & quando balaalin
fue desarmado: dixo ala dueña: Dueña rogamos vos que nos fagades de aqui lleuar: mas enbiad presto por vn capellan que trayga consigo
a nuestro saluador jesu xpisto que muerto soy: y el otro hermano dixo esso mismo. y estonce llamo
la dueña a sus hombres que estauan dela otra parte
dela ribera & dixo les que fuessen a llamar a vn capellan para fazer su derecho aquellos caualleros que
morian: & los hombres fueron por el capellan &
passaron ala insola aparejado lo que los caualleros
demandaron: y pues les fizo su derecho segun
costumbre de xpistianos: y ellos ouieron pedido
merced a su saluador de sus peccados & de
sus yerros dixeron ala dueña. Dueña hazed
lo que nos prometistes que nos somos muertos
& soterrad nos aqui & no en otro lugar: y ella
respondio que assi lo faria.
 de como los
dos hermanos murieron & fueron enterrados en vn monimento assi como la dueña lo
prometio al cauallero.
 Y Despues desto perdieron ambos
los dos hermanos la habla: pero biuieron fasta bisperas: & a hora de bisperas
passosse el menor ante el mayor

despues: & assi murieron ambos con vna espada assi como Merlin profetizo quando baalin no quiso dexar la espada ala donzella que
gela deciño & los mas dela insola passaron al
castillo por los ver & quando supieron que eran
hermanos pesoles dende mas & dixeron ay
dios que cuyta & que duelo de tan buenos
dos caualleros que se assi mataron estonce demandaron el monimento el mas rico el mas
hermoso que pudieron hallar en toda la tierra & metieron amos los dos hermanos em
par en aquel lugar mismo donde se mataron
& fizieron escreuir el nombre del menor sobre la
campana: mas el nombre del cauallero delas dos
spadas no lo escriuieron: ca lo no sabian y ellos
assi preguntando que no sabian cosa vino ay merlin que les dixo dexad que no conuiene a vos delo
hazer pues bien hezistes lo que vos conuenia
fazer estonce se tiraron ellos afuera por ver
lo que haria aquel que tan osadamente hablaua: & Merlin fue derechamente ala campana alas cabeceras & fizo letras de oro en vna
piedra que dezian aqui yaze Baalin el cauallero
delas dos espadas que Hizo conla lança vengadora el golpe doloroso: porque el reyno de lisconis es tornado en cuyta y en destruymiento
& quando merlin esto ouo fecho moro enla insola vn mes & hizo encantamentos muy estraños: & hizo cabe el monimento vn lecho muy
estraño & que ninguno no podia yazer que no perdiesse el seso & la memoria y en tal guisa que
le no nembraua cosa que ouiesse fecho despues que enel lecho se echaua & mientra moro en
la insola & duro este monimento Hasta que
Lançarote fizjo del rey ban de bonot: y que
ay vino y estonce fue el encantamiento desfecho no por lançarote mas por vn anillo que
traya que desfazia todos los encantamentos: &
aquel anillo le dio la Donzella del lago assy
como la historia de lançarote lo deuisa aquella historia deue ser auida & partida de mi libro no porque le no pertenesca & no sea dende sacada: mas porque toda parte de mi libro sean yguales la vna tan grande tcomeo la
otra & si juntassen aquella tan grande historia
que dize delos hechos de Lançarote & de su
nacencia & delos nueuos linajes de nacion
assi como lo deuisa la alta historia del santo



Grial & no dire cosa que no deua ante dire menos asas que no es escrito enla grande estoria
de latin y el libro torna en su razon.
 delos encantamentos que Merlin fizo enla insola do los
dos hermanos murieron.
 QVando: merlin ouo fecho el lecho
& otras marauillas que vos aqui no
puedo deuisar que bien vos lo puedo contar despues quando lugar &
tiempo fuesse: tomo el espada de baalin & tiro
el adobo del mango & metio ay otro mejor. E
despues que esto ouo fecho dixo aun cauallero
que ante del estaua agora prouad si vos cabera esta espada enel puño: y el la prouo & fallecio le gran pieça. E merlin començo a reyr: y el
cauallero le pregunto porque reya & merlin dixo.
Yo me rio porque cuydes que vos cupiesse enla
mano como dixo el es marauilla si enla mano me fiziesse si dixo merlin que no ha cauallero
enel mundo agora aquien pudiese caber: ni verna nunca a esta insola hombre a que pueda caber
enla mano sino a vno solo & aura nombre lançarote: & lleuara de aqui esta espada & matara conella al cauallero estraño que mas enel mundo amara. E despues desto escriuio letras en
la mançana dela espada que dezian conesta espada morira galuan y estas letras que el escriuio
fallo despues gariete hermano de Galuan: &
quando lo leyo touo lo por mentira mas no fue
assi: ca despues mato lançarote a Galuan assi
como la verdadera historia cuenta: & ala cima
de nuestro libro y en tal manera fizo merlin en
aquella insola gran partida de sus en cantamentos
assi muchos caualleros que despues aquel lugar
vinieron & quisieron ay prouar por su fuerça &
por su bondad & se tuuieron por escarnidos &
por engañados: & quando Merlin ouo fecho
gran pieça de sus encantamentos & de su plazer enla insola hizo vna puente de fierro en
que auia en ancho mas de medio pie & tan luenga que llegaua dela ribera ala otra parte &
dixo que por alli podria hombre conocer los ardimentos delos caualleros que ninguno sino
fuesse sobejamente ardid no osaria passar sobre aquella puente: y encima dela puente contra
el castillo alli do era el passaje fizo poner vn

padron de marmol: & dentro enel padron luego metio merlin vna espada encantada con encantamento & cabe la espada puso la vayna en tal
guisa que vos semejaria que no se tenia a cosa: & que
la podria hombre tirar dende muy ligeramente
mas no era ello assi: y despues hizo enellas
letras bermejas que dezian assi. Aquel que prouare primero de sacar esta espada no la sacara y sera
conella ferido: & assi fue como el dixo: ca despues el buen cauallero Galaz vino ala corte del rey
Artur y el primero que se prouo ay fue galuan por
ruego de su tio: y despues fue conella ferido
assi como la historia os lo contara adelante y
despues escriuio ay letras que assi dezian. jamas
esta espada no sera de aqui sacada sino por mano del mejor cauallero del mundo: & ninguno
no trabaje ende sino se sintiere por el mejor
cauallero delos mejores que nunca truxo armas 
ca le vterna dende mal: estonce echo el padron
enel agua y encantolo de guisa que anduuo nadando gran pieça & muy gran tiempo assi que fue en muchas tierras & andando tanto de lugar en lugar
que llego a camaloc gran tiempo despues en aquel dia que primeramente vino Galaz ala corte.
Capitulo .cccj. como merlin llego
ala corte del rey Artur y el le dixo que queria auer
por muger ala ha del rey Leodogan.
 MErlin quando ouo fecho esto & otras cosas muy marauillosas: &
otros cuentos que aqui no podria contar que no es tiempo ni lugar partiose
dende & dixo alos del castillo que queria que se nombrase aquella insola desde alli adelante la insola de
merlin: y ellos dixeron que assi lo farian: & no ouo
tan osado desde alli adelante que la osasse llamar
sino la insola de merlin: y desque esto dixo anduuo
tanto que llego a cardoyl: y el rey artur era con
mucha gente ay que hazia estonce a Bandemagus cauallero & fazian porende mucha alegria
todos enla corte: que este era el mas querido mancebo y el mas preciado de seso y de cortesia que
auia en toda la corte: & quando merlin llego ala corte fallo ay muchos que lo recibieron muy
bien & a todos plazia conel & por su venida. Y
el rey le dixo: merlin que hare que mis ricos ombres
me afincan cada dia & me traen mal porque no
tomo muger: que me consejays vos que sin vuestro




consejo no fare yo nada: ante quiero mi hazienda traer por vuestro consejo assi como mi padre.
Señor dixo merlin ellos fazen derecho que bien
es de oy mas que vos tomeys muger: mas dezid
me si sabeys vos alguna que os plega: mas ay
otra que tal hombre como vos & tan poderoso no
deue tomar muger saluo a su plazer. si se dixo el rey ca yo se vna que me plaze mucho della
& la amo de coraçon: & si aquella no he aure otra
muger: enel nombre de dios dixo merlin que quereys
que sea: agora me dezid quien es & yr vos he luego por ella: mas que me deys compaña: esta es
dixo el rey Ginebra la fa del rey Leodogan
de tremileda el que tiene en su casa la tabla redonda aquella que fezistes vos & mi padre vter padragon: & aquesta ginebra es aquesta sazon la mas
preciada donzella & la mas fermosa & la mas loada de quantas hombre sepa enlas insolas dela
mar: & por aquesto la quiero tomar por muger
& si la no he no aure otra por muger.
Capitulo .ccc. de como merlin
fue al rey Leodogan a le pedir su fa por muger para el rey Artur.
 EStonce dixo Merlin de su hermosura dezir vos he verdad que
esta es la mas Hermosa que agora
hombre sabe en todo el mundo: ay
mas si la vos no amassedes tanto yo vos haria tomar otra: mas no es de tan gran beldad de
hermosura como ella: & bien vos puedo nozer alguna vez. Empero vn dia sera aun que su
beldad de fermosura vos ayudara tanto que
cobraredes vuestra tierra aquella ora que la vos
cuydareys perdella toda: y esto dezia el por
galeoter que se torno su vassallo: & le dio su tierra que auia del ganado: & todo esto hizo el por
amor de lançarote que es ramo dela historia del
sancto grial que anda por su parte lo dize & merlin dixo al rey. Señor pues a Ginebra vos
plaze tanto no vos fallesce al sy no que me deys compaña: & yr vos he por Ginebra a tremileda: y el Rey dixo que le daria tanto como
el quisiesse: y estonce escogio el rey caualleros &
donzellas y escuderos & siruientes los que el quiso
& anduuo tanto que por mar que por tierra allego al rey Leodogan & pidiole su fa que gela
diesse al rey Artur por muger: y el rey Leodogan

fue muy alegre destas nueuas: y respondio luego a Merlin pero que lo no conoscia: & dixo assi dios de honra al rey Artur que la
haze a mi ha tan grande que solo no osaria ay
hablar: & puede tomar a mi fa & ami & a todo mi reyno para fazer del a su voluntad que si
dios me ayude nunca oy nueuas con que tanto
plazer tomasse ni tanto me pluguiesse: mi tierra le dare yo si la quisiere: mas se que la no querra ni la ha menester tanto ha de muchas gracias a dios: mas la cosa que mas amo le embiare la mi tabla redonda assi como esta que
es ay toda que no le falta sino cincuenta caualleros que despues fueron muertos que su padre el rey Vter padragon murio: & yo quisiera ay meter los cincuenta caualleros en lugar
de los otros cincuenta: mas vn hombre bueno Hermitaño me dixo que me no trabajasse
ende que muy presto caeria en manos de vn
tal hombre & tan poderoso que la manternia mejor que yo: & sino fuera por el tomara yo de toda mi tierra los mejores que ay fallara y metiera los ay: y esta palabra me dixo el hermitaño porende lo dexe ental manera que no ay en
ella mas de cient caualleros delos ciento & cincuenta que enella auian de ser por cuenta. Entonces dixo el sabio merlin tantos deuen de ser: &
ayna seran quando dios quisiere: terna en metrara en mano de quien la manctenga agora en
mejor poder y en mayor honrra que nunca fue:
y en tan grand bondad que la metera antes
que muera que desde el no aura quien la ose
prouar ni Hombre a tan osado dela mantener dios gela haga mantener dixo el Rey
Leodogan a su pro & a su honrra: estonce embio por cient caualleros que eran compañeros de la tabla redonda & desque vinieron ante el dixo les. Amigos de vuestra compaña
mengua cincuenta caualleros & pesa me por
que no so de tan gran poder que los ouiesse
de poner: mas porque vos amo como a hos
quiero que vuestra honrra cresca: ca vos quiero embiar a tal hombre que bien vos podra
mantener. E yo lo se muy bien que lo hara
muy degrado: & que vos amara a tanto como padre ama a hos & tantos hombres buenos ha en su casa & tantos hombres vienen
a su casa & a su corte que el podra a su plazer



meter cincuenta caualleros escogidos en vuestra
compaña assi que el derecho dela mesa redonda que deuen ser ciento & cincuenta caualleros sera complida en su casa lo que yo no podria complir en toda esta tierra. Señor dixeron ellos
quien es aquel que tanto nos loades que es tan poderoso. Este es dixo el rey Artur: y ellos tendieron las manos contra el cielo & dixeron: ay
dios bendito seas que tal padre quesiste que ouiessemos: & aquel nos sera verdaderamente buen
padre y nos manterna como a sus fos: y de
oy mas nos vos rogamos que nos tengays en
sus manos. Agora entrareys si dios quisiere
dixo el rey & dios le de fuerça & manera que os
mantenga a su honra & ala vuestra.
Capitulo .ccc. como el rey leodegan embio su ha al rey Artur & la su mesa redonda & cient caualleros que ay auia & como dixo Merlin al rey Artur que auian de ser
ciento & cincuenta caualleros.
 TRes dias fue Merlin alli con el
rey & su compaña: & quando se ouieron de partir lloro el Rey mas por
los caualleros dela mesa redonda que
no por su ha: & vinieron luego ellos & su fa
& quantas buenas dueñas vuo en su casa: & todas las buenas dueñas que de plazer fuessen.
Sabed que todas las dueñas embio con su hija al rey Artur: y estonce se partieron del rey los
mensajeros del rey Artur: & lleuaron la donzella ala mesa redonda & los caualleros della &
fueronse al reyno de Londres: & ouieron nueuas que el rey Artur era en Londres: & quando
fueron cerca embio Merlin a dezir al rey como aquella compaña yua: & que los saliesse a recebir muy prestamente & con muy gran honra.
E quando el rey artur esto oyo que los compañeros dela mesa redonda venian por biuir conel fue dende muy ledo: ca no auia otro desseo
sino delos auer en su compaña. Estonce salio de
Londres con muy gran compaña & fue contra ellos & recibiolos con tan gran honra & con
tan grande alegria que se tenian por bienauenturados: & otrosi el guisamiento delas Bodas
fue puesto y hecho y el complimiento delos
caualleros que fallecian que se auia de complir la mesa

redonda fue assignada para el dia delas sus
bodas dela hazer con muy gran plazer: & assi
fue la nombrada del. E merlin dixo al rey que
escogiesse los mejores cincuenta caualleros de
su corte: & si supiesse de cauallero de buena vida
que no lo dexasse de poner ay por toda su pobreza. E si algun cauallero fo dalgo o de otra
guisa ay quisiere entrar & no fuere de buena vida o buen cauallero guardate no entre ay. ca
si despues no fuesse tal como deuia se confonderia & abiltaria toda la otra compaña. Y el rey
dixo a Merlin bien dezis vos: & mas mejor
conosceys vos los buenos & los malos caualleros que no yo & vos que los conoceys escogeldos los que entierdes que ay deuen ser. Agora dixo Merlin pues que en mi lo dexays yo lo
acabare en tal manera que no sea culpado.
E escogiolos assi que seran puestos el dia
de vuestras Bodas: y en tal guisa sera la honrada fiesta acabada.
Capitulo .cccj. como Merlin puso enla mesa redonda quarenta & ocho caualleros conel Rey Artur & se afincaron vnos
a otros assi que fueron por todos quarenta
y ocho caualleros.
 EStonce embio el rey Artur por
todos sus ricos hombres & por
quantos del tierra y aueres tenian que
viniessen el dia cierto a camaloc
a sus bodas. Y ellos vinieron lo mejor guisados que pudieron. E quando fueron ayuntados todos dixo el rey a merlin. Pensad dela mesa redonda. si fare dixo el. Y estonce començo de escojer los caualleros que el entendio que eran mejores.
E desque escogio fasta quarenta & ocho caualleros metio los a vna parte & dixo. Conuiene
que de oy mas que vos os ameys todos & os
honreys assi como hermanos: por el sabor desta
mesa donde os aueys de assentar: & donde vos
crescera en vuestros coraçones vna tan grande
alegria & vna tan gran coraçon que dexareys
a vuestras Mugeres & a vuestros hos: & todo lo
al vos crescera con sabor de vos ver vnos con
otros todos de consuno: pero vuestra mesa no sera
del todo complida hasta que enesta lugar se verna assentar el buen cauallero o el mejor de todos



los buenos: & aquel dara cima a todas
las auenturas peligrosas del reyno de Londres do todos los otros falleceran y estonce
vino alas ciento & cincuenta sillas de Tablas que
el rey Artur fiziera hazer nueuamente & vino ala silla que estaua en medio & mostrolo al
rey & a todos aquellos caualleros que ay eran & dixoles: vees aquella silla peligrosa miembre vos
bien despues de mi muerte que yo assi la llamo.
Y el rey pregunto a Merlin & dixo: porque
la llamastes peligrosa. Señor dixo Merlin: porque ay tan gran peligro que ya cauallero no
se assentara ay que no muera o que no sea tollido
hasta que el cauallero muy bueno venga ay que acabara las marauillas delas auenturas del reyno de Londres & aquel se assentara ay & folgara ay: & sera ante de mucho tiempo. Como aura
nombre dixo el rey: esto no vos dire yo dixo
Merlin que no ganays ay cosa delo saber: mas
tanto os dire que aquel donde el ha de venir no ha
mas de dos años de edad: pues no sera desta pieça dixo el rey que el cauallero venga a esta
tabla que la ha de complir. Verdad es dixo
Merlin: & bien vos digo por mi que me ternia
por bienauenturado si pudiesse aquel dia ver que
sera complida: que enesta tierra aura estonce tan gran
plazer que ante ni despues no lo aura tal: y entre
aquel dia & otro que aura nueuas del vuestro gran pesar auerna termino: mas despues de aquel
dia que os dixe no biueredes mas que la gran
serpiente que en vuestro sueño vistes os matara en
muy gran destruymiento: y estonce dixo el rey
Artur: la mi gran alegria que me començastes de
contar assi me la encimastes en mi gran pesar
Yo lo fago dixo merlin porque en todas vuestras
grandes alegrias vos miembre aquella dolorosa
jornada: & sereys por ende a mas tenido al
vuestro saluador que os puso enesta alteza en que agora soys. & mas lo duraredes & menos pecareys. Assi dixo Merlin al rey Artur. E despues que vuo escogido los quarenta y ocho Caualleros llamo los: & alos otros ciento: & dixo
les vedes aqui vuestros hermanos que escogio nuestro
señor: el meta paz & concordia entre vos como entre los sus Apostoles. E fizo los a todos besar: & fizo venir alos arçobispos & obispos dela tierra & dixoles agora conuiene que
los bendigays & los santiguays: ca es muy

gran derecho: ca muchos caualleros & de alta
guisa & de buena vida gloria a dios y al mundo se acrescentara enesta mesa desta caualleria 
& por esto es gran derecho que los bendigays 
& tambien el lugar: ca nuestro señor por la su gracia si
quisiere el los santiguara. Estonce hizo alos
caualleros cada vno posar en lugar: & hizo
poner delante dellos la mesa redonda. E el
Arçobispo de Concurbel hizo sobre ellos
la señal dela Cruz: & dixo sobre ellos la bendicion con mucha Clerezia que ay eran: & hizieron oracion a nuestro señor que los mantuuiesse en
buena paz y en mucha concordia: assi como
a buenos hermanos deuian ser. E quando la Clerezia esto vuo hecho. Merlin hizo leuantar a
todos los Caualleros & dixo: Conuiene os que
hagays omenage al Rey Artur que es vuestro
compañero enesta mesa enel cuento delos ciento & quarenta & ocho caualleros: & despues que
vos le hizierdes omenaje el os jurara que
vos mantendra de aqui adelante en bien y en
honrra en quanto el pudiera en toda su vida.
Y ellos respondieron que nos plaze mucho 
y estonce se leuantaron & fueron contra el rey
por le fazer omenaje: & desque se leuantaron
las cathedras hincaron vazias: & miro merlin de aca y de alla: & vio que en cada vna de aquellas sillas el nombre de cada vno que enella
estaua assentado & dezian assi las letras. Aqui
ha de ser aquel: & assi el otro: & assi en cada vno:
y enla de medio y enla del cabo no dezian cosa que estonce no auia seydo ninguno enellas: &
quando Merlin vido las Letras dixo alos
que enla corte eran. Por dios señores marauillas podeys veer que bien plaze a nuestro señor
segun aqui parece que assi sean estos hombres
buenos en sus sillas como los posimos: y en
cada vna delas sillas ay escrito su nombre de
aquel que ay deue estar: & bendita sea loa hora en que esta obra fue començada que no
nos puede de ay venir sino bien. E quando
los otros oyeron estas nueuas corrieron de
aca & de alla alas sillas por ver si era verdad:
& quando vieron que era verdad dixeron que nuestro
señor era contento desta compaña: y es muy
gran bien que dende verna. E bendito sea por
cuyo consejo fue començada que todo esto
Reyno de Londres por ende sera temido &



dudado mientra ellos quisieren ser de acuerdo: y esto touieron todos por gran marauilla: & todos los hombres sesudos dixeron que si
desto a nuestro señor no pluguiesse tal marauilla no mostraria. Y estonces vinieron los compañeros dela mesa redonda ante el rey Artur
& hizieronle omenaje: y ellos recibio assi como a sus naturales & como a sus compañeros
dela mesa redonda: ca assi era el compañero
como los otros. Ca merlin lo metiera ay por
la gran bondad de caualleria que enel sentia: y assentolo enel comedio dela tabla.
Capitulo .cccv. como galuan pidio al rey su tio que lo fiziesse cauallero el dia de
sus bodas y el gelo prometio.
 Y Quando esto assi fue galuan que era
muy fermoso donzel vino al Rey
Artur su tio & dixo: señor yo vos
pido vn don que me deys por dios
y el rey gelo otorgo si era cosa que pudiesse fazer. Muchas mercedes dixo galuan que mucho aueys hecho delo que a mi me plaze: & sabed que es que me hagays cauallero el dia de vuestra
fiesta en que vos tomaredes por Muger ala
muy preciada Ginebra: y respondio que era contento: E enesta noche tuuo vigilia galuan enla yglesia de sant esteuan que era cerca de Camaloc & dos donzeles conel que el rey auia de hazer
caualleros por amor de Galuan su sobrino. Y
de mañana miro que el Rey se leuantasse: & los
ricos hombres començaron a assentar se enel
palacio: he vos aqui vn villano sobre vn rocin
magro & cansado & trotando & traya consigo
vn moço de edad de quinze años sobre vna yegua muy flaca: y entro por medio dela corte
assi como andaua & metiose entre los ricos
hombres que no auia quien la destorbasse: & començo de preguntar quien era el Rey Artur: &
vino vn mochaço ael & mostrogelo & fue con
su ho delante del & dixo assi que todos bien
lo podian oyr.
Capitulo .cccvj. como Dares
el villano pidio al rey Artur que fiziesse cauallero a Tor su fo primero que a Galuan su
sobrino.

 REy artur a ti venga & a tu muy alta & muy noble nombradia que
de ti corre muy lexos & muy cerca: assi que todos dizen comunmente
que ninguno no viene a ti tan desaconsejado que tu
no acoges: ni ninguno no es tan osado de te demandar vn don que tu no seas tan osado gelo
dar si es cosa que puedas auer: y por estas
nueuas que oy contar de ti vine agora ante ti: &
yo vine ati que me des vn Don que no te puede
fazer mal. Y el rey artur que vido al villano tan
osadamente fablar marauillose que le queria pedir. Y el villano dixo: rey Artur dar me has
lo que ati vine: si cierto dixo el rey si lo pudiere
auer. Y el villano descendio del rocin & beso el
pie al rey: & su ho otrosi & gradescieron lo
mucho ambos en vno el don que el rey les auia
otorgada: y el villano dixo: señor sabed que don
os demando: que fagays oy eneste dioa cauallero a
mi fo: & le ciñades la espada ante que a vuestro sobrino galuan: y el rey gelo otorgo & dixo bien
te do este don mas ruegote que me digas quien
te dio este consejo que tu me pareces que no me
deues demandar tan alta cosa como es caualleria: ni se deue dende tu fo trabajar. Cierto
señor dixo el assi me semeja otrosi a mi: mas
mi fo me faze fablar que quiera o que no: que por
mi grado no fablaria en tan gran cosa como
esta donde deuia ser labrador como su padre
& sus parientes: no lo quiere ser por gran marauilla de cosa que le digan sino ser cauallero. Y el
rey Artur lo tuuo por gran marauilla & dixo:
dime toda tu hazienda & quantos hos has: &
el respondio & dixo. Señor sabed que soy vn
villano labrador: que por labrar tierra gano por
que biuan mis hos & yo: & quantos fos has dixo el Rey. Señor dixo el labrador he treze 
& todos son labradores como yo: mas este
diabro no se quiere acordar en ninguna guisa:
ante dize que no sera sino cauallero & no se donde
este coraçon le puede venir. E quando esto
oyeron los de enderredor començaronse a
reyr. y el Rey que era muy sesudo & que no tuuo
esto en poco dixo al moço. Amigo tu quieres ser cauallero: y el respondio. Señor no ay
cosa enel mundo que yo tanto desseo como ser
cauallero dela vuestra mano & ser compañero dela Mesa redonda. E agora te haga



dios ser hombre bueno porque prueuas la mayor cosa que todos tus hermanos: y cierto no me demandaras cosa que no te haga merced que bien
creo que si de sangre no te viniesse de alguna parte
ya tu coraçon no te traeria a tan alta cosa como es caualleria: y esta quiera dios que sea en ti bien
empleada que no fare oy aqui cauallero ante que ati.
Y el moço gelo gradecio mucho.
Capitulo .cccv. como el rey artur
hizo cauallero a Tor: & despues a Galuan &
de como el rey Pelinor vino a casa del rey
Artur & le fizo omenaje por su tierra.
 ELlos enesto estando llego galuan &
sus compañeros: & quando el rey
los vido llamo los & fizo les venir ante si: & hizo los vestir de armas: & al moço ante y despues a galuan: & despues alos otros. E sabed que en aquel tiempo era
tal costumbre enla gran Bretaña que quando hazian
cauallero nouel que le vestian saya de xamete blanco: y despues loriga & despues ponianle la espada enla mano y ental manera yuan a oyr la gran
missa: & qualquier lugar que fuesse & despues que oyan
la missa ceñian le la espada aquel que lo auia de
fazer cauallero: y en tal guisa como estonce era
costumbre: & fueron guisados los caualleros noueles. E aquel dia era en que el Rey Artur auia
de auer las bendiciones con su muger: y el dia
que los caualleros dela mesa redonda se auian de
afincar & de jurar que jamas no se fallesciessen
vnos a otros ante se touiessen leal compañia
mientra biuiessen: y el Rey & la reyna fueron
guisados: & otrosi los caualleros noueles: y
fueronse ala mayor yglesia dela ciudad con muy
grande alegria & con muy gran fiesta que vos no
sabria hablar de mayor: y en aquella fiesta ouo
reyes & duques & condes: & tantos otros que no
fue sino marauilla. Y en aquel dia fue la reyna
Ginebra sagrada conel rey Artur: & en aquel
tiempo touieron ambos a dos coronas: y en aquel
tiempo era la mas fermosa donzella que hombre supiesse en todo el mundo. E quando la missa fue
dicha y se tornaron al palacio el rey pregunto al
villano como auia nombre: y el dixo Dares el
barqueto y mi fo ha nombre Tor: & agora dixo
el rey aura nombre Tor el fo de Dares: y esto

dixo el rey en tal hora que nunca despues perdio
el nombre: y estonce tomo la espada quel moço traya & diole vna palmada. E sepan todos quantos esta historia oyeren que el primero
que dio palmada a cauallero nouel fue el rey artur: & despues diole la espada & ciño gela &
dixo. Nuestro señor te haga hombre bueno &
mucho me plazeria assi dios me ayude. E
Merlin dixo. Señor hombre bueno sera 
& buen cauallero que bien lo deue ser por linaje: ca
cierto es ho de Rey & de tales que es vno delos
buenos caualleros del mundo. E despues dixo
al villano mucho soys loco que piensas que es tu
ho: cierto no lo es: ca si el fuese tu ho no
lo hallaria la fidalguia: mas que a sus hermanos lo
hallaron & ante seria derecho villano como
su natura gelo daria mas sino quereys dezir al
rey cuyo ho es yo gelo dire ca bien lo se assi
como tu lo sabes & quando el Villano vido a
Merlin que hablaua tan osadamente: fuy tan
espantado que no supo que le dixesse & Merlin le aquexo & dixo. Tu diras cuyo ho es. E
estonce hablo Tor ho de Dares & dixo.
Señor Merlin si yo soy su ho o no: a vos
que se os haze dende: & si lo soy plaze me desso 
& sino lo soy porque denostades a mi madre.
Amigo dixo Merlin: cierto ella no puede
ser denostada por lo que yo digo que aquel donde yo
hablo es rey Sagrado: & con todo esto es
vno delos buenos caualleros que pieça ha que armas truxo aqui enesta tierra: & quien quier que
sea dixo el queria que vos callassedes dende esta
vez si os pluguiesse: yo lo hare dixo Merlin: y estonce hizo el Rey Artur a su sobrino
Galuan cauallero: & alos otros despues por su
honrra. E despues començo la alegria & la
fiesta tan grande que no fue sino marauilla: & algunos dixeron de Galuan porque lo vieron fermoso & biuo: aun este vengara la muerte de su
padre si biue luengamente de aquel que lo mato & aquel dia estuuieron ala Mesa redonda
aquellos que eran compañeros della & las
sillas eran todas llenas saluo la peligrosa &
la de en cabo. E quando començaron de seruir por las mesas el Rey dixo a Merlin 
aun no lo aueys todo hecho que aquel lugar postrimero es aun vazio. Atended dixo
Merlin no porque aqui ay muchos & buenos



caualleros: mas porque se deue encimar como se començo: ca se començo en rey y en rey
se deue acabar: & vos soys rey & buen cauallero: y estays enel comienço enel primer lugar 
& yo metere enel postrimero otro tan bueno como el mejor: & que sea rey coronado como vos
E assi començara en buena persona: & acabara
en buena persona assi como deue ser en tan alto
lugar como es la mesa redonda: y el rey Artur dixo mucho a gran cosa enesto que Merlin
deuisa: & assi se sofrieron todo aquel dia de aquel lugar: & fizieron tan grande alegria & tan gran fiesta
enla ciudad de Camaloc a fin que los pobres
ni los ricos no entendian sino de fazer grande
fiesta & alegria: & otro dia de mañana ante vn
poco dela gran missa llego ala corte el rey pelinor & descendio en vna camara delas Camaras del rey Artur: y despues fuesse a vno delos palacios muy ricamente vestido & fuesse
a do vido el rey Artur & finco los ynojos ante el & dixo. Rey Artur yo vine aca por ver
tu fiesta & tu gran alegria y sabe verdaderamente que yo te precio sobre todos los Reyes xpistianos que agora se enel mundo: & cierto si tu no hiziesses porque fuesses loado y preciado nuestro señor no te pusiera en tan grande honra como te
puso: mas el sabe bien que tu passaras a todos
los reyes de valor y de cortesia. Y porque yo conozco verdaderamente que tu eres el mejor y el
mas preciado rey de todos los xpistianos que en
tu tiempo fueron. Vine a tu corte por te fazer honra: & sepas por verdad que de mi & de mi tierra te
quiero fazer omenaje y ser tu vassallo aqui ante
estos ricos hombres porque te fies de aqui adelante mas de mi & sea tu priuado & tendio luego
la alaue del manto & diogela: ca sabed que tal costumbre era estonces en aquella tierra. Y estonces
vino merlin ante ellos & dixo al rey artur. Ay
señor recebildo & agradecelde esta honra que
os haze: que el no os faria sino quisiesse: & sabed
el es de gran guisa como vos: y es rey como
vos. Y el rey Artur le rendio luego & leuantose contra el & agradeciole quanto contra el fiziera. Estonce fablo merlin a tan alto que todos lo
oyeron & dixo. Ay señores compañeros dela tabla redonda: agora sed alegres: ca eneste dia
de oy sera vuestra mesa redonda complida saluo la
silla peligrosa: y ellos bendixeron todos el nombre

de Dios por ende. Mas no sabian aun
a quien querria poner ay: ca muchos hauia
ay enla Corte de Reyes: & por esto no sabian
por qual dezia.
Capitulo .cccv. como el rey pelinor fue puesto enla tabla redonda.
 AHora de yantar quando las mesas
fueron puestas Merlin vino al
rey & dixole. venid empos de mi y
el leuantose y fue empos del: & merlin lo leuo derechamente ala postrimera silla
dela tabla redonda y dixole sentaos aqui eneste
lugar que es vuestro: y sabed que no lo hago por
amor que os aya: mas porque os conozco por tan
buen cauallero: & por tan leal como vos lo soys.
Estonce lo sentaron enla silla. E quando el Rey
Artur lo vido dixo a Merlin. Verdaderamente amigo sera la flor quien sobre vos quisiere trabar de tan alta cosa que ninguno no la
podria hazer tan sesudamente ni tan bien como vos: & ya Dios no me ayude si aqui ay
hombre ante nos que mas vale aqui eneste lugar
que el. Y enesto se otorgaron todos quantos ay
estauan y a todos los plugo saluo a Galuan
y aquel le peso verdaderamente. E tanto que se poso el rey Pelinor enla silla y le membro como
matara al rey Loc su padre dixo a gariete
su hermano gran pesar deueys auer quando ves en
tan gran honra y en tan gran alteza al que nos
mato a nuestro padre. E gariete dixo que quereys
que yo hago enesso que soy aun Escudero & no
deuo aun meter mano en Cauallero por cosa que
auengo: pero si vos me lo loades yo le yre a matar alli do esta ante todos. Ca estoy ende bien
guisado: ca tengo vna Espada que el otro dia
me traxeron de mi tierra: la mas tajadora & la
mas mejor que pieça ay auia & cierto yo lo matare conella presto si vos acordays: ca no ay
que tanto desame como a el. no lo hagays hermano
dixo Galuan. ca si metierdes enel mano siendo
escudero perderiades porende honra de caualleria: mas a mi que soy cauallero dexad me Tomar dende vengança & yo os digo bien que la tomare tan grande como fo de rey la deue tomar de quien le mato el padre. Y como lo quereys
vos hazer dixo Gariete. Yo quiero atender



aqui tanto dixo Galuan fasta que sea partida desta
corte: & despues que el de aqui se parta yo yr me
he empos del: & tanto que le halle solo assi que no
aya ay otro sino el & yo: & si fuere armado
matar lo he y sino fuere armado fazello he
armar: & yo me siento tan sano & tan ligero & tan
rezio que no pienso que pueda dar mucho contra
mi: & si pluguiesse a dios que lo venciesse no lo
dexaria por todo el oro del mundo que no le cortasse la cabeça assi como el la corto a mi padre: assi como a mi dixeron: & Gariete dixo 
yo no lo dexare en ninguna guisa que no le mate luego: sino me prometeys que no yredes sin
mi assi que pueda yo ver la batalla de ambos: &
el gelo prometio como a hermano. Y estonces se dexaron de hablar enello mas.
Capitulo .cccix. como dixo Merlin al Rey Artur que auria alli tres auenturas & como las dio a tres Caualleros que
ay estauan.
 EStonce fue grande el alegria & la
fiesta que los ricos hombres del reyno de Londres fizieron enla ciudad de Camaloc y el gran palacio do el rey Artur tenia sus bodas era en
tal manera obrado y assentado que estaua contra en medio dela ciudad contra la gran floresta cerca de vn monte a dos trechos de ballesta & sabed que floresta dezian por vna gran tierra
espessa de arboles sin fruto de comer en que no
ha cosa de monte: y por tal tierra adonde no ha
monte llamo yo en mi lenguaje floresta como
el frances. y el palacio era enderredor cercado de grandes huertas espessas como si fuesse floresta. Y estando el rey comiendo: & ansi como sobre mesa dixo Merlin. Señores que
aqui sodes ayuntados no os espanteys por cosa que veades venir: & yo os digo que vereys aqui
tres cosas las mayores que nunca vistes: & por
que ninguna dellas aqui no se acabara: do el don a
tres caualleros deste palacio que las acabaran. &
Galuan aya la primera & Tor ho de dares
la segunda y el rey Pelinor el tercero: y sabed que cada vno bien dara cima ala suya.
Y desto que merlin dixo se espantaron todos los
del palacio. Y estando assi fablando vieron venir

por la huerta vn cieruo a grandes saltos
& vn sabueso enpos del: & tras elilos vna dueña con treynta canes sueltos: & yuan ladrando
& corriendo empos del cieruo: y el cieruo era todo blanco: y el sabueso blanco & los canes negros. Mas dela donzella os puedo dezir: bien
que era vna delas fermosas donzellas que
nunca entrara enla corte del Rey Artur &
andaua vestida de vn paño verde: & tenia vn
cuerno de marfil colgado al cuello: & tenia
vn Arco en su mano: & vna saeta: & andaua
muy guisada como caçador & venia quanto
el palafren la podia traer a tan gran buelta fazia que marauilla era. E quando el cieruo entro enla corte no dexo por ninguno de entrar
dentro: y el sabueso empos del y el cieruo y
el metieronse entre los caualleros que estauan
alas mesas: y el can fue empos del & tomo lo
por la pierna & tirio del tan de rezio que leuo del
vn pedaço. E quando el cieruo se sintio herido salto dela otra parte por encima delas mesas. Y estonce leuantose vn cauallero que ay comia & tomo el sabueso & acogiose al cauallo
que tenia ala puerta & fue a tan gran yr como
si todo el mundo fuesse empos del: & yua diziendo en su coraçon que mucho acabara
bien por lo que el fuera ala corte. E la donzella
que empos del cieruo venia quando vio su can leuar dixo a aquel que lo leuaua. Señor cauallero
mas os valdria delo dexar que no delo leuar 
que presto lo dexareys mal de vuestro grado. Y el
no respondio a cosa que le dixesse ante se fue quanto pudo. E la donzella entro dentro enel palacio entre los caualleros que se marauillauan
del cieruo que passaua entre ellos: & delos
galgos que yuan empos del & como salieron
sobre ellos assi que yuan ya dela otra parte del
palacio: & que començauan su caça & quando
ella entro & no vio su cieruo ni sus canes quedo como espantada: & echo su arco & sus saetas en tierra & pregunto qual era el rey & mostro gelo vn su cauallero y ella descendio y fue
ante el & dixo. Rey yo me quexo malamente
de ti & de tu casa porque perdi primeramente mi Sabueso que mucho amaua & soy destorbada de seguir mi caça: & mis Galgos
empos de que yua: & agora no sea a qual parte
fue: todo este daño me vino por tu casa. E



por ende te me quexo: & agora parecera como me lo cobraras & me lo faras cobrar.
Capitulo .cccx. como vn cauallero tomo ala donzella caçadora do se estaua
quexando al Rey Artur de sus canes & de su
cieruo que perdio en su casa.
 EStonce vino merlin & dixo señora sofrid vos agora vn poco que
asaz aueys dicho: & yo vos digo
que aqui no perderedes cosa que bien no
sea cobrada. E dixo ella: pues mueuan se algunos caualleros que vayan empos del sabueso &
empos del cieruo: ca me semeja que no he
porque lo detardar si alcançar lo quisieren. Ay señora dixo Merlin no aquexedes tanto alos
caualleros que ninguna cuyta no vos puede valer
ay cosa: & de oy mas tal costumbre ay enesta
casa que por auentura que ay venga si por peligro
mortal no fuere ala hora que comieron
no se puede Leuantar. mas quando las mesas
fueren alçadas estonce siga su auentura aquel a
quien fuere juzgada: & yo ruego al rey Artur
que assi sea & se tenga esta costumbre mientra que
biuiere. Y el rey Artur assi lo otorgo ante sus
ricos hombres que lo manternia: estonce dixo merlin a galuan la auentura deste cieruo es vuestra tan
presto que comades tomad vuestras armas & subid
en vuestro cauallo & seguid al cieruo: & catad que
lo ayades preso y traed del la cabeça: y catad
que no vos finque ninguno delos galgos & que los trayades aqui sino murieren enla caça: ca en otra
guisa no seria vuestra auentura acabada: y el respondio que mas no seria alegre hasta que fuesse
enla carrera. Y estonce dixo a Tor. Tomad
vuestras armas & tanto que las mesas sean alçadas
yd empos del cauallero que el sabueso leuo. Y
guardad vos que no vos quededes jamas fasta
que ayays el cauallero muerto o biuo. y el respondio que aquel mandado fazer que era muy ledo. E
estonce dixeron todos los otros hombres. cierto es muy gran pecado que a estos caualleros tan
pequeños meteys tan presto en peligro de muerte. Señores dixo el nunca ayades pauor:
ca mejor los conozco que no vos: & sabed que
a cada vno dellos le a$uuerna bien: & dara cima
a su auentura con la ayuda de dios. Y ellos enesto

fablando he vos aqui vn cauallero armado
de todas sus armas sobre vn cauallo blanco 
y entro por medio del palacio: y donde vido
la donzella fue a ella & no la fablo y pusola ante si: y ella defendiose quanto podia y despues
que la puso ante si fuesse del palacio. y ella que se
vio assi que la leuaua dio bozes y dixo. Ay rey
Artur yo soy muerta y escarnida por la segurança que tenia en ti: y en tu corte si tu hazes
tanto que yo sea fuera del poder deste cauallero. E
assi se fue el cauallero y ella dando bozes al rey
Artur que la acorriesse. Entonces dixo merlin
alos ricos hombres parece os que os dixo verdad delas tres auenturas que aqui auian de venir
oy eneste dia: & respondieron verdad es esto y
otras cosas que de vos ya oymos. merlin dixo
al rey Pelinor. Que os parece desta postrimera auentura. Sabed que esta es vuestra: caualgad presto & yd empos de aquel cauallero. y tornad la donzella: y hazed tanto que la honrra sea
vuestra. E agradose mucho desto & dixo que se meteria enel camino bien breue. Desta manera
començaron a venir las auenturas enla corte
del rey Artur. E quando las mesas fueron alçadas galuan se partio de su tio el rey & de sus hermanos
y encomendaronse a dios todos gemiendo: y
despues gariete rogo a su hermano que lo dexasse yr
consigo: & que lo seruiria como escudero y gelo
otorgo. Y Tor tomo sus armas & despidiose del rey: y de aquel que tenia por padre: & delos
otros Señores. E el rey Pelinor fizo otro
tanto. E partieron se todos tres juntos dela corte del Rey Artur: & Galuan se fue luego empos del Cieruo lo mas derechamente que
supo. & Tor se fue empos del Cauallero y del
sabueso: y Pelinor empos del cauallero que
la donzella leuaua.
Capitulo .cccxj. como galuan se
combatio con el cauallero por los canes que
el mato & conquirio & lo embio preso ala reyna Ginebra & como mato la donzella por
desauentura.
 I Tanto anduuieron que vieron ante
si los canes y el cieruo que era cansado que los mas delos canes auian dexado de correr pero no auia



tal que no fuesse lo mejor que pudiesse. Y galuan en que lo vido que yua como cansado començole a dar bozes & arreziar los perros: &
començo el ladrido y la buelta muy grande: y
el cieruo se arremetio a saltar lo mas que pudo: & penso de huyr como aquel que no era seguro
& tanto fue el cieruo fuyendo & los canes alcançandolo & galuan & gariete feriendo delas espuelas alos cauallos que salieron del monte contra
diestro: entonce vieron ante si vn llano & vna fortaleza bien apostada cercada de muro & de
carcaua: y el cieruo se fue contra la fortaleza
quanto pudo: & los canes tras el y el cieruo vido la puerta abierta & metiose dentro: & los
canes que lo aquexauan mucho prendieron lo &
derribaronlo en medio del palacio: & tantos vinieron ay delos canes que lo mataron luego muy
presto y echaronse enderredor del como por lo
guardar: & mientras ellos estauan assi enel palacio vino vn cauallero de dentro todo armado
saluo el escudo & lança. E quando vio el cieruo
muerto & los canes enderredor del fizo gran
duelo sobre ellos & dixo. Ay señor que malaventura: lo que me mando mi señor guardar que
mal lo guarde. Estonce saco su espada & començo a echar los canes fuera del palacio &
mato alos que pudo alcançar: & esto haziendo
vino galuan & su hermano & quando vido al cauallero
que andaua feriendo los canes diole bozes. ay
cauallero malo & no los firades que dios vos de
mala ventura que el no penso que matara ninguno. Y
el dixo que por el no los dexaria de ferir & delos
matar: ca le fizieron muy gran pesar: que mataron dentro en su casa la cosa que el eneste mundo
mas amaua & mas queria. Y dixo galuan: ellos
fizieron lo que deuian: mas vos no hazedes lo que
deueys: ante fazeys como cauallero vil & malo
como soys. E como dixo el cauallero tal soys
vos que con todo el pesar que yo he me dezis mal
& descortesia en mi casa: por la mi cabeça sera bien comprada si yo puedo & bien os seguro
que por poder que vos ayades no leuaredes el
cieruo ante fincara aqui & vos con el & todos
vuestros canes ay moriran. No se lo que ay fareys
vos dixo galuan que vuestras amenazas tengo yo
en poco. Y descendio luego & fue al cieruo &
tajole la cabeça & dixo que aquella leuaria el ala
corte aunque a el pesasse. y assi diziendo entro

por el palacio & vio dos galgos muertos y
estonce fue muy sañudo & dixo: que bien serian
aquessos vengados si yo puedo. Estonce salio el cauallero con quien hablaua todo armado. Mas tanto le fallescia que no tenia cauallo. E tanto que vido a Galuan que sus canes
ataua que estauan feridos. Dixo le don cauallero
yo os desafio & guardad vos de mi que bien sabed que nunca cauallero entro en mi casa con que
tanto me pese como con vos. Ni yo dixo galuan tanto desame a hombre como a vos por
mis canes que me matastes: y estonce se dexaron correr el vno al otro las espadas sacadas: & dieronse los mayores golpes que ellos
pudieron & tajaronse los escudos de todas
partes: & despedaçauanse los yelmos malamente: & mas luengamente no pudo durar la batalla que mucho era Galuan mas ligero &
mas rezio & biuo que no el otro cauallero & mucho daua pesados golpes & mas amenudo que el otro. Y de tal guisa traxo al cauallero que
no pudo mas sofrir antes se vuo de abaxar 
& de reboluer contra la espada. E galuan que
lo desamaua mucho & lo traya de heridas
en heridas: vna hora aca otro alla y tuuolo
en tan gran cuyta que no podia mas. Assi que
le hizo salir mucha sangre conla espada tajadora: y el cauallero como aquel que bien vido que era en auentura de muerte si merced
no pidiesse que bien entendio que ala cima que
no lo podria durar: vuo tan gran pesar que bien
quisiera ser muerto ante que dezir cosa que
fuesse contra su honrra. E galuan que mucho
lo desamaua & lo traya de feridas en feridas 
& tanto lo truxo assi que el otro cauallero no lo
pudo mas sufrir ni durar que cierto auia
perdido mucha sangre: & ya era tal tornado que a duro podia ya estar enel campo &
por donde andaua era todo el suelo cubierto
de sangre: ca muchas & muy grandes feridas
auia: & tanto sufrio el Cauallero que no pudo
mas sofrir: & vuo de caer en tierra de rostros.
E galuan fue a el & trauole del Yelmo & tiro
gelo tan reziamente que le quebro las correas
y echo gelo muy alexos & tiro le el almofar
por le cortar la cabeça. E quando el Cauallero se vido en tan gran cuyta que no podia mas quando vio su cabeça assi estar desarmada 



ouo pauor de muerte: & pidio le
merced & dixo ay buen cauallero yo te pido
por merced que me no mates que me tengo por
vencido desde aqui adelante: si en mi metes mano
haras villania y cosa que te estara mal. Ca todo cauallero que merced pide la deue fallar si la
deue auer sino fuere caso de traycion: & Galuan
le dixo yo no aure de ti merced por el gran pesar que me fezistes de mis canes que me mataste 
& si yo en ti no fallo merced dixo el cauallero
pues que te la pido sabe verdaderamente que todos aquellos que lo supieren te ternan por el mas
aleuoso hombre: & por el mas falso cauallero
que nunca traxo armas: esto no ha menester dixo Galuan & ya por cosa que me digades no escaparedes antes moriredes. Assi dixo el pues agora mata me que no te rogare mas pues
merced en ti no puedo fallar: & Galuan alço
la espada por le cortar la cabeça: y he os aqui
vna donzella que era amiga del cauallero. E quando vio que lo tenia en tal manera Galuan a su
amigo y que le queria tajar la cabeça: penso que
mas queria morir que no librar a su amigo de muerte y metio se ante el golpe y dexo se caer sobre su amigo: & Galuan que tenia la espada
alçada por dar a su amigo alcanço ala donzella por el cuello & lançole la cabeça lexos.
E quando Gariete esto vido dixo ay hermano que auedes fecho que matastes esta donzella.
Cierto ya cauallero no deuiera fazer tal villania por saña ni por desamor que ouiesse: & quando el cauallero que de yuso yazia vido que el cauallero matara a su amiga: dixo a Galuan. Ay
cauallero malo: cierto vos me auedes agora
mostrado vuestro fallimiento & la vuestra maldad que
matastes esta donzella. Cierto agora no dare
nada por mi muerte fueras que morire por mano del peor cauallero & mas falso que nunca falle.
E quando Galuan vido que cortara la cabeça a
la donzella por tan gran mala ventura ouo dende
gran pesar: & dixo al Cauallero no te matare pues te tienes por vencido: mas conuiene que tu me prometas que vayas ala corte
del rey artur: y que te metas en prision de mi
señora la reyna Ginebra de parte de aquel
que ouo el don: & la auentura del cieruo & por
saber la razon de nuestra batalla conuiene
que tu lleues estos dos galgos que tu mataste

el vno ante ti y el otro empos de ti: & quiero que te cuytes de caualgar luego assi que
mañana seas enla corte antes quel el rey vaya ala yglesia. Ay señor dixo el cauallero sabed que no he menester de caualgar que muy
malo estoy & lasso & cansado: & mucha sangre he perdido: & conuerna me quedar enel camino: conuiene dixo Galuan que lo fagades assi y que me lo prometays: y el prometiogelo luego pues que vido que al no podia hazer. Y despues hizo su duelo sobre la
donzella: y desque lo ouo hecho vna gran pieça subio en vn cauallo que vn donzel le truxo:
& tomo los galgos & puso el vno ante si y el
otro empos de si de tal guisa que se le no cayessen. E despues tomo de alli para se yr muy
cuytado & con gran dolor.
 de como los
quatro caualleros se combatieron con Galuan por la donzella que mato & lo firio el arquero enel braço: & Gariete mato al arquero.
 GAriete estaua veyendo ala donzella & pregunto a su hermanao señor que haremos que es tarde fincaremos: o quedaramos aqui: o
yr nos hemos. Finquemos dixo Galuan &
de mañana nos yremos para la corte que me
semeja que bien acabe mi demanda buen grado aya dios pues finquemos. Dixo gariete
pues vos plaze: mas mucho me pesa desta
donzella que matastes y el dixo bien tanto:
o mas me pesa ami mas mucho me marauillo que tan hermosa & tan rica es esta casa: &
no fallemos aqui ninguna gente quiça son
en alguna de aquestas torres dixo Gariete
o delos Palacios que son aca dentro: ca sin
gente no podria estar tan rica morada como
esta & bien puede ser. Dixo galuan y en quanto esto hablauan & Gariete queria ya desarmar a su hermano y entraron enel alcaçar &
oyeron sonar vn cuerno atan altamente que
bien lo podrian oyr a vna media legua: y estonce dixo Gariete no me creades sino sodes enla batalla por la donzella: o por el cieruo que matastes: agora vos guisad de vos
defender que bien cuydo que vos es mucho
menester & tan presto como esta palabra dixo




vieron entrar dentro enel palacio por vna puerta pequeña de vna camara quatro caualleros
armados & dixeron a Galuan. Cauallero loco y
desleal: cierto por vuestro mal matastes la donzella que presto morireys por ella & bien lo merecedes & agora os guardad que no podeys escapar de muerte. E quando galuan los vio venir
assi no fue muy seguro que era lasso & cansado:
y ellos venian frescos & holgados: y de mas que
eran quatro y el vno solo: mas no fue mucho espantado: ca era muy esforçado y que por esto
no le podrian fazer mal. & luego puso las espaldas enel muro & puso el escudo encima de
la cabeça & saco la espada & todos los quatro
fueron ael & cometieron lo de todas partes
el que se podia mas allegar ael mas se allegaua mas el se defendia tan bien y se cubria tan sesudamente que esto no fue sino marauilla y
ellos que lo desamauan mortalmente & lo tenian enla mayor cuyta que podian & dieron
le muy grandes golpes sobre el escudo pero
el bien se pudiera defender contra ellos vna
gran pieça sino fuera por vn ballestero que
vino ala batalla con vn arco tendido enla mano & vna saeta puesta enla cuerda & vio a galuan que hazia su derecho en se defender contra aquellos que lo acometian & tiro la saeta & firio lo tan de rezio que la loriga no le presto que no le metiese por el braço diestro el fierro dela saeta con toda el asta: mas de tanto
le auino que no lo passo por los costados & auino le mal que la saeta era enponçoñada do
despues sufrio & recibio Galuan mucha cuyta & mucho dolor & tanto que se sintio ferido
dio vna boz muy dolorida & dixo. Ay muerto soy: & dolio se tanto del braço que no lo pudo alçar mientra assi estaua: ni tener el espada & cayole en tierra. & quando Gariete esto
vido tomo vna lança & fue corriendo al ballestero & diole vna tal lançada por meytad
delos pechos assi que le salio dela otra parte: y el que se sintio llagado a muerte cayo en
tierra. E los otros caualleros tenian a Galuan en tierra & quitaron le el yelmo por le tajar la cabeça y he os aqui vna donzella que
les començo a dar bozes: no lo matedes mas
prendeldo: porque sepamos quien es que tal
puede ser que por todo el oro del mundo no

guarescera que no le haga morir mala muerte: & tal que no muera.
Capitulo .cccx. como los quatro
caualleros prendieron a Galuan & a su hermano
por mandado dela dueña señora de aquel lugar.
 QVando los caualleros oyeron
aquesto dela dueña metieron las
espadas enlas vaynas & desarmaron a Galuan & metieron lo enla
prision en vna camara so tierra que era cabe
vna huerta: & Gariete conel: & toda la noche
estuuieron assi anbos los hermanos que no
comieron ni beuieron ninguna cosa: ni Galuan lo auia tal ante que mucho se sentira mal
trecho: & nunca aquella noche quedo de dar
bozers & de fazer duelo: ni durmio tanto se sentia mal & quando vino la luz vido su braço
mas negro & mas hinchado que su pierna &
vuo estonce muy gran pauor & mostro lo ha
Gariete & dixo le: hermano muerto soy de
cuyta & de dolor: & agora podeys entender
que la saeta con que fuy ferido que cierto era
emponçoñada: & si ayna no he consejo non
puedo escapar de muerte. Estonces començo Gariete a llorar con gran pesar en que vido a su hermano ental peligro de muerte &
dixo le. Hermano vos vuistes mal consejo 
porque quedastes aqui: pues que la donzella auiades muerto. Ya fecho es dixo Galuan: que si dios quisiere que muera no puedo escapar en ninguna guisa de andar aquella carrera que todos hemos de passar. Mas
ya para tan poco hazer de caualleria como fize dios no me ayude si querria ser cauallero
E mientra ellos assi hablando he os aqui la
señora del castillo que vino a vna finiestra do
pudo bien fablar conellos & quando ella entendio que el cauallero fazia tal duelo vuo muy gran
piadad porque los vido moços & de poca hedad & porque se preciaua de caualleria y que
era tan moço y era tan buen cauallero sobre todos aquellos que viera pieça auia y estonce fablo conellos & dixo les. Señores vos soys en mi prision: & bien sabeys que me errastes tanto que si mirasse a vuestro yerro que
vos faria matar por derecho: mas si vos fuestes locos & villanos y hezistes villania en



mi casa muy soberuiamente yo ay sere mas
cortes & vos saldreys dela prision y embiar vos
he si quisierdes fazer lo que vos dixere & sabed que
vos no dire cosa que se vos a gran verguença
torne ni cosa que no podades hazer.
Capitulo .cccxi. como galuan
afio ala dueña que haria todo mandado. Y
ella lo hizo sacar dela prision.
 QVando Galuan vido que la dueña fablaua tan piadosamente dixo
señora vos me pareceys muy cortes: porende quiero fazer vuestra voluntad como quier que me auenga dende mal. cierto
dixo ella no vos puede venir mal. pues dixo
el prometo vos lo & tiendo la mano: y ella le tomo la fiança: & quando gariete vino por fazer
otrosi preguntole la dueña: soys vos cauallero: y
el dixo no: y ella dixo. señor yo no tomare vuestra
fiança pues vos soys escudero: ca faria villania: y estonce fizo abrir la puerta dela camara
y ellos salieron & fueron contra la donzella: y ella
los començo a catar muy hermosamente. E
pregunto a Galuan quantos años auia: y el
dixo diez & seys años: Y ella le dixo asaz sodes mancebo: & si vos podeys beuir luenga
mente yo creo que seades vno delos caualleros
del mundo: mas agora me dezid quien sodes:
y el dixo señora el rey Loc de ortania fue mi
padre. E como dixo ella vos sodes sobrino
del rey Artur: Y este es vuestro hermano verdad es dixo el: cierto dixo ella yo conosco a
tanto de vuestra fazienda que se verdaderamente que no podeys fallecer de ser buen cauallero si beuides luengamente: & mas porque
errastes sobejosamente dela donzella que matastes que ningun hombre de gran guisa como lo vos sodes no lo deuiera fazer: & quiero que hagays dende lugar de penitencia lo que
vos yo dixere: & mando vos lo sobre vuestra
fe dueña dixo el que cosa es que yo la hare
que sea mi honrra quier mi desonrra. Y ella mando luego a sus honbres que le truxessen sus armas: & hizolo armar muy bien & subio en su
cauallo: & fizo le dar la cabeça del cieruo. E
porque muy bien querria ella los dela corte supiessen bien que acabara su demanda: y el la dio
a Gariete: y ella le pregunto como auia nombre:

y el le dixo Galuan: Galuan dixo ella: agora conuiene que lleuedes el cuerpo desta donzella que matastes ante vos sobre el cuello de vuestro
cauallo ala Corte: y el dixo que lo haria pues
ella queria & tomolo: & puso lo ante si: y ella
fizo tomar la cabeça dela donzella & fizo gela colgar al cuello por los cabellos: que traya
trançados y el sufrio lo todo de grado quanto
le hazian por su fe quitar. E quando lo ouieron
guisado dixo la donzella Galuan vos yreys
en tal manera & assi guisado como estades
ala corte de vuestro tio. E quando ay fuerdes embiareys por todas las dueñas & donzellas: &
despues que vinieren contad les todo quanto vos
auino & como matastes la donzella & la crueza que hezistes contra el cauallero que vos pedia
merced: & vos no gela quesistes escuchar: & la
penitencia que vos dieren por emienda deste yerro: yo vos mando so fe vuestra que la hagades ay
dueña dixo el yo vos prometo como Cauallero que lo haga bien assi como vos mandays
Estonce dixo Gariete a Galuan hermano como podremos lleuar nuestros galgos ala corte
que sy fuessemos sin ellos dezir nos yan que
no es nuestra demanda: & yo vos lo dire dixo la
donzella: yo he aqui muchos moços que vos
los lleuaran. E sabed que no ay ninguno perdido saluo los dos muertos que lleuo el cauallero ala corte. Y estonce hizo tomar los galgos
& ponellos en cadenas de dos en dos: & tanto que metio Gariete los dos primeros dixo
ala donzella. Donzella no embiedes moços
ningunos que yo lleuare estos dos: & los otros
todos lo seguiran muy de grado esto se yo
muy bien agora finque dixo ella ca veo que
vos no plaze que vayan con vos: ca yo los
embiaua muy bien de buenamente.
Capitulo .cccxv. Como galuan
vino ala corte dela guisa que la dueña le mando & como fizo Merlin llamar ala reyna & a
sus donzellas que lo viessen.
 EStonce se partio Galuan dela donzella & torno con su hermano para Camaloc & nunca descaualgaron fasta que fueron en medio del
palacio: y estonce descendio Gariete & puso
en tierra el escudo de su hermano y embio la
 



cabeça del cieruo al rey. y el rey & merlin &
los otros fueron a Galuan & mando el Rey
que le tomassen la donzella: & dixo Merlin.
Señor hazed ante llamar ala reyna ginebra
& a sus donzellas & a sus dueñas todas: & oyran quien embio assi a Galuan: & porque trae
assi el cuerpo dela donzella & la cabeça como
es sin razon. Y el rey enbio luego por la reyna: y ella vino luego con gran compaña de dueñas & donzellas. E quando vieron a Galuan
assi estar marauillaron se: y estonce mando merlin que le tomassen el cuerpo dela donzella & que
le desatassen la cabeça que tenia colgada del cuello por los cabellos & que lo desarmassen: & desque fue desarmado & le vieron el braço diestro tan hinchado ouieron todos muy gran pesar. E merlin dixo: no vos pese de cosa que veades: que si Galuan es ferido el guarescera & yo
vos digo que lo fizo mejor que no cuydades:
y el acabo bien su demanda: & sabed que esta auentura podedes vos tener por vna delas auenturas del santo grial: y desde oy mas veredes
venir muchas auenturas amenudo: y de mas
de cada dia & mas braua que esta es: y despues dixo al rey Artur en tal guisa que todos lo
oyeron quantos ay estauan.
Capitulo .cccxvj. delas cosas que
merlin dixo al rey artur que auernian en su casa.
 REy artur auenturado que fuyste
nascido por auentura & por marauilloso pleyto & veniste entre tu
gente tan marauillosamente que te
no podian conoscer ni fazer honra como deuian
si supieran tu fazienda. E quando fuyste de hedad que podias ser pastor & conociste muy
mejor que tus naturales a nuestro señor: & tomote
por su gracia: aseñoreote de todos como lo prometio & como era derecho: & como tu fuyste
hecho yo lo se bien y se que por auentura te quiso
dios guardar assi que acorrio a la su casa de bretaña por muy estraña auentura. Y deues muy
bien saber vna cosa que deues parar mientes en
estas marauillas & auenturas: quiso dios que
viniessen en tu tiempo por muy gran demostrança. E miembre se te delas que ay vinieron & han de
venir en tu casa y en otro lugar. Ay buen rey
artur por ende quiero que seas llamado Rey

auenturado: & al tu reyno otrosi. E sabe bien
que assi como por auentura ganaste este reyno
assi por auentura saldras del. E agora emienda te porque te digo esto. Ca no ha enel mundo
hombre que tanto sepa como yo de esto y delas
auenturas que bien se que enesta tierra han de venir
y enotro cabo: mas comoquier rey artur que en
otro cabo auenga enesta tu casa sera por esto
siempre nombrada por ellos: & muchos tomaron afan & trabajo enlas demandar. E las tierras por otros lugares: a muchos a menudo
verna mal alos que la yran a demandar. Ca andaran cansados & trabajados de grande afan: &
plazer les ha de folgar: & venir les ha alas vezes de començar su batalla con tales que se ran frescos & folgados de todo afan: y seran por ende
maltrechos y vencidos. Y pues que assi es que
muchos se meteran a buscar las auenturas:
es menester que fagades vna cosa porque sepades conoscer alos buenos & alos malos: &
para fazer honra a cada vno tal como la meresciere: & porque no tomeys enesto yerro fazed
tanto que el cauallero que entrare a demandar auenturas tomad del gran jura que le auenga siquiera
sea su bien siquiera sea su mal que vos la cuente que
no vos niegue dende cosa ninguna: & assi podredes saber la verdad delo que les auiniere que
no mientan por cosa ni se perjuraran. y el rey Artur dixo estonce a merlin. Bien es & mucho me
plaze desta costumbre: & prometio dela tener mientra biuiesse: & luego dixo. galuan quiero que
jures luego aqui ante quantos aqui son que ninguna cosa no negareys de quanto alla passastes
enlas auenturas que buscastes: & a que fuystes embiado: no lo dexedes por pesar ni por plazer
que dende ayades: & don Galuan assi lo juro todo como le fue mandado: & luego conto sus auenturas como passo assi como el cuento lo
ha deuisado que no nego ni encubrio cosa por
honra ni ppor desonrra que dende le auiniesse.
Capitulo .cccxv. dela penitencia que la reyna & sus donzellas dieron a galuan
por la donzella que mato.
 DEspues que lo ouo contado dixo
merlin. Cierto Galuan ay cosa
no mentistes & mucho fue comienço fermoso de vuestra caualleria



si no errarades tan sandiamente en dos cosas:
& la donzella que aca os embio fue muy sesuda &
muy cortes: & ruego primeramente a mi señora la reyna & alas dueñas & alas donzellas que
conella son que vos den tal penitencia dela
donzella que matastes qual ellas fallaren que
sea guisada: & que vos la tengays & seades
tenudo dela tener. E ruego a mi señor el rey
Artur que aqui es que les r$uuegue luego dende & que lo mande. Y el rey les rogo luego que
lo hiziessen porque vido que Merlin dezia
lo mejor. Y ellas salieron luego a parte & tornaron por recabdo. E quando tornaron con
la fabla: fablo vna dellas ante todas & dixo
Galuan porque metistes mano en donzella
tan crudamente assi que la matastes tenemos
por bien entre nos que juredes agora sobre
los santos euangelios que jamas mientra
biuades no metades mano en donzella por
cosa que vos diga ni faga sino auredes peligro de muerte. E a vn queremos que si donzella vos demandare ayuda: o acorro que le
ayudedes & le acorrays assi que no se de tan
estraño lugar ni tan desaconsejado sino fuere contra vuestra voluntad & contra vuestra
honrra: y el juro luego todo esto: & tuuo lo todo muy bien toda su vida que nunca despues donzella le pidio ayuda que le falleciesse
ya tan estraña no fue ni de tan luenga vida
& tierra. Assi en la corte como en otro lugar
fue llamado el cauallero delas donzellas por
que las ayudaua: & nunca este nombre perdio mientra pudo traer armas. E despues
que esta jura ouo fecho delante Merlin: y el
rey Artur & sus ricos hombres dixo Merlin ante todos. Galuan yo vos dire buena
cosa donde deueys ser mas seguro & de mejor talante entre todos aquellos que conocierdes: yo vos seguro que si luengamente
biuides que seredes vno delos mejores caualleros del mundo: & vno delos mas nombrados que nunca fallareys cauallero que
vos pueda en batalla mal traer que vos no
lo traygades mal: fueras vno solo: y esta batalla no sera en mi tienpo verdaderamente
Pero si vos enesta batalla vos fiades & por
segurado della vos combatiredes solamente: bien podedes vos porende morir ante de

vuestros dias: que aqui no ay ninguna dubda que cada vno no pueda bien curar su muerte si le pluguiere. Mas por la villania que
hezistes del cauallero que vos pedia merced
& vos no gela quesistes dar jurareys que jamas cauallero no vos pida merced que gela no dedes: no os auiendo tanto hecho que
gela no deuays de dar. E sabed bien que si
lo assi fizierdes que vos ternan dende por
muy cortes: & por de buen talante & por buen
fidalgo: & seredes mas preciado en todo lugar. & Galuan finco los ynojos & juro que assi
lo faria entoda su vida. E merlin dixo al rey
Artur. Señor agora vos dire que fagades
& sabed que yo no biuire mucho con vos desde aqui adelante enel tiempo que yo mas
con vos quisiera biuir por ver las grandes
marauillas & muy marauillosas auenturas
que auernan muchas enel mundo: & porque
vos no hallaredes tan ayna quien vos aconseje si la gracia del espiritu santo no fuere: &
tambien quiero que desde agora a delante que
fagades poner en escrito todas las auenturas que vos contaren en vuestra corte la verdad por esto: & porque despues delas nuestras muertes puedan los que despues vinieren pobres & ricos contar las muy grandes marauillas que auernan enel nuestro tiempo. Assi que señor rey muy auenturado aued con vos cincuenta clerigos que no entiendan en otra cosa ni hagan sino escreuir las
auenturas dela corte assi como vinieren conoscidas y estrañas. Y el rey Artur otorgo
que assi lo faria.
 de como tor
vencio los dos caualleros delos tendejones
& los embio presos para el rey Artur.
 EL cuento dize que quando Tor
fo de Dares se partio dela corte que caualgo tanto por alcançar al que lleuaua el sabueso que
entro enla floresta & no anduuo media legua
que vido cabe el camino dos tendejones armados & ante cada vno delos tendejones a
la puerta estaua vn escudo puesto & vna lança: y Tor miro los tendejones & los escudos
mas el no quiso alla yr ante se fue por su camino
j



porque veya muy fresco el rastro del
cauallero enpos de quien yua. E quando passo por los tendejones quanto vn trecho de
ballesta vido venir contra si vn enano que traya enla mano vna vara. E quando llego a el
diole vna tal ferida enel rostro del cauallo que
le fizo boluer a tras mas de vna lança assi que
a pocas no cayo el cauallo y el cauallero &
marauillose porque lo fazia & dixo le muy sañudo. Ay enano que te hizo mi cauallo ayna te de dios mala ventura. Bien dixo el enano don cauallero catiuo & fallido & retraydo
& ydes os assi & como no justarades con vno
delos caualleros delos tendejones. Ay enano dixo Tor: no me era menester de justar:
que he gran cuyta de yr empos de vn cauallero que lleua vn sabueso. Yo se bien dixo el enano quien es el cauallero: ca no ha mucho que
lo vi mas no yredes de aqui fasta que sepamos como ferides de lança: y vedes en aquellos dos tendejones estan dos caualleros noueles que por ver como los de la corte del Rey
artur saben justar vinieron aca: agora tornad
contra ellos por vna justa: & cierto si vos esto
recelades no me parece que seades cauallero
para que en demanda deua entrar. E quando el
esto oyo no lo oso recelar: y respondio & dixo
pues enano ellos ay vinieron por justar por
mi no fallecera: pero mejor me fuera de me
yr mi camino que no de tornar que no se do falle
lo que demando: no vos pese dixo el enano que el
bien no lo puede hombre perder por alongamiento que aya: & mas podedes aqui ganar en prouar
si podedes vos valer alguna cosa. E quandeo el enano esto dixo tomo vn cuerno que traya a su cuello & tañolo: & no tardo mucho que
vio salir vn Cauallero todo armado delos
tendejones sobre vn cauallo: & su yelmo enlazado y el escudo al cuello: & la lança enla mano: & dixo a Tor que se guardasse del. E tor torno ael assi como la natura del linage gelo enseño: ca no porque el pensasse que venia sino
de natura de villanos: & diole vn tal golpe en
los pechos assi que lo derribo en tierra del cauallo tan bra$uuamente que a pocas no le quebro el braço: passo por el que no le dixo ninguna cosa ni avn le miro: & tomo el cauallo por
el freno: & dixo al enano. Toma enano este

cauallo: ca este comienço de caualleria es & tanto que esto dixo vido salir del otro tendejon
otro cauallero bien guisado de justa como
el otro: no dixo cosa fueras que se dexo correr ael. y Tor torno ael y el otro se firio de rezio assi que la lança le quebro enlos pechos
mas otro mal no le hizo. y Tor que lo tomo
tanto quanto baxo: diole tal lannçada que le falso
el escudo & la loriga: y le metio el fierro dela
lança por el costado siniestro: mas no fue ental
lugar que no pudiesse dende guarescer & puso
le assi como aquel que era bueno y rezio en tierra: & al caer quebro la lança y quedole el fierro
enlos costados del cauallero: & quando Tor vido en tierra ambos los caualleros: metio mano ala espada: porque queria que se otorgassen
por vencidos: & fue al primero que ya se leuantaua & diole por medio del yelmo vn tan gran
golpe assi que lo atordecio y le fizo fincar las
manos en tierra: y despues diole delos pechos del cauallo y derribolo en tierra & truxo
tanto el cauallo sobre el que se esmorecio dela cuita que sufria: & Tor se apeo que no se quiso detener:
& no se tenia por pagado fasta que le pidiessen
merced: & ato su cauallo a vn arbol & fuesse
para aquel que atropellara & tirole el yelmo & dixo
le que le mataria sino se otorgasse por vencido:
y el acordo en que se vido en peligro de muerte &
pidiole merced que bien vido que en otra guisa no podia escapar. Agora me afiad dixo
tor que te meteras enla p:rision donde yo te
embiare: y el lo afio: & Tor lo dexo luego & corio al otro que era todo quebrantado dela cayda & diole por medio del yelmo dela espada
con amas las manos vn tal golpe assi que le
fizo echar lagrimas delos ojos & cayo en tierra de rostro assi que no se pudo leuantar: &
Tor le tiro del yelmo mas no gelo pudo quitar que las correas eran fuertes: & tajo las con
el espada. E quando el cauallero vido su cabeça desarmada fueras dela cofia de fierro
vuo pauor de muerte & pidio le merced. E
tor le dixo: tu no fallaras en mi merced si no
me fias que vayas preso do yo te embiare &
el cauallero lo afio. E tor dixo a aquel cauallero: & al otro. Vos soys mis presos: Verdad es dirxeron ellos. agora vos mando dixo Tor que vayades a Camaloc & vos rindades



por presos al rey artur de partes de
Tor el fo de Dares: y ellos assi lo fizieron.
Capitulo .cccxix. como tor llego
alas tiendas & tomo el sabuelso que esta enla cadena & lo lleuo: y fue a posar a vna hermita.
 EStonce subio tor en su cauallo: &
pidio su escudo y demando vna lança al Enano: y el enano gela dio
muy buena delas que estauan enel tendejon: y despues encomendo a dios alos caualleros & fuesse: & dixo el enano. Ay buen cauallero yo te ruego por la fe que deues a buena
caualleria que me des vn don donde te verna mayor pro que no daño: & tor respondio: yo te lo otorgo que este es el primer don que hombre me pidio dende que fuy cauallero: agora di lo que te pluguiere. yo te ruego dixo el enano que me dexes
yr contigo en lugar de escudero: & yo te prometo que te valga mas enesta carrera: & mejor
te sirua que el mejor escudero dela corte del
rey Artur: & sabedes porque quiero mas biuir contigo: porque no quiero mas biuir con
estos caualleros malos que no me verna dellos honra ninguna. E tor dixo: yo telo otorgo
pues te plaze: y el enano subio enel cauallo
que le dio Tor & dixo le. Señor agora podedes yr para do quisierdes que yo vos sig uire. E tor entro luego en su camino alegre & de
buena ventura qual dios gela diere en su comienço de caualleria E quanto se alongaron
delos tendejones vn poco dixo al enano viste aca el otro cauallero: dixo el si & sabes como ha nombre: y el dixo: & ha nombre abalin y es vno delos mejores caualleros que hombre sepa enesta tierra: y es el mas soberuio que
yo nunca vi. Cierto dixo Tor no fue cortes
quando lo tomo: & si lo yo puedo hallar yo
pienso pque lo rendira Y el enano dixo: yo os
lleuare alla derechamente do el cauallero esta
pues vayamos dixo tor que mucho me es
menester de llegar ay. E assi fueron hablando fasta que llegaron a vna ribera donde auia
muchas tiendas armadas muy hermosas
& muy ricas: y en cada tienda auia vn escudo colgado & todos los escudos eran bermejos saluo vno que era blanco: & aquel escudo blanco estaua colgado ante la mas hermosa

& mas rica. Entonces dixo el enano a
Tor. Señor en aquella tienda donde aquel
escudo blanco esta hallaredes vos el vuestro
sabueso & tambien el cauallero que lo traxo
conel segun que yo creo. E sabed que es el
señor de todos aquellos que enlas tiendas
estan. E tor dixo que el no demandaua mas
sino que fallasse el sabueso. y el se apeo entonces: ca no podia entrar enla tienda a cauallo & dio la lança y el cauallo al enano: y entro alli donde pensaua fallar lo que buscaua:
& quando entro Tor enla tienda vio estar
en vna cama muy rica vna dueña sola & durmiendo y el sabueso cabella que ella echara
ante si: & dormian ambos. E quando el sabueso sintio que venia el cauallero contra el
salio luego del lecho & començo le de ladrar
muy fuertemente: ca no lo conoscia. E la
dueña desperto ala buelta que hazia el sabueso. E quando vido el cauallero armado fue
muy espantada: & salio luego fuera dela tienda. Y tor conoscio muy bien que aquel era
el sabueso que el buscaua: & tomolo luego &
salio conel dela tienda & diolo al Enano: &
dixole. Veys aqui el sabueso por quien yo
sali dela corte: venga quien quisiere a demandar lo: ca yo no lo dare a ninguno mientra
lo pudiere defender fasta que ala corte llegue
Y el enano lo tomo: & tor subio en su cauallo
& queria se yr: & salia vna donzella de vna tienda: & dixo le. Ay señor cauallero no leuedes
nuestro sabueso: ca fareys muy gran villania
& sabed por verdad que vos fallareys mal:
y el cauallero cuyo es no vos lo dexara assy
leuar: que el yra empos de vos: & vos lo tomara a mal de vuestro grado. Ca assi lo fizo
ante el rey Artur mesmo. Donzella dixo tor
el sabueso fue tomado por soberuia & por tuerto que fue fecho enla corte del rey artur mi
señor: & yo vine hasta aqui por su mandado
& leuar lo he por derecho: & si en algo al cauallero que lo truxo pesare: va ya enpos de mi
para me lo tornar. Como dixo ella assi lo tomays a nos que somos dueñas: & que no sfallays defensa alguna. Respondio el tomolo
qu es mio. Sea dixo la donzella pues a vos
plaze: mas yo no creo que vos lo leuareys
hasta Camaloc sin embargo. E dixo tor yo




lo leuare a pesar de quien pesare. Estonce se fueron derechamente contra Camaloc: & antes que
anduuiessen media legua fue noche tan escura que no supieron yr por el camino. & tor pregunto al enano a qual lugar podian yr a dormir: ca
era ya tarde: & no podian yr a camaloc. cierto dixo el enano no se señor sino fuesemos aqui
avn hermitaño que mora enesta montaña: & yo
vos guiare si os pluguiere. Pues ve delante
dixo Tor: & yo yre enpos de ti ca ya querria ser
alla. Estonces se fue el enano delante & guiolo
ala hermita que estaua en lugar muy estrecho
en vn valle fondo y lleno de piedras y peñas
& ante que alla llegassen salio la luna muy clara que bien vian la hermita que estaua cerca: & vieron que era vna casa muy pequeña & pobre. Y
el enano que ya otra vez auia alli estado fue derechamente ala puerta & llamo: y el hermitaño salio a vna finiestra pequeña & abriola:
& quando vio el cauallero armado entendio
que queria quedar alli: & fue ala puerta & abriola
& rescibio los muy bien. Y el cauallero se desarmo: y el enano penso delos cauallos lo mejor
que pudo & dio les yerua que venian muy cansados: y enla mañana oyo missa que el hermitaño dixo: & armo se & subio en su cauallo: & rogo al hermitaño que rogasse a dios por el: y el
hombre bueno gelo otorgo delo assi fazer.
Capitulo .cccxx. de como tor se
combatio conel cauallero que auia lleuado
el sabueso & lo mato.
 ENtonces se partio Tor del hermitaño y metio se en su camino: & no
anduuo quanto media legua quando vio venir enpos de si vn estruenpdo de caualleros: & atendio por ver que cosa era:
& vio venir vn cauallero a gran andar como si
la muerte viniesse empos del: y venia solo &
bien armado que no le faltaua cosa. Ay señor dixo el enano vos no podeys yr sin batalla: &
sabeys quien es este: si dixo Tor: ca este es el que
yo buscaua: el que tomo el sabueso enla corte:
entonces tomo su escudo & su lança quel enano le
traya y endereço al cauallero en medio del camino. Y el otro le dixo alas mayores bozes
que pudo. Cauallero cierto por vuestro mal tomastes alas señoras el sabueso: ca vos lo daredes

a vuestra desonrra: y Tor no respondio cosa
alguna alo que dixo: antes endereço la cabeça
del cauallo contra el: y ellos vinieron el vno contra el otro & no a gran priessa avn que traya buenos cauallos: mas firieron se tan reziamente
que las lanças bolaron en pieças: y ellos encontraron se delos cauallos tan brauamente que ambos cayeron en tierra: & atrauessados que ninguno no falto que los yelmos no fuessen en poluo embueltos: mas ellos eran biuos & ligeros
y de gran fuerça leuantaronse lo mas ayna quel
pudieron: y metieron mano alas espadas & començaronse a combatir: & veriades alos primeros golpes los escudos fender y despedaçar: & los yelmos abollar: & las armas romper y desfazer: ca ambos eran de gran bondad
y fuerça: & biuos en gran manera: & combatian
se tan de fecho que se hazian menos valer las armas que antes: & la sangre les salia de todas partes que duro la batalla de ambos desde hora de
prima fasta hora de tercia. Y entonces fueron
lassos & cansados ca mucho auian cada vno
perdido de sangre: mas era Abalin muy cuytado mas que Tor porque su espada no era tan
buena: & la de Tor era estremada. Esta fue
vna cosa que mucho le valio aquel dia: que mucho
mal fizo al otro. E vn poco ante de hora de
tercia començo a enflaquecer: que en breue perdia
mucha sangre: & no pudo tan grandes golpes dar como antes daua: ni tan a menudo
como antes fazia. y Tor entendio bien como
era lasso: & començole a dar muy grandes golpes del espada que le fizo salir la sangre por mas
de diez lugares: y el sufrio muy bien: & no pudo tan ayna emendar su voluntad: & Tor lo traya de aca y de alla: vna vez fazia delante & otra
vez atras a qual parte queria: & quando vio que lo tenia
casi suyo dixole: cauallero tu eres muerto si yo
quisiere: ca no has poder de te defender: mas
porque eres buen cauallero fazer te he vn buen
amor que tu no me farias ami si fuesses tan bien
andante sobre mi como yo sobre ti. Agora dezid dixo Abalin que cosa puede ser que vos lo mucho agradecere: & tal puede ser que no. si te quieres tener por vencido: & yr ala prision que yo te
embiare sera salua tu vida: & yo te dare por quito y te yras por do quisieres: mas que el sabueso quede ami. E balin lo miro en trauiesso



& dixo. Mala ventura aya quien lo fiziere
mientra biuiere & tuuiere el alma enel cuerpo. Ca despues que yo conociere mi couardia
jamas no auria honra: assi dios me ayude querria cient vezes morir si cient vezes pudiesse
morir: y que no vna cosa fazer que se me tornasse
a couardia & a retraymiento. Como dixo tor
queredes morir mas que no fazer lo que vos dixe.
Si dixo Abalin por buena fe. Pues la muerte contigo es dixo Tor: y dexo se correr ael
luego & firiolo por cima del yelmo de tan gran
golpe con la espada que le fizo caer en tierra todo atordido: y echo se luego sobre el: & tiro
le el yelmo y echogelo lexors: & diole con la
mançana dela espada tan grandes golpes assi
que le metio delas mallas del almofar por la cabeça & diole bozes que se otorgasse por vencido sino que lo mataria. E abalin respondio con
muy gran desden & dixo: no me otorgare por
vencido por poder que ayas: agora faz de mi
lo que te plazera que ya por pauor de muerte no
dare cosa ni dire que se me torna a verguença.
y Tor dixo: o tu lo diras o yo te tajare la cabeça: & diole tan gran golpe dela mançana
del espada enel rostro que le fizo correr la sangre por la faz: & ni por esso no quiso Abalin
dezir cosa que le mandasse tor.
Capitulo .cccxxj. como tor corto
la cabeça al cauallero con quien se combatia
por dalla en don a vna donzella que se la pidio.
 QVando Tor lo tenia de tal guisa he vos aqui vna donzella que
venia sobre vn palafren blanco pequeño a muy grande andar: & quando llego alli & vido a tor que tenia aquel cauallero
assi descendio del palafreen & finco los ynojos
antel & dixole. Ay buen cauallero por la fe que deues a caualleria dad me vn don & cierto tu eres
el primer cauallero a quien yo nunca demande ni
pedi don: & otro si dixo el digo vos que vos sodes la primera donzella que nunca don me pidio
& por esto no ha cosa enel mundo porque vos lo
no diesse si lo pudiesse auer por afan o por trabajo que yo aya. muchas mercedes dixo ella
señor agora me dad vos la cabeça desse cauallero que debaxo vos tenedes. Como dixo el queredes vos que se la corte. Si dixo ella que no os demando

al Mucho me pesa dixo el porque es
el tan buen cauallero. No vos duela de su caualleria que sabed por verdad que este es el mas desleal cauallero y el mas soberuio que vuo enla gran
Bretaña: & quando el cauallero entendio que la
donzella dezia dixo a tor. Ay buen cauallero por
dios no la creades ni mi metays por su ruego que bien sabed que esta es la donzella mas
desleal que nunca vistes: mas dexad me que yo
me tengo por vencido & afiarte he que me rinda
por preso a quien tu quisieres. Ay cauallero dixo
Tor mucho fue esso tarde que el don que di ala
donzella sino gelo diesse poder me ya porende reptar. E quando el cauallero esto oyo tendio la mano contra la donzella & pidiole merced & dixo. Buena señora por dios aued de
mi merced que no me fagades matar: que vos en
mi muerte no ganareys cosa: mas en mi vida podeys ganar vn tal cauallero como yo so
& jamas en quanto biua no seruire sino a vos
ni fare cosa que contra vuestra voluntad sea. Ay
donzella dixo Tor: por dios si este cauallero no
vos erro tanto que merezca la muerte aued
del merced & faredes gran cortesia. Ya nunca
dios me ayude & me aya merced dixo ella
al anima si la yo ouiere del que me mato aun
mi hermano donde nunca me quiso escuchar
mi ruego do estaua llorando delante del de ynojos: & agora fazed lo que me auedes prometido si vos pluguiere: y el dixo que le plazia
pues al no podia hazer. Y el otro cauallero
que se sintio ya quanto aliuiado quando esto
oyo leuanto se presto & començo de fuyr mas
tor no le dexo que le dio vn tal golpe enel pescueço conel espada que le fizo bolar la cabeça a lexos del cuerpo: & la donzella fue corriendo ala tomar con muy gran alegria: & agradecio gelo mucho a tor & dixo le amigo este don
os sera bien galardonado si yo puedo: estonce
dixo tor al enano. Yo me siento cansado que mucha sangre he perdido si supiesse donde folgar
ya yo folgaria cierto dixo la donzella si lo quiere
ay aqui esta enesta floresta vna mi quintana muy
fermosa & rica: podeys ay folgar & ser muy
vicioso oy: & mas si mas quisierdes. & cierto querria que fueseys ay que mas valdria yo: & mi
casa. Pues caualguemos dixo tor que ya queria ay estar tanto me siento de maltrecho y estonce



caualgaron & fueron se ala quintana que
estaua sobre vn estrango & la donzella fue ala quintana que estaua fermosa & fuerte: & llamo: & vn donzel vino ala puerta pequeña de
entre las grandes y ella le dixo abre y entrara este cauallero: y el donzel abrio la puerta
y ellos entraron & nunca vistes tan gran alegria fecha con cauallero estraño como fizieron con Tor quando vieron que la cabeça
traya la donzella: & dezian todos a vna boz
bendita sea la ora en que fuestes cauallero
& quien aca vos traxo que vos nos metistes
en paz y en alegria para siempre porque nos
matastes nuestro mortal enemigo y el hombre del mundo que nos peor fazia & que nos
no dexaua vn dia de folgar ni de bien. Aquella noche fue tor muy bien seruido & abondado de todas aquellas cosas que los de dentro podian a ver que mucho eran abondados
de todas las cosas: y enla mañana despues
que oyo missa en vna capilla que ay auia tomo sus armas & caualgo & despidiose dela donzella & de todos los otros: y ellos en comendaron lo a dios & rogaron le mucho que si por
auentura por alli pasasse que posasse conellos
que aquella posada era suya. y el lo agradecio mucho ala donzella: y a ellos todos & partiosse dellos & anduuo tanto que llego a Camaloc & hallo a galuan que llego vn dia antes que el: mas el rey Pelinor no llegara a vn
E quando los dela tabla redonda vieron a
tor fueron muy alegres que sabian nueuas
del por los caualleros delos tendejones que
embiara y el rey Artur lo recibio muy bien
& muy alegremente: & preguntole como acabara su demanda: y el respondio. Señor vedes aqui: y demostrole el sabueso que el cauallero leuara empos de quien el fue: & del
cauallero dixo el rey que nueuas ay fallastes
lo. Si dixo el: y el rey fizo traer los sanctos
Euangelios & fizo lo jurar que dixesse verdad de
todas aquellas cosas que le auinieran en aquella demanda y que no lo dexasse de dezir por honra ni por desonrra: y el lo juro & començo luego a contar ante todos los dela tabla redonda quanto le auiniera assi como el cuento lo ha
deuisado: y despues que lo ouo contado los clerigos lo metieron en escrito & por aquel scrito &

por los otros sabemos nos la verdad de todo.
E dixo el rey artur agora no nos falta saluo
el rey Pelinor. No se os de nada dixo merlin que ante que sea noche sera aqui. Mas que os parece dixo merlin del nuestro cauallero Tor y de su caualleria: & vos pensauades que era fo de barqueto. Cierto dixo el rey artur si el fuesse fo de
Barqueto no començara tan bien como començo:
& parece me que si fuera fo de villa no no començara assi. Pues sabed dixo merlin que natura de linaje y derecha fidalguia lo fizo assi & lo
enseño en tan poco tiempo como vedes. Ay
merlin dixo el rey artur vos lo conoceys mejor que el mismo se conosce. Verdad es dixo
Merlin que el no sabe quien es su padre: & yo
selo. E quien es dixo el rey Artur que esto me
podeys vos bien dezir si os pluguiere. y estonce le dixo merlin ala oreja muy quedo. Quando
vos vierdes al rey pelinor en par del bien podeys dezir que el vno es el padre y el otro es el
ho: & sabed que el rey pelinor lo fizo enla muger de Barquero & vuo la escusa: y estonce fizo a
tor mas: porque el villano la ouo por muger la
semana que la vuo pelinor: penso verdaderamente que tor era su fo mas no es: ante es como os
digo: y el rey artur començo a reyr & dixo cierto yo bien creo que assi es: pero dezid me si la dueña es fa dalgo. No dixo el ante es vna pajosa villana que guardaua su ganado en vn prado: mas era tan fermosa que la cobdicio el Rey
pelinor: y estonce durmio conella & hizo a Tor
Y estonce se santiguo el rey Artur & se marauillo & dixo. por cierto aqui ay vna fermosa auentura & jamas no sere alegre fasta que los tenga
a todos tres delante de mi al rey Pelinor & a
Tor & a su madre: & que los faga ciertos deste
fecho. pues embiad por la madre dixo merlin
& a tor teneys aqui: y el rey pelinor sera oy con
vos: mas vos dixo el rey embiad por ella que sabes della do es: & merlin embio luego por ella.
 de como el
rey pelinor tomo ala donzella y la traxo ante
el rey Artur.
 DIze el cuento que el rey Pelinor
caualgo a gran priessa por yr enpos del cauallero que lleuaua la
donzella & peso le mucho porque



tanto tardara & quando fue cerca dela floresta hallo vn donzel que venia encima de vn
rocin magro & lasso & preguntole si fallara vn
cauallero que leuaua vna donzella. Si dixo el
mas ya va muy lexos: y tanto vos digo que
nunca tan gran duelo vi fazer a donzella por
que la leuaua. & por qual camino va dixo el
rey. Señor dixo el donzel el se va derechamente para Baac por el gran camino. Y estonce
se partio el rey del & fuesse por el gran camino
por donde yua & fallo luego el rastro del cauallo & cuytose de andar & despues que anduuo las dos leguas fallo vna donzella muy
fermosa cabe vna fuente & tenia cabe si a su
amigo ferido & hazia muy gran duelo & muy
de coraçon: & passo cabe ella assi como aquel
que no auia sabor de tardar. E quan do ella
lo vido passar diole bozes & dixo le ay buen
cauallero por dios tornad & fazed me vn poco de amor avn que tomeys vn poco de afan
y el entendio muy bien ala donzella & no quiso tornar que le semejaua que auia mucho de
hazer. E quando la donzella vido que no queria
tornar començo de fazer mayor duelo que ante: despues dixo. Ay cauallero malo & soberuio so: dios te faga tanto biuir que ayas tan gran
menester ayuda como yo la he menester agora & que ruegues quando te menester fuere & no
falles ayuda mas de quanta yo he de ti. Y despues questo dixo cayo amortecida: mas por
esto no quiso tornar que mucho le semejaua que
tardaua para alcançar al cauallero que lleuaua la
donzella. E quando ella acordo & no vido sino
a si & a su amigo y que era ya muerto de vna ferida que tenia en medio delos pechos: llamo se muger cauytada & catiua & astrosa
mas que todas las otras donzellas: & dixo que
pues su amigo era muerto por mengua de ayuda y que ella no podia auer socorro sino de
dios y delos hombres que no queria mas biuir &
fallo la espada de su amigo & firiose conella
por los pechos assi que la punta le salio dela otra parte & cayo muerta. y el rey pelinor no
p aro ay mientes & fuesse quanto podia & quando vino hora de visperas el rey fallo vn villano
que lleuaua vn hace de leña y preguntole. Viste vn cauallero que lleua vna donzella. Por dios
dixo el villano si vi: & vino le agora que passaua

por vn llano & salio vn cauallero de vn tendejon & dixo le que no lleuaria la donzella que
era su prima cormana: y que antes se combatiria
conel primero que la lleuasse el en paz: y el
cauallero puso luego la donzella en tierra & dixo que bien queria la batalla: mas que ella fuesse
metida en tal guarda: y el que venciesse aquel la
ouiesse: y ella se metio luego en vn tendejon
en guarda de dos escuderos y de dos dueñas
y ellos començaron su batalla luego tan cruda
que era marauilla y que ninguno no la dexaria fasta que se encimasse: & vos ay los fallaredes si
vos pensades de andar. Quando el rey Pelinor oyo estas nueuas fue muy alegre & partiose del villano & aguo quanto el pudo como pensaua ay llegar con tiempo. E no anduuo
mucho que llego al tendejon do la donzella era que
el buscaua. y ella salio fuera sobre vnas yeruas con otras dueñas & con los escuderos &
lloraua mucho: & los caualleros se combatian
muy a menudo y eran ya tales parados que ambos tenian muchas feridas pequeñas & grandes: & tanta perdieron ya dela sangre que el mas
rezio no atendia sino su muerte. Ca mucho
eran buenos & de buenos coraçones. Y el rey
pelinor no cato sino ala batalla que poco le
daua: que tanto le daua que muriesse como que
biuiesse: mas fue ala donzella & dixo le. Donzella vos fuestes leuada a tuerto dela corte
del rey artur & yo os tornare ay a derecho: ca
por esto me embio aqui el rey artur en cuya casa fuestes tomada. y estonce la quiso tomar por
los braços & los escuderos & las dueñas se leuantaron & dixeron. ay señor tal villania no fagays que nos tomades la donzella que tenemos en
guarda: mas hazed bien: vedes aquellos dos
caualleros que nos la dieron en guarda & fazed que
vos la manden dar & dar vos la hemos. Yo
no demando ay mas dixo el rey a vuestro pesar no la quiero a vos tomar. Y estonce fse fue
alos caualleros & dixo les: señores estad quedos fasta que hable vn poco con vos: y ellos
estuuieron quedos luego y el les dixo: señores
esta donzella fue tomada a tuerto dela corte de
mi señor el rey artur & yo vine aqui empos della que la torne a derecho donde ella fue tomada
y ellos respondieron esto no puede ser agora
& dixo el rey pelinor al vno: & porque razon la



queredes vos auer porque es mi prima cormana dixo el & quiero la lleuar a sus amigos &
a sus parientes que la dessean mucho porque
ha gran pieça que no la vieron. E vos dixo al
otro porque la demandays porque la conqueri por mi bondad & la tome ante el rey Artur
& ante su compaña & la truxe fasta aqui & por esto
me paresce que la deuia yo auer ante que otro
ninguno. Y el rey pelinor dixo: agora vos deuedes tener por locos porque vos conbatistes por ella que ninguno de vos no la aura
bien vos asseguro dende que yo la lleuare a
casa del rey artur donde ella fue tomada verdad es dixeron ellos si pudierdes que ante nos
dariamos por quitos & combatir nos yamos
con vos. La batalla dixo el rey Pelinor yo
no vos la puedo negar ni deuo: mas la donzella yo la lleuare como quier que vos lo digades
Assi dixeron ellos agora lo veredes. Y estonce se dieron por quitos dela batalla: & afiaronse que se ayudasen fasta la muerte & quando el vido que se aparejauan de lo acometer dixo
les. Como avn sabor aueys dela batalla. bien
lo veredes dixeron ellos: y dexaron se venir a el
las espadas enlas manos: y el vno le dio enla
espalda del cauallo assi que lo mato: y el rey pelinor cayo: mas el era muy ligero & salto dela
otra parte: & dixo a aquel gran villania aueys hecho & gran maldad en matar mi cauallo: & ouo muy gran pesar: & alço el braço & firio lo con
la espada tan rezio que lo hendio fasta la la cinta
& cayo luego muerto: y este era el que lleuaua
la donzella. E quando el otro esto vido no fue
seguro: ca estaua solo & cansado & mal llagado tiro se afuera del rey & dexolo solo & dixo.
Señor cauallero comence contra vos esta batalla por locura: ca bien se que vos no venistes aca
por desonrra de mi corona mas por su honrra
& por su pro: & por vengalla de aquel que la
truxo a fuerça: y dexo vos la que no pienso mucho ganar enesta batalla: mas ruego vos
por dios que la guardedes como a fa de rey
deue ser guardada: que bien sabed que es fa
de rey & de reyna de gran guisa: mas tanto le
plaze la caça de monte & tomo ay tan gran plazer que no le plaze de amar amigo ni marido ante quiere mal a quien le fabla dello. y el
rey Pelinor dixo. sabed que no fallara quien le

haga pesar mientra yo la pudiere hablar &
guardar: & agradezco vos la batalla que me quitastes: mas de cauallo si os pluguiere me poned consejo. Y el cauallero le dixo. yo vos lo dare bueno: mas conuiene que finquedes comigo esta noche que es muy tarde & no podredes fallar do albergar: y el rey gelo otorgo que vido que dezia verdad: aquella noche estuuo el rey Pelinor enel tendejon en compaña del cauallero: y enla mañana despues que
se vistio tomo sus armas y el huesped le dio
vn buen cauallo: & dieron ala Donzella vn
muy buen palafren & caualgaron ambos: y
el cauallero fue conellos vna gran pieça y despues torno se. Y desque anduuieron vna pieça hasta hora de prima que entraron en vn valle muy malo de caualgar y de andar a pie:
ca todo era lleno de piedras y peñas: y el palafren dela donzella que no se supo guardar cayo sobre vna piedra: & la donzella cayo vna
tan gran cayda sobre el braço siniestro que bien
penso que ouiera la espalda fuera de su lugar &
fue tan grande la cayda que se amortecio: y desque acordo dixo. ay cauallero muerta soy. y el
rey decendio & puso en tierra el escudo & la lança & fue a ella & fallo la amortecida & tomola
entre sus braços: & quando acordo preguntole
como se sentia: y ella dixo toda tremiendo nunca vue mayor cuyta que bien pienso que el braço & la espada tengo quebrado: mas no era
a dios gracias. E como vos sentides dixo el
rey: bien dixo ella: mas no podre agora caualgar fasta que fuelgue vn poco: y el rey dixo avn que folguemos hasta hora de bisperas bien podemos llegar con hora a Camaloc & tomo la y echola so vn arbol & tomo de
la yerua & puso gela debaxo dela cabeça & dixo le que dormiesse vn poco que mucho l e
aprouecharia & despues el rey desarmose &
penso delas bestias & tiro les los frenos & las
sillas & dexolas pacer y echose a dormir cabe la donzella & durmieron fasta enla noche &
quando la noche llego el ayre començo a enfriar y entonces despertaron ambos & hallaron que era ya noche escura & dixo el rey pelinor: por dios mucho dormimos que haremos. Señor dixo ella conuiene que finquemos fasta enla mañana que si nos quisiessemos



yr no sabemos la carrera: & quando pensemos yr adelante tornariamos atras: pues
quedemos dixo el: & como vos sentides y
ella dixo: muy bien gracias a dios: mas el cansancio nos fizo tanto dormir. Y en quanto esto
fablauan oyeron caualleros venir por el monte
que venian por el camino por delante dellos: y el
rey dixo agora vos callad que alguno viene aqui
de quien oyremos nueuas: si hare dixo ella.
E tan presto que dixeron esto: vieron dos caualleros
armados: el vno venia de Camaloc: y el otro
yua alla: & toparon en vno derechamente do
ellos yazian. E los caualleros se conoscieron &
hablaron el vno con el otro: & dixo aquel que venia
para Camaloc: que nueuas traedes. No vos
traygo ningunas dixo el con que me plega que el
rey Artur es poderoso de amigos y de caualleros: & assi ha consigo los coraçones delos
hombres: y es tan amado y de tan buena parte &
tan despendedor y de tan buen donayre: assi que todos los reyes delas insolas viniessen sobre el
conesto no los preciaria en dos hauas. & por
esto me torno a mi señor y dezir le he que desta
habla que començo que la dexe que no la puede acabar: & no ha enel mundo gente porque el rey Artur pueda ser desbaratado ni echado de su
tierra: & mas podria el rey artur nozir a el 
que el al rey artur: & tales son las nueuas que yo
trayo a mi señor el rey. E vos do ydes dixo
al otro. Yo voy dixo el alla donde vos venides a casa del rey Artur & pienso que esta guerra sera muy ayna acabada tan presto que yo
ay llegue. & como puede esto ser dixo el otro
esto vos dire yo muy bien. Yo traygo aqui
vna redoma llena de ponçoña tan marauillosa que no ha hombre enel mundo que tan presto que la
guste que luego no muera: & ay enla corte del rey
artur vn cauallero que el mucho ama: y es mucho su priuado que prometio a mi señor que le daria esta ponçoña tan presto que gela yo leuasse: &
yo lileuogela & agora veremos que fara el. Agora vos guardad dixo el otro cauallero que no
os lo entiendan. Ca pues hombre ha de hazer
traycion conuiene que la faga tan sesudamente &
tan encubierta que ninguno no la pueda entender fuera aquellos que la han de fazer. No os pese dixo el otro que nos lo faremos tan sesudamente que ninguno no lo sepa fasta que sea fecho & si dios

quisiere vos oyredes dende tales nueuas
que toda nuestra tierra sera dende loada. No se dixo el otro como vos dende auerna. Ca si yo
fuesse que vos ende no me entremeteria: ca no
puede ser que vos lo no entiendan y que no seades
ende escarnido & por esto vos loaria mas
de os tornar que no de yr alla. Y el dixo que no tornaria que el pensaua bien & ligeramente acabar
lo que auia començado: agora os encomiendo a
dios dixo el otro quando no queredes por mi
consejo creer: & no me pongades por ende culpa si os dende mal viniere & no ayades miedo dixo el: & partieron se el vno del otro: y el que
venia de Camaloc fuesse por el camino dela
montaña: y el otro para camaloc. E quando ellos
fueron alongados vn poco dixo la donzella al
rey Pelinor. Aueys oydo todo lo que aquellos
dixeron: y el dixo ay donzella oystes vos estos
mandaderos: si dixo ella. bi en sabed dixo el que
nuestro señor jesu xpisto quiso que dormiessemos aqui
para oyr estas nueuas: & dezir las hemos al
rey artur: assi que no plaze a dios que assi muera: de mas por tan grande deslealtad assy
me ayude dios dixo el rey Pelinor mucho
fue esta fermosa auentura. & mucho me plaze que ya oy esto: que si dios quisiere yo lo dire al Rey artur porque este no le pueda nozir
por tan gran traycion. E agora dixo ella no
es menester de tardar: porque vamos que seamos ay ante dela hora del yantar. que se verdaderamente que este es desleal cauallero &
querria hazer esta traycion quando fuere guisado: y el rey penso vn poco & despues respondio: ya no ayas dubda ni pesar que Merlin el sesudo profeta es enla corte & no sofriria en ninguna guisa que el rey fuese assi traydo. Ca lo ama de coraçon. Como dixo la donzella el se sesudo Merlin es enla corte. Si dixo el. & dixo ella pues no ha el Rey que temer
que sabe el quanto se faze de dentro & de fuera del reyno: & por esto pienso verdadeuramente que fallaremos este muerto y el otro que
fablo conel tanto que lleguemos ala corte. Yo
lo assi pienso dixo el Rey. Y estonces dexaron el fablar & tornaronse a dormir otra vez
& durmieron hasta enla mañana: y estonces
despertaron: y el rey Pelinor se leuanto luego & enfreno y ensillo las bestias & armo se



& hizo sobir ala donzella en su palafren y despues tomo su escudo & su lança & subio en su cauallo y entraron ambos en su camino: estonce
anduuieron tanto que hallo ala fuente donde estaua
la donzella que le dixera & rogara mucho que tornasse y que fablaria conel & fallo el cauallero muerto & la donzella: y estaua comida de bestias
y de aues saluo la cabeça & los huessos. & quando el rey Pelinor esto vido ouo muy gran pesar & dixo. Ay dios esta donzella murio por
falta de mi ayuda: & si yo tornara quando ella
me llamo que la acorriesse no muriera ella assi
por dios yo me siento porende por pecador: y
esta mala$uuentura me contecio por mi pecado
y esta donzella y este cauallero fueron muertos
por mi. Estonce començo de fazer su duelo
muy grande y pesole dende mucho: assi que bien
quisiera ser muerto & llamose catiuo & malauenturado mas que todos los otros caualleros & la
donzella que esto vio ouo dende gran pesar: que preciaua al rey de seso y de cortesia y de enseñamiento y de caualleria sobre todos los caualleros que nunca viera: & bien era preciado en aquel tiempo que no auia enel mundo mejor cauallero. E la
donzella en que le vio tal duelo hazer a quien preciaua mucho dixole. Ay señor que es esto que fazedes que nunca vi hombre de tan pequeño coraçon
como vos soys que llorays por muerte de vna
donzella no lo fagays que no es bien: & cierto hombre bueno no lo oyra que no vos tenga por malo: y el respondio con gran pesar. Cierto donzella
si yo fago duelo no es gran marauilla: que yo conozco verdaderamente que esto me vino por mi
pecado: & por vos matar dixo ella ya fecho
es & bien podedes pensar que es lo que dende hagades que del duelo no vos viene sino mal.
Verdad es dixo el: mas pesa me porque me siento dende por culpado: mas consejad me que
ay faga. Vos dixo ella lleuaredes la cabeça
dela donzella fasta enla corte que sepan esta marauilla: do sera soterrada & mostrole la hermita do estaua cerca dela peña. Y el dixo este
es el mejor consejo que yo veo: & dio la cabeça a
la donzella que la lleuasse ante si colgada enel arzon dela silla: y el tomo el cauallero & pusolo ante si y lleuolo ala hermita & fallo que el hermitaño no auia cantado missa: y el rey Pelinor
decendio ante aquel pequeño lugar dela capilla

& metio ay luego dentro el cauallero: mas no sabia en qual guisa fuesse muerto: & rogole que le
fiziesse aquello que entendia que era derecho. Y el hombre bueno vino & dixo que despues que cantase la
missa que lo soterraria enla Capilla assi que le no
podria mayor honrra fazer. E dixo le el Rey
mucho dezides bien: & todo assi como el hermitaño lo dixo assi lo hizo & desque lo vuo fecho agradeciogelo mucho el rey & partiose de
ende con su donzella & fueron fablando enlo que les
plazia hasta que llegaron a Camaloc a hora de
bisperas. E quando los dela corte los vieron venir: a el sano & alegre conla donzella recibieron
los honrradamente: y el Rey artur fue contra
el que mucho lo amaua: & desque fue desarmado tomo ala donzella por la mano & dixo al
rey artur veys aqui mi demanda. Cierto dixo
el rey dios sea loado por ende que nunca oy de
hombres que tan bien auiniesse como a vos todos
tres que de aqui salistes que no ay tal a dios gracias
que no tornasse sano & ledo & no acabasse su demanda a su voluntad.
Capitulo .cccxx. de como el rey
Pelinor llego ala corte del Rey artur & le conto lo que le acaescio en su auentura & como el
cauallero traya la redoma de agua para con que
muriesse.
 EStonces truxeron los sanctos euangelios & juro el rey pelinor como
los otros. Y el rey artur le dixo que
contasse como le auiniera en su demanda: y el rey pelinor lo conto todo quanto le auiniera & como oyo fablar de su muerte. Por dios dixo el Rey artur: ya mas bien
estamos por Merlin que nos lo descubrio todo: y estan quemados aquellos que tal traycion querian fazer. E assi conto al rey artur el
rey pelinor lo que passara segun el cuento lo ha
deuisado: & mostrole la cabeça dela donzella
que lo llamara: & como la hallara muerta a
la venida: y el pesar que por ella ouiera. cierto dixo el rey Artur: derecho es que mucho sodes culpado que bien creo verdaderamente
que si vos entonces tornarades que no fuera muerta la donzella que hallara algun consejo en vos. Y el rey esto diziendo llego merlin & dixo al rey pelinor: sabedes vos quien es



la donzella. Cierto dixo el no: y es la cosa que
mas de grado querria saber si ser pudiesse: &
Merlin començo a dpensar & dixo. Cierto señor este es gran daño que vos soys tan desauenturado alas vezes que ansi dios me ayude
no se enla casa del rey Artur tan buen hombre como a vos ni en quien fallessen que menester fuesse tan gran lealtad como en vos. esto
no pienso que es por vuestras obras: mas
sienpre nuestro señor es de tal costumbre que mas
enbia alos honbres buenos & alos derechos señores pesar eneste mundo que non
alos malos: y esto vos deue confortar enesta
mala ventura que vos auino. Cierto merlin
dixo el rey Artur dezides verdad: y este consejo es bueno & leal que siempre assi auiene
como vos dezides. E dixo el rey Pelinor a
Merlin. señor por dios vos que sabedes todas las cosas dezid melo que vos pluguiere desta auentura: & si me hazeys ende cierto mucho me hareys el coraçon mas alegre
de quanto lo agora es. Yo se dixo Merlin lo que
me queredes preguntar: sofrid vos que yo os
lo dire: mas dezir vos lo he tan escuramente que lo no entenderedes esta vez pero todo lo entendereys despues. Vos quereys que
vos diga cuya es la cabeça que vos truxistes:
yo vos lo dire: mas no vos dire su nonbre ni
su madre mas dezir vos he vna palabra por
que las podades conocer si fuerdes sesudo.
Miembre se vos que erades agora dos años en
Montor vna vuestra cibdad & teniades ay corte muy rica & marauillosa: & vino ay gran caualleria de lexos y de cerca. Bien me miembro dixo el rey Pelinor: nunca fue mas alegre como
aquel dia. Bien puede ser dixo merlin: & vna vez
os dire dixo Merlin por lo que vos esto dixe
quando estauades a vuestra mesa vestido de vuestros
ricos paños & vuestra corona enla cabeça y que
vos dieron todos los manjares: & vino ante vos
vn loco que os dixo. Rey quita essa corona de
la cabeça que no te esta bien: & sino la tirares bien tela tirara el ho del rey muerto & assi la
perderas & no sera gran marauilla que por tu maldad & por tu pereza dexaras tu carne alos
leones comer: assi que tu mismo seras metido
en poder de otre & por ay lo sabreys vos y el.
E assi os dixo el loco la significacion y el no

sabia mas delo que le venia ala boca. Cierto
dixo el rey pelinor todo esso me dixo & bien conozco vna pieça de verdad delo que me dixo que entraria en poder de otre que soy en poder y en compañia de mi señor el rey artur: mas delo que dixo que daria mi carne a comer alos leones: esto
no se que se es si vos no lo sabeys. Agora dixo
Merlin saber lo hedes. No vos dixo cosa
que assi no vos auerna. E dixo vos que el fo del
rey muerto vos quitara la corona: si no vos
auiniere miente vos: & cierto quando esso auiniere sera gran daño enel reyno de Londres
Ami no me dezides dixo el rey lo que os pregunto: quien fue la donzella. Yo vos dixe dende tanto dixo Merlin como puedo: & bien sabed que
quando lo supierdes que nunca tanto pesar ouistes: & avn que vos dire mas sino vos pesare
Y el rey pelinor auia gran sabor delo saber &
rogole por dios que gelo dixesse. Bien sabedes vos dixo merlin que no ha cosa porque me
ensañe que bien se que no me dezides cosa por
mi mal. Cierto verdad es: & quiero vos lo dezir pues tanto me lo rogays. Oystes vos lo
que la donzella vos dixo quando passauades: y
ella vos dixo ay cauallero malo soberuioso dios te faga tanto biuir que ayas tan gran menester & ayuda como yo agora la he: & que ayas
tan gran pesar como agora lo he & ruegues quando menester te fuere & no falles ayuda mas
de quanta yo la falle enti esto vos dixo ella.
Cierto verdad es dixo el rey Pelinor & agora sabed dixo Merlin que aquella era tan buena
donzella & tan digna & virgen que nuestro señor oyo
su ruego & assi todo vos auerna como a ella
fizo: y estonce complira vna palabra que os fue
dicha el dia que tomastes corona & dezir os he
qual: & se que os nembrara quando vuestros arçobispos
vos coronaron & oystes missa & fuystes ante el
altar & rogastes a nuestro señor con lagrimas que os
defendiesse que no moriesedes por fallimiento: y
estonce vino a vos vno que os reuelo & fue repuesta de dios & dixo os asi. rey pelinor a my fue
dicha esta palabra & siempre ay pense cada que me
nembraua que no puedo entender que es & por ende
rogaria a vos que lo sabeys que me lo dixesedes
esto no os dire yo dixo merlin en ninguna guisa
ca no a cosa porque descubriese la cosa que el alto
maestro puso a su voluntad de fazer & sabed que



ningun hombre que enel mundo biua no vos
lo puedo dezir saluo yo & por esto no lo sabredes tan bien como yo. Agora sera dixo el rey
Pelinor de mi vida o de mi muerte ala voluntad del que esto haze que si el quisiere perdonar
me ha: & si quisiere escapar me ha de todo
peligro. E luego le conto & le començaron a salir las lagrimas delos ojos: & merlin le dixo.
Señor no ha menester de os desconortar: que
no puede ser que la voluntad de dios no sea complida. Agora nos dexemos desto dixo el rey
Artur & fablemos de al & no vos pese por muerte: que por aquella carrera nos conuerna que
passemos viejos & mancebos que ninguno no
escapara. Estonce dixo merlin al rey Artur.
Señor fazed venir ante vos la madre de tor:
vereys si es verdad lo que yo digo: y el rey embio por ella & tomola dela mano y metio la
en su camara: & fizo ay entrar consigo al Rey
Pelinor & a Tor & a doze delos mejores de
su casa. Y despues que se assentaron dixo merlin
ala dueña. vedes aqui al rey Artur que es vuestro señor: & vos ruega que le fagades conoscer el
padre deste cauallero y demostrole a Tor. Y
ella respondio. Señor su padre conosce el bien
ca es vn pobre labrador de tierra: que pienso que
ya alguna vez lo vido quando lo truxo aqui a
Tor para lo fazer cauallero. Dueña dixo merlin: no vos demandamos nos de aquel que lo
crio: mas del que lo engendro: que bien sabemos
nos por verdad que el no salio de fo de villano
mas de fo dalgo que conozco yo mejor que no
vos: & se bien la hora y el termino en que el fue
engendrado y dezir lo he al Rey & a estos señores si vos no lo quereys dezir. Y estonces
fue la dueña muy sañuda & muy espantada y
embermejeciose con verguença & dixo. Como auedes nombre señor: que vos loades de dezir
la verdad de mi fazienda. Ay dueña dixo el
yo he nombre merlin: & quanto mas me vierdes
tanto menos me conoceredes: cierto dixo ella
yo os creo ende bien: quel diablo ha tal poder
de se mostrar en todas guisas & formas y en tantas maneras que no ha hombre tan osado que no engañe alas vezes: & yo se bien assi como me dizen que vos fuestes fo del diablo: por esto no
sera marauilla que yo no os conociesse luego:
que el diablo ha esta costunbre que se encubre lo

mas que el puede. y estonce se començaron a reyr
quantos ay estauan & a batir sus palmas. & dixo merlin que dezis desta dueña: yo no puedo
dende cosa dezir sino que es buena dueña & dize verdad mas no quiere conocer lo que digo: pero
yo le dire que lo oya ella: y ella respondio & dixo
Agora veo merlin que no soys de natura delos
otros diablos: y esto sabemos nos bien & dezir vos he por qual razon que el diablo quiere quel
pecado de cada vno sea bien encubierto assi
que no salga por boca del peccador sino fuere
por escarnio o por prefacio: & vos queredes que
vos descubra el mio & yo descubrir lo he mas
sabed que porende no vos dara dios grado ca lo
no hazedes por amor del: ni por emendar a
mi sino por mostrar vuestro saber. Y estonce dixeron los ricos hombres no nos semeja esta dueña sesuda. Si ella no fuesse Tan sesuda dixo
Merlin & tan buena dueña como ella es no
le sufriria que me dixesse lo que me dize. Estonce dixo la dueña al rey artur. cierto señor no
mintire ante vos lo dire todo pues a dezir me
conuiene. Sabed que Tor mi fo no es de mi
marido: ante lo fizo vn cauallero aquella semana
mesma que yo fui casada que yugo comigo en vn
prado mal de mi grado: esto sabe dios que nunca supe quien fue el cauallero ni oy nueuas del
& sabed que me vuo virgen: & no auia mas de quinze años. a esto dixo el rey artur. Dueña por
esto que vos dezides: no me parece que vos sabedes quien fue su padre de Tor. Cierto dixo
ella no. Estonce començo merlin a reyr & dixo
si vos lo mostrasse conocer lo yades. No dixo ella como yo pienso que lo nunca vi sino vna
vez: y esto ha gran tiempo que fue. E merlin le dixo: sabed que esta ante vos. E tomo al rey Pelinor por la mano & dixo le: vedes lo aqui: Y
ella se embermejecio: y el otro si con verguença. E merlin les dixo: nunca mas dudedes
que assi es: & yo vos dire dixo al rey Pelinor
nueuas & señas porque conoscereys que es assy
verdad que vos la fallastes cabo vn mato pequeño: y estaua cabo della vn galgo & vn mastin
& vos fizierades yr a vuestra compaña de ante vos
porque fuerades a fablar de consuno con vn hermitaño: y esto fue a tres trechos de ballesta
de vn castillo que ha nombre amiat. E quando la vistes tan fermosa apeastesos & distes le el cauallo



a tener hasta que os desarmastes & dormistes conella dos vegadas faziendo ella muy
gran duelo: y despues que fezistes conella vuestro plazer dexistesle. yo pienso que quedays preñada:
despues armastes vos & subistes en vuestro cauallo: & quesistes la con vos lleuar mas ella no quiso ante començo de fuyr como pudo maldiziendo vos mucho. E quando vistes que no queria
yr con vos tomastes le el galgo que era todo blanco y leuastes gelo & dexiste le que lo guardariades por amor della: & assi vos auino. Agora
sabed que os digo la verdad. Cierto dixo el rey
Pelinor no mentistes en cosa de todo: assi contescio. y estonce dixo Merlin ala dueña. Parece os que os digo verdad: y ella dixo. Si vos
no dixessedes verdad mentirian los hombres
que dan testimonio que vos que dezides verdad en todas las cosas: & conosceys ya este
hombre dixo Merlin: y ella dixo si por aquella
señal que tiene enla siniestra faz de que estonce
sanara nueuamente. E merlin dixo creedes
vos agora muy bien si este es el padr e de Tor.
Si dixo ella verdaderamente lo se. Y estonce
dixo Merlin a Tor: agora podedes ver y conoscer que no soys fo de villano: mas cierto dixo el si fuerades de natura de villano no ouierades talante de caualleria & mas no puede
ser que fidalguia no se demuestre ya tan encerrada no sera. Y estonce dixo merlin al rey Pelinor: agora auedes tanto ganado como perdistes. Ca vos cobrastes vno por otro: y el rey
Pelinor rogo a merlin que gelo fiziesse mejor
entender. Yo no vos lo dire dixo Merlin: ni
vos no ganariades nada si agora vos lo dixesse: mas tanto vos digo bien que este es vuestro hijo: & amaldo & honraldo que bien sabed que se mostrara por vuestro fo en caualleria: assi que si luengamente biue no aura enesta ca sa sino pocos
mejores caualleros que el. El alegria fue muy
grande entre quantos ay estauan: y el rey Pelinor se fue a Tor: & Tor a el: y beso el ho al
padre: y el padre al ho: & dixo Tor que se tenia por bienauenturado en que el rey era su padre: y el rey dixo que se tenia por rico en que Tor
era su fo y que todo bien auia en su comienço que
bien sabia que no faltaria de ser hombre bueno si
luengamente biuiesse: & la dueña que esto vido que
assi era despidio se del rey Artur: & despues

que bendixo a su fo dixole: vos fuestes nacido
en pobreza: nuestro señor vos ama tanto que os quiere poner en alteza y en buena andança: nunca
vos oluidedes ael que bien sabedes que si vos ael
oluidades como el es poderoso de vos alçar
assi es poderoso de vos abaxar & tornar a nada. Y esto deueys vos bien mirar que el vos dio
esta anima a guardar: & si gela vos dierdes
tal qual vos la el dio tener vos ha por bueno
& por su cauallero: & si la metierdes en poder
de otro: & la dierdes al diablo: cierto mas os
valdria ser pobre labrador como vno de vuestros hermanos. Y tor respondio: señora yo pensare bien della si dios quisiere: y ella se partio
dela corte & fueron conella muchos hombres
buenos: y el rey Pelinor le fizo despues mucho bien. Mas agora dexa el cuento desto: &
torna ala donzella que mucho ha dende que fablar
Dize la historia que quando la madre de Tor
se partio dela corte que pregunto el rey artur ala
donzella caçadora tan presto que le dio los galgos
y el sabueso & la cabeça del cieruo dixole ala donzella. Somos quitos bien de vos. Cierto
dixo ella no pienso que tambien lo pudiessedes
ser que no me faltassedes cosa de quanto aqui
truxe: & quiero me de vos despedir & yr me
he a mi tierra. Ay donzella dixo el rey antes
folgaredes aqui con las dueñas & con las donzellas dela reyna: & yo vos digo que seredes seruida & honrada tanto o mas que la mas alta dueña que aqui ay: & assi dios me ayude vos lo deueys ser bien. Assi dios me ayude dixo merlin que vos ay faredes derecho si vos supiessedes quien es como lo yo se: y estonce se llego
merlin al rey & dixole como era muy buena
donzella & muy sesuda: y que era fa de rey & de
reyna: & yo os digo que sereys de todo el mundo
loado si lo fizierdes bien. Y el rey artur dixo que
toda honra & todo amor le faria. & luego rogo
ala reyna que la tomasse consigo & le fiziesse honra sobre todas las de su casa: & la reyna dixo que
assi lo faria muy de grado. Y tanto le rogaron
que ella otorgo que quedaria vna partida de tiempo. E la reyna le pregunto como auia nombre
de baptismo. y ella dixo que Nemina & que era hija de vn alto hombre dela pequeña bretaña 
mas no quiso dezir que era fa de rey. Y sepan todos los que esta hystoria oyeren que esta donzella




fue llamada la donzella del lago aquella que crio a
Lançarote gran tiempo despues: y que por ende
ouo nombre despues Lançarote del lago 
assi como la grande hystoria de Lançarote lo
deuisa: mas esta hystoria del sancto grial no
fabla del mucho ante segun otra carrera.
Capitulo .cccxxi. como merlin
conto al rey Artur pquien era la donzella que el
rey Pelinor auia dexado morir.
 ENla gran mañana despues que el
rey hizo quedar ala donzella en casa llamo a Merlin a vna parte &
dixole. ruego vos que me digades
quien fue la donzella donde el rey Pelinor traxo la cabeça. Ay señor dixo el dire os lo que
bien se que no me descubriredes. No dixo el rey
artur sin falta. agora dixo merlin sabed que aquella donzella era su ha que venia de su corte por
fablar conel. & aquel cauallero que ante ella estaua
era su primo cormano: & partiera de su tierra conella por la guardar fasta aqui: & por esto
le dixe yo que auia tanto ganado como perdido 
cobrar a fo por fa: y el rey Artur se santiguo desta marauilla & dixo que era gran malauentura. Mas agora me dezid dixo el rey Artur a Merlin si os plaze que quiere dezir lo que
le dexistes: como tu fallesceras a tu carne asi
tu carne fallescera ati: y esto sera porque moriras mas ayna. Ay señor si os dixesse quanto
dende mucho mal seria que vos soys mancebo
& no sabriades encobrir. Cierto dixo el rey
cosa no me diriades que vos descubra: & si entendierdes que vos descubrire no me lo digades. No dixo merlin mientra yo estuuiere con
vos: mas quando me partiere de vos & no me
vierdes ni me conocierdes qual amigo auedes en mi perdido estonces vos oluidareys
muy presto: mas despues verna tiempo que vos
querriades auer perdido toda la mitad de vuestro
reyno que me touiessedes cabe vos. Verdad
es dixo el rey esto se yo muy bien que quando vos
murierdes que jamas no morara sesudo hombre enel mundo no que tanta pro faga. Mas agora me dezid esto que os pregunto. Yo vos lo dire dixo merlin mas por pleyto que nunca me descubrades fasta que sea fecho. Bien vos lo prometo dixo el rey: & merlin dixo. la palabra fue tal.

Assi como tu falleceras a tu carne assi fallecera tu carne ati. A sou carne fallescio esto sabedes muy bien por lo que yo vos conte dende:
ca fallecio a su fa y verna vn dia ante de doze
años que entrara en vna demanda: & fallara en
vna floresta el fo del Rey muerto y sera aquella hora llagado de muchas llagas assi que el fijo del rey muerto lo fallara tan maltrecho &
tan cansado combatir se ha conel y dexar lo ha
enel camino medio muerto & yra desmayado desde medio dia fasta hora de bisperas. Y
despues que assi estuuiere tanto desmayado abrira los ojos: estonce vera venir contra si dos
caualleros armados: el vno sera quea vuestro mayordomo: y el otro Tor: y quea yra seyendo ante tor:
& Tor yra empos del. E quando el rey Pelinor viere su ho dar le ha bozes. Tor buelue fo no vayas empos del cauallero mas torna agora que te he menester: & Tor lo oyra muy
bien & lo entendera: mas no pensara que sea su padre: ante pensara que gelo dezia por escarnio &
passara por el que solo no lo mirara. y el rey pelinor quedara que no se podra tener: & quando viniere la noche tornara por ay el fo del Rey
muerto: & assi como las malas andanças suelen venir alos hombres & conocera al Rey pelinor & tajar le ha la cabeça que otra merced y
no aura. Cierto dixo el rey esto sera gran daño: & si yo lo pudiesse estoruar estoruar lo ya
sin lo dezir a ninguno. Tanto lo podeys estoruar
dixo Merlin: quanto podeys estoruar el niño que no biuiesse: & que no saliesse a saluo del peligro dela mar por quien esta tierra ha de ser destruyda. Como dixo el rey Artur no es muerto. No en verdad dixo Merlin: ante lo cria
vn vuestro rico hombre con vn su ho & guarda lo
muy bien & son los niños de vna edad: & avn
vos digo mas. Sabed que aquel niño de que os
fable matara aquel niño con quien es criado: & agora mirad que crueza: & el rey santiguo se & dixo: maldita sea la hora en que aquel niño fue engendrado que en toda guisa se ha de fazer malo
mas que los otros niños: & dixo el rey: metidos
fueron enla mar como dezis vos que son biuos. E
merlin dixo que eran biuos y que no peligraron. Ca
los fallo vn rico ombre & metiolos envna su torre: & fizo los muy bien criar & amolos mucho
& dixo el rey. Es cerca de aqui. No dixo Merlin



ante es lexos. mucho fablaron en muchas
cosas aquella tarde entre el Rey & merlin. & despues fueron se acostar Merlin en vna camara y el Rey en otra conla reyna. E blaysen
era en Camaloc. & Merlin le dixo delas auenturas como auinieron & gran pieça delas que
auian de venir. Assi que el bien ordeno su libro
assi que fue lleuado arriba ante que merlin partiesse dela gran Bretaña. E merlin se llego muy
de grado ala compaña dela donzella caçadora que llamauan Nemina: & tanto se fue acompañando conella que la amo muy mucho que sabed
que era muy fermosa & no auia mas de quinze
años: y era muy sesuda para ser de su hedad: y
ella entendio que Merlin la amaua & fue dende
muy spantada que ella no auia sino gran miedo
que la escarneceria por su encantamento y de dormir conella por su sueño lo qual no auia muy
gran talante que no auia cosa enel mundo porque
el fiziesse cosa que a ella pesasse: ni ouiesse saña
y ental guisa fue la donzella enla corte del rey
Artur bien quatro meses. E merlin la yua
a ver cada dia como aquel que la amaua muy
de coraçon. E quando ella lo vio muy cuydado por si dixo le. No vos amare en ninguna
guisa si no me prometeys que me enseñareys
delos encantamentos que vos sabeys los que
yo quisiere: & merlin començo a reyr & dixo no a
cosa enel mundo que yo supiesse que no os la enseñase porque no ha cosa enel mundo que tanto cobdiciase como a vos: & pues tanto me amays
dixo ella yo quiero que me juredes con la vuestra mano diestra que no fareys cosa por encantamento: ni por al donde vos cuydays que me sea pesar ni saña. Assi acompaño la donzella con merlin: empero no en tal guisa que ella ouiesse cosa conel: mas el atendia que ella lo fiziesse por su
grado & que el ouiese su virginidad: que el bien sabia que era virgen. E començo la de enseñar tanta
de nigromancia & de encantamentos tanto que
supo dende asaz. Y eneste comedio auino quel
rey de Tuberlanda vn reyno que comarca con
la pequeña bretaña embio al rey Artur sus cartas que dezian assi. Rey artur yo assi como amigo vos ruego & por amor que me embieys ha
Nemina mi ha conestos caualleros que os enbio & gradecer vos lo he mucho & quanto bien
& quanto amor le aueys fecho. & quando el rey

artur vido las cartas fue ala donzella & dixole. Vuestro padre enbia por vos: quereys yr o fincar. Ay señor dixo ella quiero me yr pues que
por mi embia: mucho dezides bien dixo el rey
& si no fuesse por vuestro padre mas me plazeria que fincasedes que no de os yr que mucho me
pago de vuestra conpaña. Ay señor dixo ella dios vos lo gradezca & sabed que si yo quisiera fincar fuera de casa de mi padre no ay casa enel
mundo do mas de grado fincasse que en la vuestra
& cierto mucho ha ay gran razon porque lo faga
mas pues que mi señor & mi padre quiere que me
vaya para el yr me he por cumplir su voluntad. Esso es lo mejor dixo el rey Artur: mas
mucho vos amo & precio. assi acaescio que
se partio Nemina dela corte del rey artur para
se yr a su tierra. E bien vos digo que peso mucho ala reyna & alas donzellas que mucho la
amaua la reyna & sus donzellas: & a todas se
fazia ella amar. E aquella tarde vino Merlin
a ella & dixo le. Amiga queredes vos yr si dixo
ella: & vos que faredes queredes vos yr comigo
Y esto dezia ella porque penso que en ninguna guisa no querria yr conella. Cierto dixo Merlin
sin mi no podedes yr que yo no vaya con vos
a vuestra tierra: y estonce si vos pluguiere que finque con vos fincare sino tornar me he: que no
ha cosa enel mundo que a vos pluguiesse que yo
recelasse. E quando ella oyo que queria yr con
ella pesole mucho: que ella lo desamaua de coraçon: mas no lo osaua mostrar: antes fazia que le
plazia & agradeciole mucho porque dezia que
queria yr conella: & otro dia de mañana la donzella oyo missa & caualgo conella merlin: mas
no se despidio que bien sabia que no lo dexaria yr
el rey. E quando se partio de camaloc anduuieron tanto por sus jornadas que allegaron ala mar
& allegaron ala pequeña bretaña & salieron en
tierra: & passaron por la tierra del rey Ban de benoin que sino fuera por merlin que yua conella ouiera muy gran miedo que era estonce la guerra
muy grande entre el rey Ban de benoin: y el rey
Claudeon dela desierta. Assi que ninguno no osaua por ay andar seguro. E aquel dia fue la donzella ala virgen a vn castillo del rey Ban de benoin que estaua en vna Peña muy alta & muy
marauillosa: y era aquel Castillo vno delos
mas fuertes que hombre sabia en toda aquella
 



tierra: & dezian que el rey Ban que no era enel
castillo ante era en otro cerca de alli donde el
mantenia la guerra contra el rey claudes: mas
la reyna su muger que llamauan Elena era alli:
y esta era la mas fermosa dueña y mejor donayre: y mejor a dios & al mundo que hombre sabia enla gran Bretaña & mas leal a su marido: & no auian mas de vn ho que auia vn año &
no mas de su edad: y era la mas fermosa criatura del mundo. E llamauan lo los de casa por
amor Lançarote: mas el auia nombre de baptismo Galaz. La reyna Elena tanto que conocio
ala donzella de Notuberlanda plugo le mucho conella y recibiola muy bien: mas vosotros que este cuento oydes no creays que este notuberlanda donde vos fablo es la que esta aqui
entre el reyno de Londres y de Gorra: mas
esta notuberlanda esta entre Bretaña la pequeña & la otra grande: & mucho plugo ala
reyna Elena con la donzella como vos ya dixe. Y despues que ouieron comido hizo traer su
ho que lo viesse la donzella. E quando la donzella lo vio dixo. Cierto fermosa criatura es
& dixo. Si tu puedes biuir tanto que vengas a
edad de veynte años tu seras el que no auras
entre las otras hermosas & a esta palabra se
rio Merlin & los otros todos. Y merlin se
llego ala donzella & dixole: el biuira mas de cincuenta años: mas en algun tiempo no sera tan loado de hermosura como de caualleria tanto
que lo no cuydades ni lo podiades cuydar
que ante del ni despues fuesse a tan buen cauallero como el sera: y ella dixo. Bendito sea dios
que me dexo ver tan buena criatura: y beso
lo mas de cient vezes: & las que lo criauan tomaron lo y leuaron lo para su camara: & la reyna dixo ala donzella. Cierto mucho nos sera
menester que mi ho fuesse mayor delo que es:
que siempre auemos guerra con vn nuestro vezino que nos faze guerra cada que puede. ay dueña dixo la donzella como ha nombre y ella dixo. Claudes dela desierta el mas desleal honbre que enel mundo aya & dios me de del tal vengança qual mi coraçon sea vengado & alegre:
que nunca tanto desamen a hombre. ay dueña
dixo merlin. No vos desmayedes que vos veredes enla hora ante que Lançarote muera que
claudes no aura vn palmo de heredad enesta

tierra: & ante se partira dende pobre ca
sera vencido en campo fuera para otro reyno. ay dios dixo la Reyna si yo aquel dia viesse
no querria mas bien enel mundo: que no ay cosa que
tanto desame & hago derecho que ha tornado toda esta tierra pobre. Dueña dixo merlin no vos desconortedes que todo esto assi verna como vos digo. dios lo haga assi dixo ella
que assi seria yo alegre: si dixo Merlin de claudes & todo assi auino despues & lo vido la
reyna Elena. Y la reyna nunca pregunto quien
era que no cuydaua que jamas viniesse merlin
aquel castillo con su compaña: & tanto anduuieron que llegaron a vna deuisa pequeña:
mas era la mas fermosa cosa & la mas sabrosa que auia en toda Francia: y enla Bretaña: &
llamauan la deuisa del valle: porque en medio della estaua vn valle. E quando llegaron ala deuisa dixo merlin. Vedes aqui el lago de la
dueña do muchas vezes oystes fablar: si dixo ella & mucho me plazeria de ver la casa de
la dueña porque amo toda su vida el sabor del
monte y dela caça como yo agora: vayamos
dixo el que yo vos lleuare: y estonces se fueron
por el valle atanto que llegaron a vn valle muy
alto & bien grande: & merlin le dixo. Vedes aqui el lago dela dueña: y estonce passaron adelante tanto que vieron vn padron: & cabo el padron auia vn moenumento de marmol. Donzella dixo merlin eneste monumento yaze Fanos el amigo dela dueña: la qual el amaua de
tan soberano amor: y ella fue tan villana que
lo hizo morir por la mayor deslealtad del mundo: & tal galardon le dio del grande amor que le
auia: y es verdad dixo la donzella que assi mato la dueña a su amigo: verdad es dixo merlin sin falta: agora me lo contad dixo ella como
fue: de grado dixo merlin. Bien sabedes que
Diana reyno en tiempo de Vergilio vna pieça ante que jesu xpisto viniesse ala tierra por los
pecadores saluar y ella amo sobre todas las
cosas el sabor dela caça del monte: y desque anduuo caçando por todas las tierras & por las montañas de Francia y bretaña no fallo en ningun
lugar que tanto le pluguiesse como este y quedo
aqui & fizo sobre este lago fazer casas & de dia
yuan a caçar: & de noche tornauan aqui: en tal
guisa biuio enesto vn grand tiempo que no



fazia al si no caçar & tomar venados & assi
auino que vn ho de vn Rey tenia esta tierra en poder & auinole que la amo por la gran
beldad que enella vido: & porque era tan buena &
tan biua & tan ligera: & tan sufridera de afan
que ningun hombre no podria tanto afan sufrir de caça como ella: y el no era aun cauallero mas era muy fermoso & despierto: & amaua lo tanto que ella se otorgo a su amor &
por tal pleyto que se partiesse de su padre & que
otra compaña no quisiesse sino la suya. Y ella
gelo prometio & finco alli conella.
Capitulo .cccxxv. Agora comiença a contar de como merlin a compaño conla donzella del lago: & delo que del aprendido.
 VErdad es que Merlin fue fecho
del diablo & bien se otorgar &n todas las hystorias antiguas que
el fue el mas sesudo Hombre: y
el que mas supo enel mundo delas cosas que
auian de venir saluo dios: & ninguno no sabe
hombre que tan marauillosamente hablase de
las cosas pasadas & delas cosas que auian de
venir reyes ni principes no fueron en su tiempo ni cosa del mundo que el no adeuinaua: &
a cada vno qual fin auria mas sin falla por
el gran ser que auia fablo tan escura mente que
le no podria honbre entender lo que dezia por
que dixo el enel libro del sancto Grial que las
sus profecias no serian sabidas fasta que fuessen
passados que vos dire tanto dexo delas cosas
que auian de venir que fue llamado porropheta delos yngleses. E aun agora assi lo llaman: ca
mucho supo despues & de otre & de su muerte
& dixo el que muger lo mataria y el guarescio
de muerte: a muchos hombres buenos & assi mismo no pudo guarescer y el assi lo dixo:
y esto auino en muchos lugares & acaescio
que los que son maestros & sabios que dan consejo a otros & profetan al mundo & assi no saben
dar consejo ni profetar lo que les aproueche a
su muerte & assi acaescio a Merlin que consejaua a todo el mundo y era mas sesudo: & assi
mesmo no pudo consejar ni profetizar ca el
amo por su pecado ala donzella del lago que
aquel tiempo era vna delas mas fermosas del
mundo y era rica dueña: & auia gran tierra: y

era natural dela pequeña bretaña & de baptismo auia nombre nemina & crio muchos
hombres buenos & buenas dueñas a que fizo
mucho bien. E quando ella vio que la Merlin
amaua por su desonrra començo aprender del
todos los encantamentos que sabia & hazia le
gran infinta que lo amaua mucho lo que ella amaua poco que vos dire tanto hizo que aprendio
del tanto de aquella sciencia que sabia mas que hombre ni muger que fuesse aquel tiempo saluo
Merlin que sabia mas & sabia profetizar lo que
Merlin no sabia mostrar a otre: y el la amaua de todo su coraçon. Y ella lo desamaua quanto podia que nunca muger desamo a otro hombre tanto & bien lo mostro enla cima pero con
todo esto tanto le mostraua ella de amor que el
creya que lo amaua mucho & assi anduuieron
vn gran tiempo: y ella toda via aprendiendo del
hasta que allegaron aquel valle donde Bandemagus allego despues alas choças que ellos
hizieran: y estando ally despues dixo la donzella del lago a Merlin. Paresce vos este lugar bien estraño si dixo Merlin: pero no es
tan estraño que vos yo ay no mostre la mas rica camara & la mas hermosa que nunca vistes. Ay dios dixo ella quien podria hazer
en tan estraño lugar tan hermosa camara como vos dezides cierto dixo Merlin yo vos
dire como fue ay fecha.
Capitulo .cccxxvj. Como merlin conto ala donzella del lago en que manera fue
fecha la cueua en que era la camara.
 DIze el cuento que dixo Merlin ala donzella del lago enesta tierra ouo vn Rey poderoso que auia
vn ho cauallero grande & hermoso que era de edad de quinze años en aquel tiempo & auia enesta tierra vn cauallero pobre que
auia vna ha muy hermosa & amaua la tanto aquel ho del Rey que quiso casar conella
& tomola por muger. E quando lo supo el rey
& fue muy sañudo & dixo al fo: rapaz malo
loco assi quieres desonrrar & abaxar nuestro linage
cierto si te no partes desta locura yo te hare
tal escarnio que nunca seas de ver al mundo:
ca ella no es para ser tu muger qual tu deues
auer & no ha cosa enel mundo porque querria que




lo fiziesse: ca ami me seria muy gran desonra
y mengua: & porque se que enello pensaste la fare matar: y el ho fue ay tan espantado que no supo dar consejo: por tan gran saña que auia con su
padre penso mas de guardar la donzella que
cuydo por esto que la perderia: y penso de
se esconder conella: & tomo quanto auer pudo
que penso que abondaria ael & aella & a dos escuderos & a vna donzella de quien fiaua & sus
cauallos & sus canes: & vinieron se conella para
aqui porque sabia el que aqui adelante auia vna gran
peña que dizen Alpio y en aquesta peña auia
vna gran cueua: & ninguno no entraua ay sino por ventura: & no andaua ay al sino bestias fieras. E dixo en su coraçon que alli se esconderia con su donzella: & assi como lo penso assi
lo hizo: y despues tomo maestros de hazer
casas lo mas escondidamente que pudo: & hizo fazer vna camara en aquella cueua tan rica & tan fermosa que no ay tal enel reyno de londres: & fue toda fecha a picos & a escoplos
de fierro enla peña biua: y despues fizo la pintar con oro & azul & otras pinturas tan apuestamente que era muy hermosa cosa de ver.
Capitulo .cccxxv. como el infante & su amiga biuieron enla peña: & los vino
a buscar el rey su padre.
 EL cuento dize que despues que aquel
infante ouo fecho su camara metio ay a su donzella & dixo que jamas no partiria de alli mientra su
padre biuiesse: y que ante queria perder quanto auia que aquella donzella: & assi biuieron en aquella cueua tres años que no salieron de aquella
montaña: assi que por la gran morada que alli fizo
saliendo alas vezes a monte que los vieron algunos: dixeron lo a su padre. E quando lo supo
su padre llamo tres de sus caualleros de quien
fiaua mucho & fuelo a buscar aquella montaña
& dixo aquellos tres caualleros que se no partiria
de alli fasta que lo fallasse: & gran tiempo lo anduuieron buscando & no pudieron del saber nada: y desto no sabia el ho parte: & andaua vn
dia a caça con canes & con sus escuderos: & por
ventura dixo el Rey aquellos sus escuderos que
fuessen cada vno por su parte que mas ayna lo
podrian fallar que andando assi juntos. E dixo que

ala noche todos fuessen avn castillo que ha nombre Arrechadera: porque estaua encima de vna fuente y peña: & los caualleros fizieron lo que el
rey mando: y el rey se fue solo por la montaña
& atrauessola: y el assi andando fallo vn sabueso en vn valle que andaua tras vn cieruo que leuantara su ho: y el can conocio al rey: y el rey nombrole que fuera suyo: y que lo leuara su ho porque
era muy bueno: y el rey llamolo: y el can que lo
conocia de criança fue ael haziendo su alegria
y el rey entendio por el can que vio que su ho no
era muy lueñe de alli: y que lo podria fallar por
do el can fuesse: estonce lo dexo yr: y el can por
que conocia al rey tuuo que era libre de su caça &
dexola & fuesse por el camino derecho para
la posada del infante y el rey empos del.
Capitulo .cccxxv. como el rey
mato la donzella amiga de su ho y se fue.
 QVando el rey llego el infante no
era alli: antes andaua a caça como antes os dixe: & quando el vio
la morada dela cueua & la vio tan
hermosa & tan rica: luego entendio que su fo
moraua ay con su amiga y decendio: & ato su
cauallo a vn arbol & paro se ala puerta conla
espada ante si. ca atras otras armas no traya
& vio vna donzella que salia fuera por el ruydo
del cauallo ca bien cuydo que era el infante torno se a su camara & salio luego fuera. E quando vido el rey ala donzella que la viera muchas vezes y ella conocio ael bien: mas quando vio que no era el infante tornose ala camara
mucho espantada y el rey entro tras ella muy
enojado con pesar: porque cuydaua que por
ella auia perdido a su ho: y el entro dentro
& no fallo sino aquella donzella amiga de su hijo & la otra donzella que estaua conella: y el
rey pregunto quien estaua dentro: y ellas fueron tan espantadas & dixeron señor no ay aca
otre sino nosotras: y el rey dixo do es el fo
del rey que aqui mora: y ellas dixeron demañana salio a caça y estonce se torno el rey contra aquella donzella & dixole: mucho mal &
mucho pesar me auedes fecho de mi fo que
me tirastes mas yo vos dare ende el galardon qual merecedes estonce metio mano ala
espada & diole vn tal golpe ala dueña que le



corto la cabeça: ca bien penso que si ella fuesse
muerta que por ay cobraria a su ho.
Capitulo .cccxxix. como sus hombres dixeron al rey que fiziera mal en matar
la donzella.
 EL rey desque mato ala donzella
porque entendiesse su fo que la matara el dexo su espada con que la mato & tomo otra que el diera a su fo:
y despues salio dela camara & caualgo & anduuo tanto que llego a su castillo & ayuntose con
sus caualleros ala noche: y despues que ay fueron todos conto les como le acaesciera: & dixo
les. tornemos alla & consolaremos a mi fo. &
a esto se acordaron todos: pero dixeron le que fiziera mal en matar la donzella: y que no fuera
fecho de rey mas de cauallero brauo y desleal: & fue assaz profaçado delo que fiziera.
Capitulo .cccxxx. de como el infante fallo muerta a su amiga: y del duelo que
fizo sobrella.
 DIze la historia que despues desto
a hora de bisperas que llego el infante de caça a su posada & tanto que
el cauallo vio la possada començo
a relinchar & luego lo solia salir a recebir su
amiga & quando el llego & la no vio marauillo
se: E sabed que quando el Rey la mato & se fue:
que se fueron todas las otras donzellas cada
vna por su parte como locas & con gran espanto.
E quando el infante llego & hallo a su amiga
muerta que amaua mas que a si dio vna boz &
cayo entierra y estuuo vna gran pieça amortecido & quando sus escuderos entraron vieron
estar a su señor amortecido fizieron muy gran
duelo & dieron muy grandes bozes. y el infante
acordo & dixo. Ay dios quien me fizo tan gran
perdida que me assi mato. Amigos vedes quien
me fizo esto: & los escuderos dixeron llorando. No sabe mos ende cosa quien fue tan malo
que mato esta dueña que tal atreuimiento fizo. E
vino aqui por me fazer perder mi coraçon y el cuerpo y el anima & quanto auia.
Capitulo .cccxxxj. de como el infante se mato por su amiga & fueron ambos enterrados enla camara.

 Y Despues quel infante esto vuo dicho tomo la espada con que su padre matara la dueña & dixo contra los escuderos. Amigos vos
me seruistes bien & lealmente tiempo ha: & mi padre penso que matando esta dueña me cobraria
& por la su muerte me perdio: conuiene que conesta
espada que ella por mi murio que conesta misma
muera ya por ella & dezid a mi padre quando
viniere que le pido por merced que faga fazer vn
monumento alli en aquella camara do esta dueña & yo ouimos muchas vezes plazer: que nos
haga ambos enterrar en vno. E que faga a vos
bien y merced por quanto seruicio me fezistes
y esto gelo pido en galardon & de quanto bien me
auia de fazer. E despues que esto y otras cosas
muchas dixo tomao la espada por la cruz & firiose conella por los pechos que parecio la punta alas espaldas. E despues que todo esto fizo
dio vna gran boz y començo a dar en tierra con
los pies y con las manos con cuyta de muerte
y a poca de hora salio le el anima del cuerpo
E quando los escuderos esto vieron ouieron mayor pesar que ante auian: y fizieron toda la noche
gran duelo. E otro dia demañana el sol salido
llego el rey por confortar su ho y leuarlo de
alli. E quando lo fallo muerto y le dixeron los
escuderos como se matara dixo. Yo mate y
confundi ami y ami ho. Agora soy mezquino y catiuo. E assi fizo s$uu duelo muy grande
y sus escuderos contaron al Rey todas las
cosas quel infante dixera ante que muriesse & como les dixo que rogasen asu padre que lo soterrase alli con su amiga y que hiziesse merced aquellos escuderos por quanto seruicio le fizieran y rogaron al r ey que lo fiziesse: y el rey dixo que cumpliria todo quanto su fo dixera y asi lo fizo y soterro lo enla camara en vn monumento de marmol bermejo muy ricamenrte obrado de oro &
con plata y con piedras preciosas qual agora podremos ver si alla quisieremos yr: y quando el
rey esto ouo fecho fuesse dende & nunca jamas
ay torno. Por dios dixo la donzella del lago
essa camara quiero yr aver que dezides que es bien
fecha y en tan estraño lugar. y esto era ya tarde
ala noche & merlin fizo encender muchas candelas y fueron se conella ala cueua caualleros donzellas que yuan conellos y dexaron la otra compaña




enla posada do tenian sus bestias. E
quando llegaron ala puerta & fallaron la puerta de fierro que parecia que auia muchos años
que no era abierta: & abrieron la y entraron dentro & fallaron aquel lugar tan rico & tan fermoso que
lo no podria hombre contar despues fueron ala
camara & fallaron otra puerta de fierro & abrieron la y entraron dentro & fallaron alli aquel monumento cubierto devn xamete bermejo & contra los pies estauan letras que dezian. Aqui
yazen los dos amadores.
Capitulo .cccxxx. como la donzella del lago dixo a merlin que queria folgar en
la camara delos dos amadores aquella noche
 LA donzella del lago miro la camara toda & los cuerpos delos amadores que yazian dentro muertos
dixo en su coraçon que pues aquella noche era tan apartada y en tan estraño lugar que pensaua que nunca hombre ay viniera que
era bien que quedasse alli Merlin para siempre.
Cierto dixo Merlin muy sabrosa vida los
dos amadores que se bien querian & marauillosamente se amaron estos que dexaron el mundo por auer plazer de sus amores. Y merlin
dixo. señora como estos dexaron el mundo todo por sus amores assi lo dexaria yo por vuestro
amor: ca bien sabedes como agora yo soy señor dela gran bretaña y dela pequeña: & señor
del rey Artur y de su hazienda. Quanta honra
me fazian las gentes & creyanse por lo que yo dezia & guiauan se por mi todos & por mi consejo
& todo lo dexo por vuestro amor. E la donzella dixo. Merlin esto se yo bien & assi fare yo
por vos: & cierto de aquella sabrosa vida que fizieron aquellos dos amadores me toma tan grande embidia que quiero que yagamos aqui esta
noche y pensemos de nos & ayamos plazer
E merlin dixo. señora hagamos como vos
quisierdes. Y estonce mando ella venir sus
hombres & dixo les que le truxessen alli su cama & bien de cenar. E merlin mando traer la
suya: & luego a poca de hora torno merlin triste & fazer muy mal continente: & la donzella le
dixo que auia: y el dixo. Cierto señora todo el
cuerpo me duele & todos los miembros & falleceme la fuerça y el coraçon & toma me tanto

espanto que no se que pueda ser de mi: & la donzella
le dixo. No ayades miedo y esforçad vos.
Capitulo .cccxxx. como merlin
fue biuo metido enel monumento delos dos
amadores.
 PVes dize el cuento que despues que
esto dixo merlin & ouieron cenado
que merlin se fue acostar & durmio
se luegeo como aquel que auia sueño de
muerto. E quando la donzella lo vio durmiendo fizo sobre el su encantamento que merlin le
mostrara: y encantolo tan fuerte que no sentia cosa que le fiziessen. Y despues llamo de aquellos
de su compaña de que mas se fiaua & dixo les. Tomad agora a merlin & desnudaldo & traeldo
por esta casa por los cabellos & por los braços y veredes si acordara: y ellos assi lo fizieron: mas por mal que le fiziessen nunca pudo recordar. Y despues que esto ouo fecho dixo aquellos que lo arrastrauan. Amigos que os parece de mi y de mi saber: parece vos si ha sido
buen encantamento: este que solia a todos los
otros encantar. Cierto si dixeron ellos. Amigos dixo ella: este hombre que aqui vedes sabed que es fo del diablo & sus obras fazia. E
andaua empos de mi por me fazer escarnio
y desonra si pudiesse. Ca el pensaua auer de mi
la mi virginidad: la qual yo he ofrecido a dios
& otre nunca la aura sino el que todas las cosas
fizo & ami: & bien escapara el ho del diablo en
me desonrrar si pudiera: sino por dios que me
quiso del defender que sabia el la mi intencion
& la suya: pues el assi me queria escarnir mejor
es que escarnezca yo ael & acortare su vida por
lo que el pensaua de me hazer. Y estonce lo mando tomar alos sus hombres assi como ante
estaua: y despues fizo encima del monumento
que estaua abierto metello & fizo su encantamento con letras & con carateres quel le mostrara que
jamas no vernia tan arreziado hombre que pudiesse abrir ni leuantar el cobertor del monumento ni tirar lo de sobre el fasta que llegue tristan el buen cauallero & muy fermoso que la leuante
Este encantamento fizo ella enesta guisa que
pues yazia sobre los dos amadores que se mouiesse aquella virtud sobre merlin que amara de
todo su coraçon que no ouiesse ni pudiesse ser



aquella cobertura leuantada fasta que ay viniesse
aquel que hauia de amar mas lealmente que todos
los que amaron: & quando el cauallero delos dos
amadores viniesse & viesse aquel monumento
& las letras que enel estauan: y el nombre de merlin
desfazer se a el encantamento & aura de abrir la
campana por ver los guesos delos dos amadores & assi como ella fizo el encantamento como merlin le mostrara assi vino: & duro despues gran tiempo fasta que Tristan vino como
adelante oyredes.
Capitulo .cccxxxi. como Vandemagus fue ala camara donde estaua merlin metido enel monumento.
 EN tal guisa como yo vos cuento
fue Merlin metido en aquel monumento pero que el fue muy sabio & gran
profeta delas cosas que auian de venir
Dios que es sabidor & poderoso en todas las
cosas no quiso que merlin esto supiesse ni que se supiesse guardar ende. E assi fue soterrado biuo: y engañado por muger virgen assi como
el profetizo & mostro por los encantamentos
mismos que el mostro ala donzella. Y enla mañana caualgo con su gente & fuesse para do quiso & al tercero dia como yo vos dire llego ay
Bandemagus & quando hallo las choças &
las ramadas dixo ala donzella que traya consigo: donzella holguemos aqui enestas choças
ya oy si fallaremos a quien conozcamos: & si
pudieremos saber quien las fizo en tan estraño
lugar. Y estonce se fueron alla & no hallaron hombre ni muger. & auino les tan bien que hallaron
en vna delas choças quanto ouieron menester
para si & para sus bestias que la compaña dela donzella del lago ay dexaran porque no lo podian cargar
a su plazer. Y ellos fueron alegres desta auentura. Ca lo auian mucho menester: & apearon
se & dixeron que pues les auiniera tan buena auentura que querian holgar alli aquella noche: & assy
lo fizieron otro dia demañana bandemagus se
leuanto & armose dela loriga & delas brafoneras & la donzella durmia: ca era muy cansada de
las jornadas que hizieran. Y bandemagus salio
delas choças & miro de vna parte & de otra si veria caualleros andantes que despues que se leuantauan & se armauan & yuan a oyr missa ante que

entrasen enel camino si fuesse en lugar que pudiessen fallar clerigo de missa & de mas que los
dela tabla redonda lo auian de fazer de todo
en todo por mandado dela corte & por juramento: & los otros caualleros lo hazian de costumbre.
Capitulo .cccxxxv. Como bandemagus fue espantado quando oyo la boz que
salia del monumento.
 DIze el cuento que estando assi bandemagus parando mientes si veria alguna yglesia do yria a oyr missa que
vio vna carera por do la donzella
del lago & su compaña fueran ala cueua do Merlin quedo soterrado & biuo: y entro en aquella carrera & fue por el rastro fasta que entro enla cueua & fallo la puerta de fierro que vos dire y estonce entro & miro a todas partes & dixo. Santa maria que buena casa & que fermosa es: y el esto diziendo oyo vna boz tan es pantosa & tan fea como de
hombre que yaze so tierra & miro a derredor de si
& no vio cosa & marauillose mucho fue tan espantado & dixo. Ni por miedo no dexare de ver
do viene esta boz & asmo que en aquella cueua era
donde la boz salia & fue a otra puerta de fierro
& su espada enla mano & abrio la & quando entro dentro & vido aquella cosa a tan buena & dixo
ensu coraçon que era parayso aquella camara pero vuo
miedo de ser encantado porque vio tan fermosa
cosa en tan estraño lugar. E quando vio el monumento marauil lo se: mas que nunca otro tan
fermoso viera & tan rico: enla camara auia vna
gran lumbre & tenia tres finiestras de suso muy
buenas & desque vido el monumento fue contra los pies del & vio enla campana vnas letras
que dezian. Aqui yazen los dos amadores. Y el pensando enesto quien podrian ser los amadores oyo vna gran boz que dezia: ay catuio porque
naci. E desta boz fue el espantado que no sabia que
fiziesse ni que dezir. Ca bien vio que aquella voz salia
del monumento: & quiso se yr: pero dixo el: gran verguença me seria estar en tal lugar do tal cosa
oyesse & viesse sino supiese donde sale esta boz
& que cosa es. Estando assi pensando delo que veya
y estando espantado oyo otra boz dentro enel
monumento que dezia passo.
Capitulo .cccxxxvj. como merlin fablo
a bandemagus: & le dixo que no ouiesse miedo.



 BAndemagus no ayas miedo de
mi. ca no te verna ende mal. & quando esto oyo esforçosse mas & hablo atreuidamente & dixo. Quien
eres tu que me conoces & sabes mi nombre &
tal duelo fazes: eres muerto o biuo. Cierto
mucho me marauillo de ti & por dios di me
tu nombre & fazme cierto de tu fazienda que cosa eres. Despues salio del monumento vna
gran boz dolorida & mucha espantosa
de oyr & fablo muy caramente & dixo. ay bandemagus sabed que yo soy el mas desauenturado hombre del mundo: & verdaderamente assi
es quando yo por mi seso hize que muriesse tan
crudamente Ca yo me mate & me confundi que
fize y enseñe ala mas mortal enemiga que yo
auia enel mundo porque me pudiesse ella matar: pues parece os si fue esta gran mala ventura. Cierto si quando yo enseñe maña de mi
muerte & yo me mate. E despues que esto dixo
dio otro balido doloroso: y estonce se aseguro
mas Bandemagus & dixo assi. Pues eres
hombre como fuyste encerrado eneste monumento. Y el dixo: vna donzella fiando yo en
ella en que nunca fallecio deslealtad a quien yo
fize mucho bien & mucha ayuda: la que yo mas
amaua que a otra cosa me encero assi. Ca por
su seso ni por su saber no lo pudiera ella saber: mas yo la enseñe porque ella me truxo a
muerte. E bandemagus dixo agora me dezid
como auedes nombre: o quien soys. Ay bandemagus dixo la boz: tu me viste ya muchas
vezes en gran honrra & muy preciado: ca el mundo me tenia en parte por señor & creyan todo lo
que yo dezia assi como si dios lo dixesse mas
ati no me quiero encobrir que yo soy Merlin el
que tu muchas vezes viste en casa del rey Artur & todos los que me veyan me tenian por el
mas sesudo hombre del mundo: mas cierto yo
fuy ende el mas loco y el mas alongado hombre de seso que enel mundo nacio. Ca yo enseñe & mostre ami enemiga como me pudiesse
matar & por esto fuy yo el mas loco honbre
del mundo que yo mismo me mate porel mal recaudo mio & yo mostraua alos otros como
se guardassen y el mi mal no supe entender inni
guardar me del ni quiso dios que lo supiesse: & cierto bien podreys dezir al rey Artur que enla

mi muerte perdio vno delos mejores amigos que
el auia enel mundo: & cierto el reyno de londres
me fallara mucho menos quando le sera gran
menester: ca si yo aquel tiempo llegasse no seria destruydo el reyno de londres como lo ha de ser.
Capitulo .cccxxxv. como bandemagus fablo con Merlin que estaua encerrado enel monumento: & delas muchas razones que fablaron.
 QVando bandemagus esto oyo fue
mucho espantado & dixo. Como
vos soys aquel sesudo merlin que teniamos por profeta: yo soy dixo merlin que teniades por el mas sesudo que otro honbre mas yo no tenia tanto seso como vos pensauades: ca yo dire porque & ya vos lo dixe yo
mismo me truxe & me mate. Bandemagus dixo a merlin: agora no vos desconortedes que
yo abrire el monumento & vos sacare dende si
vos al no tiene. Ca si vos assi morides seria
gran daño: E merlin dixo en vano vos trabajays ende eneste monumento: ca es cerrado
por encantamento tan fuerte & por fuerça de
palabras que son de tal natura que no ha hombre
enel mundo que lo pudiesse abrir. E poresto me
conuiene de morir aqui. Ca enel mundo no ha
hombre mortal que me pudiesse dar vida: y esta
campana no se mouera ansi es encantada por cauallero que ay venga hasta que Tristan el buen cauallero venga aqui que me ha de sacar de aqui. E bandemagus le dixo: agora me dezid si vos pluguiere quien es aquel Tristan & yr lo he yo a buscar
por vos librar desta muerte si el es cerca de aqui
E merlin dixo por agora no puede ser quel es
tan niño que avn no ha tres años complidos & juega con la teta: & desque sea de hedad aquel verna
aqui por ver los mis huessos & por ver esta mi
sepoltura & por llorar mi muerte aquel abrira
este monumento & fasta aquel tiempo que este verna
no sera abierto. E aquel sera tan buen cauallero que
la su buen caualleria & sus buenos fechos & la
su fermosura & la su cortesia alegrara todo el
mundo. y esto sin falta: mas no lo vere yo & pesame mucho: & por bienauenturado me ternia que folgassen mis ojos en ver tan buen cauallero quel sera & todo ombre deuia desear delo ver. Ay
merlin dixo bandemagus pues me dezides que



tan buen cauallero sera aquel Tristan: & por su bondad & por su caualleria sera todo el mundo en
alegria y en plazer. Por dios dezid me tanto si os plaze que lo puedo yo conocer quando
fuere cauallero. E merlin dixo: assi como se conosce el luzero entre las estrellas que es mucho mayor & de mayor lumbre que ellas y es
mas clara que las otras lumbres que son de noche: assi parescera Tristan sobre todos los
otros caualleros. Mas tanto sabed verdaderamente que el aura dos caualleros en caualleria 
y el vno sera poco mayor que el & sera su par: y
el otro sera mejor que el. pero Tristan enel mundo delos caualleros estraños en bondad y en
toda caualleria no sera tal como el saluo estos
dos: mas todos los passara Tristan en bondades. Bandemagus dixo a merlin: pues
vos dezis que estos tres seran tan buenos caualleros que passaran toda bondad & caualleria a todos los otros: & pues dixistes el nombre del
vno dezid me el nombre delos dos. No fare
dixo Merlin. E despues que esto dixo dio vn
baladro de gran dolor & gran cuyta: & bandemagus vuo del gran duelo: & si lo pudiera a correr de grado lo fiziera. E merlin fazia su duelo muy grande dentro. E bandemagus le pregunto: ay merlin buen cauallero amigo tanto me dezid si os plaze. La tabla redonda que se fize por
vuestro consejo que sera della. Merlin dixo. Ella entro en muy gran honra y en gran alegria y en
tal alteza & sera de gran poder que auran las
gentes que fablar para siempre: & todos los buenos
caualleros del mundo que se preciaren la vernan a ver
y el que ende fuere compañero se terna por bien
andante. Y quando fuere enla mayor honra y enel
mayor poder estonce començara su verguença
& verna su abaxamiento & començar se han todos los hombres buenos a perder: y en aquel tiempo
se llamara el rey artur rey catiuo luengo tiempo
& desseara su muerte: y en aquel tiempo fallecera
toda la flor dela caualleria de todo el mundo. E
los reynos de Londres que presto veras complidos de toda buena ventura sobre todos los
reynos del mundo tornaran estonce a gran dolor & cuyta & a gran tristeza: & las madres lloraran los fos que moriran con gran dolor & toda
tristeza verna estonce. Mas sabe que aquel tiempo
no veras tu: ca aquel que no ha miedo ni verguença

a ninguno embiara por ti. Ay merlin dixo
bandemagus: & del rey artur que dezis podra
reynar luengo tiempo. si dixo merlin & sera muy
menester al mundo de reynar mucho: ca todo este mundo valdra poco sin el: ca el en su
vida vsara luego de alegria & de buena ventura & muchas buenas cosas y estrañas que le acaesceran: mas encima nascera fuente de lagrimas su termino sera enel dolorosa dia en
que los que quedaran dela tabla redonda auran
fin: & aquel dia sera bueno de sangre & de tristeza & de mortal pesar. Aquel dia entrara saña
& dolor: & reynara ventura mala por siempre. y
aquel dia verna la ventura sañuda: & aquel dia seran los ojos atados con paños que no veran.
E aquel dia sera la ventura madrasta al mundo.
E todos en aquel tiempo seran baptizados en sangre de hombres alli se mataran hermanos vnos
a otros: y parientes a parientes: y el padre al
ho y el ho al padre. E no se temeran ni
auran verguença el vno al otro. E alli no auran
sino cuyta & despues que el padre diere el
golpe al ho malo & mal fecho ferira luego
el padre: despues de aquel golpe morira la flor
dela caualleria: & todo aquel dia sera en duelo &
en muy gran pesar tanto que no lo podria pensar
hombre ninguno: y el mundo todao deuia de
rogar a Dios omnipotente que no viniesse tan
triste y tan amargo dia. Aquel dia seran tiniebras & noche escura: mas toda via assi aura
de ser: y este daño verna enlas tierras por ocasion dela reyna Ginebran: & por la maldicion
dela maldita sierpe que al rey parecia en vision.
E despues que Merlin esto & otras cosas dixo callose. E a cabo de vna pieça torno a hazer su duelo muy fuerte. E despues que lo dexo
de hazer Bandemagus le dixo. Yo me tengo
de combatir con Cliades el arreziado que me
dezis dello poder lo he vencer. No dixo merlin. Ca el es mayor & mejor cauallero que vos y
mucho mas arreziado. E sabed que si vos os
combatis conel enesta edad que agora estays
que vos matara: & Bandemagus dixo pues que
hare: ca toda via me tengo de combatir con el queriendo o no. merlin dixo: bandemagus yo vos
dire como fagays: y si en otra guisa lo fazeys
sereys muerto. Vos andays demandando cliades por lidiar conel. & otrosi lo busca MorLoc



de yrlanda fasta que lo falle & vos punad
de auer amor & compaña de Morloc: & buscaldo hasta que lo halleys: y desque tomardes
conel compañia & vos fallardes con Cliades
dexad tomar la batalla a Morloc antes que
vos conel os tomeys: & sabed que morloc ha
de matar a Cliades. Y assi sera vuestra demanda
acabada: y en tanto os podeys tornar ala corte del rey Artur sin verguença deste pleyto quando quisierdes. Mas si assi no lo hizierdes
andays buscando vuestra desonra. Porende vos
consejo que lo fagays que no lo podeys hazer en
otra guisa sin recebir muerte. Y bandemagus dixo que assi lo faria. & merlin dixo: bandemagus si te fueres ala corte del rey artur
dile de mi parte que es preso su sobrino Galuan
& que no puede ser libre sino por su hermano gariete. Y agora mire como haga presto cauallero
a gariete si quisiere auer a galuan: & despues que
merlin esto dixo callose & acabo de vna pieça pregunto Bandemagus. Merlin quien fue
aquella que vos aqui enterro tan fuerte que no os puede hombre dar consejo. E merlin dixo vna donzella que yo vi en mal dia para mi: y ha nombre nemina: y es natural dela pequeña Bretaña.
Mas llaman le la donzella del lago que yo en mal
punto conoci para mi & para muchos hombres
buenos a quien hare gran mengua y en tal hora
vi su compaña. ca ella me faze morir a gran dolor y cuyta. E desque esta palabra dixo callose
assi que ninguna cosa que bandemagus le pregunto no
respondio. y bandemagus estuuo ay fasta medio dia: & a esta hora vino vn gran tronido con
relampagos & piedra y agua: y escuridad tan
grande que parecia noche escura. Y bandemagus cayo en tierra & perdio gran pieça de su entendimiento.
Capitulo .cccxxxv. delas espantosas palabras que dezia Merlin ante de su
muerte.
 VN poco despues de hora de nona
dio Merlin vn baladro grande
& vn gemido tan espantoso que bandemagus vuo muy gran miedo 
& a cabo de vna pieça hablo muy espantosamente: & no en boz de hombre mas de diablo &
dixo. Ay mala criatura engañosa & vil & fea

& maldita & espantosa de ver & de oyr en tal
auenturado & de mal son. que ya fueste flor de beldad & fueste enla bendita silla: y enla yglesia celestial con toda alegria & con todo bien complidamente criatura maldita & de mala parte y desconocida & soberuia: que por tu orgullo quiso esto
ser en lugar de dios & porende fueste derribado con catiua & mezquina compaña: & quito te del
lugar de alegria & de plazer por tu culpa y merito en tiniebras y en cuyta que nunca te fallecera en ningun tiempo. Y esto has tu ganado por tu
orgullo & soberuia: cosa maldita & mala criatura que me feziste contra razon pues que vees que
assi me oluido dios & de mi no quieres parte de
tus seruientes & faze me mala fin auer. Ca yo
soy tu carne ven & toma me: ca de ti vine por
mi mala ventura: & ati me quiero tornar: & soy
tu yo desdel comienço: ca siempre fiz tus obras.
ca yo no quiero ni amo sino a ti: & a ti ruego que
no me dexes. Ay infierno que siempre estas abierto para mi & para otros alegrate que merlin entrara en ti & ati me vo derechamente.
Capitulo .cccxxxix. del gran baladro
que dio Merlin & de como murio.
 QVando bandemagus esto oyo fue
tan espantado que no supo que hazer 
santiguose muchas vezes delas
grandes marauillas que oya & dixo.
Desde oy mas: mas me quiero yr de aqui: con
todo no quiero sino quiero esperar por ver en
qual guisa finara merlin. Y el assi estando delante del monimento vino tan grande tronido & pedrisco: & tan gran ruydo y tan espantoso y tan gran
escuridad que no veya ninguna cosa mas que si
fuesse de noche escura maguer que era vn poco ante de nona. Y oyo enla casa buelta & alboroto tan grande como si estouiessen ay mil hombres que diessen todos las mayores bozes del
mundo. E auia muchas bozes feas y espantosas de que bandemagus vuo tan gran miedo que
no se pudo tener enlos pies: & paresciole que le
fallecia el coraçon & toda la fuerça del cuerpo
le menguaua: & penso luego ser muerto tan gran
miedo vuo. & assi estando en tierra oyo vn baladro grande como si mil bozes fuessen de so
vno las mayores que pudiessen ser: y auia vna
boz entre ellas a tan grande que parescia entre



las otras que allegaua al cielo & dezia mucho abiertamente ay mezquino porque nasci pues mi fin fue de tal manera & con gran dolor ay
mezquino merlin do vas tu a perderte: y estas palabras: & otras muchas que dixo sobre
esto acabadas callo & alli murio assi. & sepan
todos los que esta historia vieren assi los ricos
como las otras gentes que aquel baladro que dio
merlin que fue oydo sobre las otras bozes que
sono tres leguas a todas partes & oy dia estan y
los padrones que hombres buenos ay pusieron
en aquel tiempo y estaran ay por siempre porque sea
sabido por do fue la boz & fasta do lego el sonido della: ca sin falla esto fue gran marauilla & las candelas que el fiziera siempre arder de
luengo tiempo que tenian los reyes treze que mato
el rey artur quando vencio ha nero hermano del
rey rion amataron se otras muchas cosas que acaecieron aquel dia que el murio que tuuieron los hombres por marauilla grande. E por esto llaman
a este libro en romance el baladro de merlin que
sera degrado oydo de todos caualleros & hombres buenos que del oyeron fablar: ca los buenos caualleros de aquel tiempo nunca fazian villania ni la dirian si lo entendiessen pero que todos no
guardauan esto mas mucho os contare de grandes noblezas & de grandes bondades de caualleria & ardimiento & cosas estrañas que fizieron
los buenos caualleros dela tabla redonda &
muchos otros que hombre no podria contar de
quanto ellos fizieron & esto deuisa bien la hystoria del sancto Grial que es de creer & verdaderamente lo que viere que es de poner eneste libro
esto porne: & assi como los grandes caualleros
& los grandes fechos que los buenos caualleros
fizieron & las grandes proezas de Tristan
& de Lançarote y de Galaz y delos otros caualleros dela tabla redonda: & los buenos caualleros escucharan de grado este libro por
muchas cosas y fermosas & buenas que oyran
del palacio & de cortesia que los buenos caualleros fizieron en aquel tiempo: & los buenos que se
nombrar quisieren delas proezas y delas cortesias que aqueste libro habla tirar se han afuera de
hazer villania ni de hazer cosa que le mal este 
mas esto digo delos buenos: mas no delos
embidiosos & malos & brauos & profaçadores & maldizientes & de mala verdad & mentirosos:

y que meten discordia y desamor entre
los grandes señores & los sus vassallos: onde
los grandes señores se tienen por engañados
muchas vezes: & para estos caualleros tales no fue este libro fecho: ni hizo dellos mincion ca valdria porende menos: saluo a lugares que dize de algunos forçadamente mas los
altos y buenos lo veran & loaran lo que conuiene
que guardaran en sus coraçones cortesia & verdad & mesura & bien hazer & seruir a dios y
meteran todas estas cosas en obra.
Capitulo .cccxl. como Vandemagus se leuanto & salio dela Camara muy
espantado.
 CVenta la hystoria que se esmorecio
alli Bandemagus del gran baladro que oyo que anduuiera tres leguas mientra el assi estuuo. E quando acordo & fue en su seso abrio los ojos & vio
toda la escuridad yda & las bozes no sonauan: mas la camara olia muy mal que no podia peor. E yrguiose & salio dela Camara a
gran passo muy espantado que nunca ouiera
miedo que le a esto acostasse.
 de como vandemagus fallo muerta a su donzella del grande espanto que ouo.
 LVego que Bandemagus salio de
la camara fuesse para do dexara
a su donzella. E quando la vio hallo que estaua muerta y que muriera por miedo delos baladros: & Bandemagus cuydaua que estaua amortecida: y desque
vio que era muerta ouo dello muy gran pesar:
& dixo. Ay dios que malauentura es esta: quien
vio nunca tan gran marauilla: & cato & vio vno
de sus caualleros muerto: & dixo. Dios señor como he gran cuyta & gran pesar desta donzella que assi se murio por tan malauentura: y de si
partiose de alli & fuesse para la corte del rey artur & contole todo lo acaescido dela muerte
de Merlin: y el mandolo poner en scripto.
 de algunas
profecias que el sabio Merlin dixo antes
de su muerte.




 Y Desde diez & nueue fasta en veynte vno & tres del mas del millar
& los trezientos & cincuenta años
de mas dela era de Jesu xpisto enestos tiempos enlos campos de ytalia enla cabaña de Romulo el pastor sera tornado leon
muy cruel: & no se te fartara: & rompera las
greyes de sus ouejas por quatro partes: & los
sus dientes ensangrentara: & la su lengua emponçoñara & con cuyta el can passariño ladra a
todos los montes perineos: & allende enlas
baxuras delos mares enla conquista del sancto
Grial espantaran dela cabaña el ganado: y
echar le ha fuera a su razon assi estonce que faran que no fallaran agua enla fuente de piadad
y eneste tiempo passara la lucencia menor en
los braços del cangrejo dela mar y el dragon
tirara su lumbre: y enestas oras las alas sin cuerpo bolaran sobre las montañas de lucencia
& vn lobo se leuantara & comera el fo del leon
coronado yaziendo durmiendo & vna mala bestia cruel matara el fo dela loba rauiosa durmiendo enla fuente de vino & fara gran mengua
enlos campos: y empos desto vernan muchas
lagrimas enla conquista del sancto Grial los lobos comeran las ouejas y el can sera en ayuda delos lobos: mas no durara mucho su poder: y estonce las crueles bestias saliran de sus
cueuas & persiguiran los ganados: y el verdugo

del braço no sera rayz: ca sera seco & sin fruto la leona de molina dara lugar enla puebla: & los verdugos fracines saliran sobre la
tierra el primero con muchos ramos & con mucho fruto mas luego se saliran & sera podado
delas bestias & fazellas ha fuyr allende los
mares estonce las ouejas fuydas tornaran a
sus pastos & no temeran lobo ni leon: pero en
el tiempo de veynte & vno enla primera cufar
seran dos cuerpos susañes ayuntados enla
tierra: gran pecadora de sus daños decira: &
no seran mostrados fasta el segundo tiempo que se
morderan los canes fasta que la tierra cubierta
de sangre que sera estonce delas cibdades que su
poder sera tornado en fembras pueblo sin consolacion arboles sin fruto piedras secas & duras & no creeran enlas yglesias: & alçad vuestras manos al muy alto señor. E conosced
vuestras durezas con fuente de lagraimas & questiones malas: dad abstinencia a vuestros cuerpos & amargad vuestros sabores: & hazed vuestras oraciones ala sancta virgen ante que
veades los tormentos destos tiempos.
Aqui se acaba el primero libro dela demanda del
sancto Grial.



Aqui comiençan las profecias del sabio Merlin profeta dignissimo.
 EStando Merlin vn dia enel palacio del rey Artur: & muchos grandes conel: merlin dixo al rey. Señor yo quiero descobrirles algunos secretos de cosas que estan por avenir: & por
que todos ayan parte delo que dixere a vuestra excelencia suplico me mande poner vna silla enel campo:
porque alli a manera de sermon declarare a todos lo que por inspiracion diuina estando enla gran
bretaña cerca la cibdad de londres me auino. E aunque no os parezca tambien como podria: no
lo tengo vuestra excelencia por malo: que cierto se que le no parescera mal. No porque ello en si no es
muy bueno: mas porque no fabla delas cosas destos reynos no le parescera tal. Pero fablare de España la fertil: porque sera tierra en que mas conquistas & variaciones de principes aura: &
assi mismo de pueblos porque las gentes de España seran feroces y esforçados. E assi mesmo
fablare de algunos otros reynos & prouincias. E todo lo que dixere crea vuestra excelencia que sera
assi certissimo: que cosa mas cierta no aura. E porque todo lo que dixere el justo juez vniuersal sobre todos lo gouierna: & ordena como ordena la recta justicia me manda que lo notifique y declare con vna espada enla mano: porque assi como con espada se fazen las justicias: assi con espada se
executara lo mas delo que declarare. Estas & otras cosas muchas declara merlin al rey Artur
& alos grandes de su corte. El rey oydo lo que merlin dixo respondio que faria todo lo que dezia: para
poner en obra lo que prometia dezir: & mandolo concertar para otro dia: & rogo a merlin que lo que declarasse no fuesse escuro sino muy ala clara: que todos sientan lo que dixerdes. Respondio merlin que
faria lo que mandaua. Pero que las cosas de profecias no podian ser sino en algo oscuras. Assi otro
dia ante todo el pueblo que se junto fizo sus profecias delas cosas que estauan por venir.

 ENla gran bretaña cerca dela cibdad de Londres: estando lauando
mis manos & mi cara en vna fuente
que estaua de cara oriente: pensando
como por la gran sabiduria de mi padre: & por
el otorgamiento del alto señor que lo derribo del
cielo al profundo del abismo. yo auia fablado
algunas cosas delas que auian de venir en algunas
partes del mundo: señaladamente en españa fasta
la era de mill & quatrocientos y sessenta y siete años dela encarnacion de nuestro señor Jesu xpisto.
Membrando me apartadamente de como
era buena tierra y nobles reynos esta España: & partida mas abondosa comence a pensar
& auer cuydado sobre algunas cosas que enella
auian de venir. E porende reueyendo me enel
alto señor & poderoso de todo lo que fue ay es &
ha de ser mas que otro alguno no podria hazer
mas quel sieruo dessarrado por siempre catiuo.
Ca yo alcance del señor por su merced lo mas
cierto. E los que en aquel tiempo fueren nascidos &
biuos auran por ciertas las palabras de mi
boca por gran sabiduria del mayor señor de todas las que me dio: mas que a otro alguno.
Como en medio de españa es el mayor corporal & mejor reino & nobleza de todo lo otro.
Vn noble rey sabidor en muchas cosas fo
del sancto no publicado mas en su vida y en sus

fechos lo redemira al su engendrador: como
sera abaxado por sus pecados y sera corrido & apartado enla cibdad delos palos: assentada sobre las aguas: la qual fue poblada del
gran Romano: abondada de todos los bienes
y sera desconoscido: & cruelmente apartado
y desamparado & robado de su forma & costilla: & carne de su carne. E sus bramidos sonaran por forma de premia. Su fama sonara dolorosa como de leon llagado enlas tierras delos
francos y delos paganos: y enlas tierras llegadas al derredor de sus reynos. E su gemido
llegara ala oreja del gran toro bermejo: que en
este tiempo sera muy apoderado enla fe catolica & no le acorrera: ni tornara por el la cabeça sino vno dela no su fe tornara por el y le terna fe. Pero alli mora en gran cuyta desamparado de todos los suyos: & mas del que lo mas deuia temer & honrar. ca esto le auino por su pecado & porque quiso reprehender el su alto criador
que lo fizo & lo crio. Por lo qual sabado a hora de
tercia este rey don Alonso estara enla dicha cibdad delos palos que sera despues dicha seuilla:
fo del sancto no publicado rey don Fernando
que ganara esta dicha cibdad despues que ouiere oydo missa entrara en su camara a fazer
oracion ante vna ymagen de sancta maria: segun que lo
aura de costumbre. Y el estando en oracion venir le
 



ha adesora vn resplandor de muy gran claridad
que le parecera de fuego: y eneste resplandor aparecerle ha vn angel muy fermoso: & luego que
el rey lo viere sera muy espantado & dezir le ha
Conjurote de mi señor Jesu xpisto que me digas que
cosa eres: si eres spiritu bueno o malo: y el angel
le dira: no temas: ca mensajero soy de dios que vengo ati: & dezir le ha assi. miembra te muy bien que
en tal dia como oy tu estando enesta dicha cibdad ante muchos començaste a dezir blasfemando & dexiste que si tu estuuieras con dios padre quando formo el mundo & todas las otras
cosas que enel son muchas menguas se fizieron
que se no fizieran: dela qual cosa peso mucho a dios padre: & ouo dello muy gran saña por esta
razon dio luego sentencia contra ti: que assi como
tu desconociste ael que te crio y te hizo de nada
y te dio honra & señorio que assi te fuesse desconocido: y que fuesses caydo & abaxado dela honra que tienes: & que assi acabasses tus dias: la qual
sentencia assi dada: fue luego reuelada a vn
frayle Augustino que estaua en molina estudiando en su celda para vn sermon que auia de fazer otro dia. Y este frayle dixolo luego al Infante
don manuel: y el vino luego muy presto en siete
dias a la muy noble cibdad de Seuilla como
aquel que te amaua preguntote si dixeras tal razon:
& tu le dexiste que si dixeras. Delo qual ouo don
Manuel gran pesar: & afrontote que te quitasses
dello: y que demandasses dello perdon a dios: & tu
no lo preciaste: & porque conozcas el poderio de
dios que es muy grande. E quando el pecador
se arrepiente la su sentencia es verdadera & cumplida & acabada & no se puede contradezir:
assi como es agora ati y sera lo que dixere o
fiziere in secula seculorum. Amen.
Otrosi sepas que la maldicion que tu diste a don
Sancho tu ho por la desonrra y desconoscimiento que contra ti hizo: sepas que el alto señor que
le ha otorgado ael: & a todos los que decendiran
del que sean echados & abaxados del su señorio
en guisa que a tiempo verna que los que conel fueren
querran mucho que se abriesse la tierra & los acogiesse en si. Lo qual durara fasta la quarta generacion que descendira de tu fo don Sancho: y dende
adelante no aura del arbol derecho dela su liña quien aya el beneficio del señorio: & sera la
gente del en gran quexa en guisa que no se sabran aconsejar

ni que honra tomar: lo qual recebiran por tus
pecados. Otrosi mas complidamente por el
yerro y pecado que tu ho & los del reyno hizieron contra ti. E aquesto passado dios embiarales saluacion de parte de oriente: muy noble rey
ydoneo acabado fundado en justicia en todos los bienes & bondades & noblezas que a
rey pertenescen: y sera noble a si & al pueblo & a
los huessos delos romanos que yazen enlos cimenterios rogaran a dios por la su vida & por
la su buena ventura. y el trabajara mucho por
cumplir lo menguado: & para esto cumplir sera acorrido & amado del alto señor: ca el lo merecera mucho en tal guisa sera que los sus pueblos oluidaran los trabajos passados como
quier que llegaran ante desto a muy gran mengua.
Otrosi sepas por cierto que por la oracion que tu
feziste continuamente ala virgen gloriosa bienauenturada sancta maria madre de dios desde que ouiste .xv. años fasta oy: ella rogo muy afincadamente al alto señor su ho por ti que te tirasse
la vida enuergonçada & trabajosa en que biuias: y el alto señor por ruego dela siempre virgen
su madre tiene por bien que de oy en .xxx. dias
cumplidos parta la tu alma del cuerpo que vaya
al purgatorio que es buena esperança. Y despues quando el señor ouiere por bien yra ala gloria
perdurable: enla qual no aura fin. Estas palabras dichas partir se ha dende el angel: & no
le dira mas. y el quedara dende espantado gran
pieça: & yr se ha dende muy apriessa: & abrira
la puerta dela camara & hallara fuera los quatro capellanes suyos que el nunca los desampara: & aura gran parte conellos con todos sus trabajos: y rezara sus horas: & mandarles ha tomar tinta y papel & hazer les ha escreuir todo lo suso dicho: y en todos los dias dela semana se confessara & comulgara de tercer en tercer dia: enlos domingos no comera mas de tres
bocados: cada vn dia no beuera mas de vna
vez de agua: & fara su testamento & cabeçaleros. y el plazo delos .xxx. dias cumplidos saldra deste mundo segun que el angel le dixo.
En aquel tiempo maestre antonio profundado
enla sancta fe catholica & muy amador de dios.
Supo como Merlin era enla gran bretaña:
& fablaua enlos fechos que eran por venir: & fuese para aquella tierra donde supo que era el Sabio



merlin por saber destos fechos que dezia si era
obra de dios y del su sancto fo: fue disputar con
el por ver y saber si estas cosas que el dezia si
eran ciertas. E otrosi era muy profundado enla
sancta fe catholica: y enlas obras de nuestro señor
dios y del su sancto fo. E maestre antonio
disputo conel en todas las artes: y merlin lo
vencio de sabiduria muy realmente & sin enojo.
Dixo el sabio merlin a maestre Antonio.
Entremonos a parte & fablaremos en algunas cosas que han de contecer en España: y escreuid las en vuestro libro & assi lo fallareys por
verdad: & todas las conquistas de españa como
han de ser partidas cada vna sobre si. Contra
la parte de occidente: que era llamada la selua dela
ocerja delas aguas fondas. E dela otra parte de
setentrion llamada estremadura. E dela otra parte oriente sera llamada la montaña del dragon. & dela otra parte de meridian sera dicha la gran
fumera & baxura delos mares montes. Y enel
corporal mayor de españa es el principadgo mayor de todas estas cinco partidas. & cada vna
dellas sera partida sobre si. E quando el sabio
merlin fablo enlos fechos de España: andaua
la era de xpisto en .ccc. & .v. años. En aquel tiempo
departio las conquistas de España.
Dixo el sabio merlin contra maestre Antonio. Sabed que todos los reyes decienden de
fillas apartadas: & vienen todos por cuenta cierta: & quanto ha de ser su vida de cada vno. Y
estos han de ser juezes puestos de dios: & quanto mengua la justicia de dios en quanto no siruen a dios que ningun pro les venga: & todos los
que se atreuen a dios a yr contra sus fechos & contra las sus justicias quita les dios los dias dela
vida. Y todos los que seran buenos en justicia
y en criar todo su pueblo: & ganar las tierras
en que biuan: estos tales es su vida cumplida: &
dios paga se dellos y de todo su pueblo: & sabed que los reyes que vinieren enel corporal mayor
de españa auran contiendas con las gentes brauas.
Dixo el gran sabio merlin contra maestre antonio. Sabed que dos reyes godos descendiran
en España de parte de oriente que de dios seran
embiados verdaderamaente: y seran cabeça del
reynado enel princiopadgo mayor de España y sera dicho Leon. E todas las otras conquistas seran subjecion deste poderio. Y estos

señorearan las partidas de España: y de aquellos godos descendiran los reyes delas partidas de España: cada vno por cuento vno empos de otro: assi como viene la generacion de
padre a fo: hasta que llegaran alos cinquenta
años de mas delos .ccc. años de Jesu xpisto.
En aquel tiempo se perdera vn rey delos
godos: que sera rey de españa: & perder se ha en
aquel tiempo el linaje delos reyes Godos. por
lo qual la nobleza & gran poder & principadgo mayor de España llegara al punto de se
perder. Y sera destruyda en aqueil tiempo hasta los puertos dela gente mala & descreyda
& ally sera fuerte & firme la cuytada de españa. & reterna ally la fe. Y por el su error morra este rey abiltado: & sera comido dela sierpe rauiosa: que lo sacara del mundo terenal & criança: y engendramiento de si mismo. Y alos
cincuenta & ocho años de mas delos setecientos años de nuestro señor jesu christo se ayuntaran las gentes delas tierras de españa & faran rey entresi: & no sera del linaje de
los reyes Godos & coneste rey & con su linaje
& generacion defendera esta conquista: & fasta
que delas montañas salga vn leon: que sometera
las gentes brauas conel ayuda del señor muy
alto: & partira las tierras con sus vasallos: & llamarse ha cabeça de condado. & coneste conde: & con su linaje se defendera esta conquista
de españa fasta que sera cabeça de reynado.
Vn rey aura enesta conquista de españa
que casara con la ha del enperador de Alemania: & sera dicha aguila de Alemania.
Este sera su numero en españa. Y este tendera tres mantos: & ganara tres cibdades. &
alos treynta & tres años de mas del millar de
los años de jesu xpisto sera fecho este casamiento. Y deste linaje decendira el el enperio sobre
el rey de españa. Y este sera llamado escorpion. & alos quarenta & ocho años de mas del
millar delos años de christo este rey sera vencido deluas gentes brauas & acabo delos cincuenta & nueue años de mas del millar delos setecientos años de christo seran vencidas las gentes brauas deste rey escorpion.
Dixo el gran sabio Merlin que cinco batallas seran en españa. Y las dos venceran vassallos de mahomt. Y las tres venceran vassallos
j



de christo. Y las quatro seran reyes con
reyes: & la vna sera conde con rey: & vencera
el conde al rey. E alos trezientos & veynte
& dos años de mas del millar delos años de
nuestro señor jesu xpisto saldra este rey scorpion del mundo terrenal: y despues desto forçara el jabali alos del rey: & duezir le ha a reynar alas conquistas de españa & de castilla.
Y el su ho aura nombre lobo cerual. este matara el cauallo delos pies aluos: y el su nieto sera llamado gauilan del olmo. Y el segundo nieto sera llamado leoncillo de españa. Y
el tercero nieto sera dicho leon coronado de
España: & coneste se acabara la vida delos
cinco Reyes del principadgo mayor de españa. cada vno destos Reyes entrara por
cuento cierto.
España criadora dela seta de mah omad
sera destruyda por su pecado & por su gran
maldad: leuantar se han las sus gentes vnas
contra las otras en locura. E auran mucho
mal & mucho daño. Las sus fembras seran
auergonçadas. E destruyr se han los no merecientes. E los grandes & muy poderosos
esforçar se han en robo y en mal. E muchas
cuytas sufriran: que todos vernan en desesperacion: que mezquina de españa como seas destruyda por sostener entre los enemigos dela santa fe catholica. Los sostenedores della seran engendradores de destruycion. Sera de sus linajes el cruel cuchillo del
gran rabi agudo: que taja a dos cabos.
Verna al gran Leon enel tercero grado
deste Rey corrido. E con fuerça del coraçon
del gran signe de su nasciencia: & leuara & querra leuar la nobleza de su rayz con la accucia dela leona parda paridera como puerca:
ay començara la su rayz de aborrescimiento
alos Pueblos sus grandes gelo faran fazer.
E a el remediara al sancto no publicado en algunos de sus fechos: temido: & loado & preciado sera delos que lo vieren y oyeren. E
la su gran nobleza muchos la cobdiciaran
ver con plazer de sus fechos. Noble sera la
su vista sin yra aborrescedera de sus gentes
muy preciadas: & honrradas se gouernaran
en todas las tierras a do fuere. Gran manterna. Muy gran conqueridor sera delos

puercos jabalines.
Despues desto en aquel tiempo se leuantara el muy gran jabalin caudillo de muchas
gentes: & passara la muy grande laguna sobre madera. Acompañado verna de muchos enseñado sera en saber en muchas noblezas. El muy alto señor le consentira passer por su quebranto. E fara sus enforçaduras fasta l os cañaberales: y el vno dela su costilla el mas preciado niebla rauiosa lo arrebatara con rabia. Amenazadora sera por el
gran jabali con rabia: todo el christianissimo quebrantado sera tres vezes ante del su
mouimiento que alos figados le calara. Y
en muy poco terna los reyes de leon. el qual
sera mouido & quebrantado con los sus puercos. Y el su gran orgullo sera batido por
siempre y embadurnados en sangre de sus
cuerpos.
El gran Leon saldra a el ayrado: y yra
acompañado de gente de tres coronas con la
suya. Ca muchas gentes seran llegados a el
por muchas maneras. E hallar lo ha cerca
dela peña del venado que corre mas que liebre: ni que cauallo. E fallara el jabali acompañado de muchos puercos & correr lo ha:
& quemar los ha las algarradas. E muy terriblemente los sacudira: y enbardunar le ha
en mucha sangre de sus puercos muchos dellos sin cuento. E quedaran muy destruydos & desamparados: & raydos de su lana: & la
fortaleza del gran leon crescera. E la grand
nonbradia de su trabajo: muchos seran los
despojos. Nombrado sera enlas partes del
mundo. Todas sus gentes menearan gran orgullo: con muy gran abondamiento de soberuia con esfuerço. E quando las gentes cuydaren venir en paz: y en sosiego: & abondamiento de folgura fallecer les ha lo mejor. Ca de
otra guisa no se podra fazer ni cumplira mi dicho. E durara este fasta el cuento de mil & trezientos & quarenta & nueue años que lo atrapara muerte rauiosa: al pie dela peña alta: dela
muy gran laguna pauorosa.
El complidor delo dicho sera el quatro pollino asno de maldad complido de toda crueldad: sus ojos: & su coraçon: & sus entrañas
abondados de toda luxuria. Toda su tierra robara



con enemiga. Regar la ha con sangre de
muchas gentes: su lengua sera semejante de sierpe emponçoñada: abundança de su coraçon sera con espinas veras emponçoñadas: atrauessaderas de todo coraçon: que la su vida sera en
este tiempo con venino mortal espantoso sin cuenta seran sus fechos aborrecibles a todos quantos lo oyran: & mucho mas alos que lo vieren.
destruydor sera delas tres setas comparado a
los malos crueles: quales ante denos nunca
fueron fasta este tiempo. El cabron luxurioso
lo emporna al escomienço de toda luxuria &
maldad. Arrepentir se querra & no podra fallecer le ha enlo mejor & honrrada sera la su sepultura: muchedumbre despanto sera enla noble tierra. E mucho con miedo & con gran necessidad atenderan el cuchillo del rabi cruel
E muchas mugeres ahontadas seran & desonrradas & gran mal. E sus abogados viuiran cabe el penados. Y esto durara desde
el tiempo dela hera de mil & trezientos & setenta & ocho años dela encarnacion de nuestro señor jesu christo fasta el onzeno año.
Vn pollino leon se leuantara eneste tiempo perezoso adormido & con grandes llagas
Su aguon sera el muy gran cauallero cruzado: buen religioso & muy esforçado & sabidor
en todo bien: & muy virtuoso en todas las cosas. & fazer le ha bolar sobre todas las partidas de españa. E su buelo no fara sombra
negra: mas clara como cristal. & fo sera delos
cristales: y el menor de razon & mas claro que
el mayor cristal: sin maldad sera abondado de lana. Y encerraimmiento que muy estremadamente el pollino asno de gran maldad. Y el
pollino leon con gran esfuerço del noble cauallero cruzado. & acucia del noble cauallero religioso con açote cruel açotado con filos de
seda: justicia de verdad castigara & sacudira
el asno de gran maldad pollino: fasta que perecera. Y echar lo ha de sus cueuas & del su
pueblo raydo de su lana. E marauillosa cosa sera si le quedara rabo ni orejas. & grandes
ayudas: & marauillosas aura el pollino leon:
& no sabra porque: yra creciendo la su lana
fasta la cima. corona muy preciosa aura mas
que los otros pasados. E rogaran los muertos por su vida: que dios gela prospere con

muy gran razon abondosa de nobleza. Y verdeceran todos los arboles: & los campos que
muy gran marauilla sera alos que lo vieren
Los quales el asno de gran maldad: & lleno
de toda roña con su solo bramido vuo sacado: & descortezado: & del todo dañado & perdido como malo & pessimo: & sin ninguna virtud ni bondad. E todos los que lealmente
lo seruiran con franco & limpio coraçon: & nobleza pura de justicia estos seran muy abondados: & cumplidos de todos bienes & folgaran & reposaran sin miedo ninguno. E dios los acresentara en todo: & lo s amara. E
nunca los desampara: & a sus cuytas & necessidades los acorrera: por suyo sienpre le
ternan: & por la piedad & nobleza del pollino
leon muchos desechados que andaran corridos: & de todo desanparados por la crueza
deste asno lleno de gran mal ayna tornaran
sin miedo a su desechadura & seran assentados
& con muy grande honrra puestos en su desechadura. Las tres coronas le abraçaran con
gran amor en vno conel gran assosiego y hermandad durable que nunca le fallecera y en
tal manera sera este abraçamiento destas tres
coronas que quebrantara los colmillos delos
grandes puercos jaualines: que malinamente le trataran pensando de le dañar: & dellos
aura que seran sacados para siempre que nunca ay tornaran. esto por su gran crueza & dureza que ternan enellos: & muchos dellos ay
aura que arrancaran las sedas rubias de sus
espinazos & que los embiaran con gran humildad: embueltos con muy gran miedo pensando de ser mas dañados delos que las sedas rancaran: & coneste temor & miedo yran
mas tarde tornaran. E mercurio: & Cercites
& Jupiter renouaran las sus fazes & fuerças
cobraran & mal procuraran contra los no merecientes.
Enlas estrechuras de españa delas partes
de oriente vna honça del ala nascera del mudado enbuelto della. E dela desechada onça por gran milagro & liña muy derecha de
justicia: & con grande sossiego & folgura reynara: ca el leon pollino no perdera por ella su
prez ante la cobrara. E la no cobrada della
traspassara los montes perineos: & las alturas




alabaran & codiciaran su aduenimiento 
& avn no se terna por peor el que por Señor
los aura. Los antiguos renouaran las sus
mexillas & plazera alos mancebillos oyr sus
palabras delos fechos passados. Su nombre durara por siempre cumplido sera en todos sus fechos: ca aura marauilloso entendimiento. Biuira diez años mas que ninguno
delos passados: quedara su linaje desde el
tiempo dela encarnacion de nuestro señor
Jesu christo de mill y trezientos & cincuenta & cinco años.
Leuantar se ha el gauilan del olmo & matara el Leon brauo delas montañas. y este
abrira los puertos de España: y sera muy
buen rey & muy temido de todas las gentes
& no reynara mas de treze años: & saldra del
mundo terrenal.
Eneste tiempo que reynara el Leon lobo cerual que matara el cauallo delos pies
aluos. Su ho sera dicho leoncillo de españa. Y este leoncillo aura vn ho enla verga
dela selua: mas antes aura vna ha. Y este fijo del leoncillo sera dicho Leon coronado
de España: porque nascera quando reynare
la estrella que es dicha Leoniza. Y esta estrella reynara acabo delos nouenta años. Y
este nascera enel viernes primero del tercero mes. El que nasciere el primero dia: o en
el segundo: o enel tercero dia: sera la su vida
nouenta años: y este nacera enel tercero dia
enel principadgo mayor de España. Y este
nunca sera vencido en batalla: & nacera enla
villa de Toro: & los padres saldran y el se criara en fuego y sangre: y sera criado enla cueua del campo enlos pies delas montañas: &
criar le ha la malina & la Leona de molina:
& dara lugar ala onça. & alos quatorze años
sera rey en gran peligro y escapara: & morira estonce vno de su reyno muy poderoso.
E alos veynte & quatro años de mas del millar delos quatrocientos años de nuestro señor Jesu christo. Este leon sera llamado rey
& andara por su reyno: & abaxara las cueuas
delos malos: & gozar se ha mucho conel todo su pueblo & todo su reyno. Este casara
enel quinto año con la onça del ala de oriente. Y este leon querra que le conozcan señorio

por todos los sus reynos. E quando este complira tres sietes echara el puerco gordo de
Portugal: & fara condes en su reyno: y estonce sera gran fuego en España fasta que salga
el morciegalo que correra las moscas & tragar las ha: & destruyra los canifses de España: y despues holgaran en paz. E aqui se començara la conquista & passara a Ceuta & tomar la ha: & muy gran partida de Africa: &
dexaran los caualleros en dos casas.
De parte de oriente leuantar se ha el lobo fediendo enel tiempo destas tres sectas
diziendo que se duele dela christiandad &
verna a España con solo ramo de malignidad: sus hechos seran suzios y fedientes alos
que los vieren: & muy mas alos que los oyeren:
& tirara las peñolas al Gallo: y cercenar le
ha la cresta: y el Leon dormira: y perdera las
quatro partes del reyno: & coneste leon seran
aguilas & leones de parte de Oriente: & nuestro
señor dios lidiara por el. Y este leon despertara: y sera muy buen rey & cobrara todas
sus tierras: & passara la mar & folgara españa conel: & sera la su vida apar del rey Dauid: & bolara sobre la gran fumera: & sobre la
menor: y quebrantara las tres sectas. Pero
antes desto sera assombrada España del lobo que la robara con los esculcadores que
seran en su ayuda. Para lo qual caeran en
gran error dela fe. Ca fara muchas contrarias cosas contra nuestro señor dios: & contra los
pueblos por muchos errores que seran en su
tiempo con muchas falsas ayudas: & aura de
los malos & delos falsos traydores familiares acostados al Leon alo denegar. El leon
dara bozes sobre el alto pino sin rayz: & matar lo ha & tomar lo ha todo limpio en buena
obra & con buen loor delas gentes: porque destruyra la cathedra del lobo cerual.
Despues dixo el sabio Merlin que alos
diez de mas del millar delos quatrocientos
años de nuestro señor Jesu christo en aquel tiempo ante dela segunda de tufa las alas sin cuerpo bolaran sobre las montañas de lucena: y
ensangrentara su espada: y despues dela segunda de tufa dentro dela arca del lobo el leon
hara sangre: y el leon cobrara las cuestas del
lobo: & los lobos auran pauor del leon. Y el



señor dela fumera grande embiara su espada al
rey leon de España. Este vertera mucha sangre & matara & destruyr se han estas partidas.
Despues desto dixo el sabio Merlin que
alos veynte y siete años de mas del millar delos quatrocientos años de nuestro señor jesu xpisto despues dela primera de tufa descendira este leon alas cueuas de Ercoles: & requerira la sierua de su natura: y despertara la dueña que yaze durmiendo gran tiempo auia:
so los cabellos de telio & poner le ha guirlanda
de boz de honra. Pero ante de aquesto muchos ayuntamientos seran ayuntados enla
parte del leon contra las crueles bestias: & saldran delas sus cueuas: & perseguiran las gentes del leon muy cruelmente a todo su poder
fasta que ellos cobraran el poyo alto que ellos
mucho amauan. Y este rey leon quando esto
viere aura muy gran enojo & fara muy grandes ayuntamientos quantos el pudiere contra las crueles bestias por les quitar este poyo alto: y ver se han en muy gran peligro el & todos sus ayuntamientos: & no gelo podra tomar por aquella vez: fasta que hara otros grandes ayuntamientos en que seran todos los
sus principes y grandes señores para yr contra las crueles bestias: & todos juntos & con
muy gran querer ayudar se han alas batallas. Y esto sera ante las puertas de tarfagada: & romper se han las hazes muy cruelmente
los vnos alos otros fasta que la tierra se yra cobriendo de sangre de cada vna delas partes:
& durara la batalla fasta que la noche los partira
& assi se despendera el primero dia dela batalla: y
el segundo dia dela batalla se aparejaran de cada
vna delas partes & romperan las hazes los vnos a
los otros fasta que la tierra sea cubierta de sangre: & las crueles bestias romperan los reyes del leon. y esto sera ala hora de medio dia:
y el leon brauo bramante mouera y derramara mucha sangre delas crueles bestias fasta
que llegaran al Rey que se llamara rey dela fumera grande & fuertemente seran afincados
delos reyes del leon las crueles bestias: & la
noche los despartira: & assi se despenderan los
dos dias dela batalla. E al xtercero dia embiara a dezir el rey dela fumera grande al rey de
españa que esta batalla que este queda. & no se

derrame ay mas sangre: y que le dara por tributo gran quantia de auer por sienpre: y que le
pluguiesse que el quedasse conel reyno y que lo
ternia por el. Y el rey de España dira contra
aquellos que truxeren el mensaje que avn se derramara ay mas sangre. Mas si le pluguiere que
con todas sus gentes le libre el reyno y le desampare las tierras: y que le dara treze dias de
plazo & ayuda de passaje. Y el rey dela fumera grande quando esto oya no querra estar por
esta postura: & aparejar se han cada vna delas
partes lo mejor que puedan para la batalla: y
pereceran muchas gentes cruzadas. E dios
embiara enla parte del leon su ayuda: & las crueles bestias se espantaran: & partir se han en tres
partes. La vna se alçara alas montañas: & la otra se verna para morar conellos: & la otra se
yra alas aguas del mar. E assi se quedaran las
tierras libres: & cobrar las ha este rey Leon
de España: & la su boz sera grande por todos
los reynos del mundo & poblar se ha bien todo su reyonado: y de gentes buenas.
Dixo el gran sabio Merlin que alos treynta & dos años de mas del millar delos quatrocientos años de nuestro señor jesu xpisto este rey
leon aura vna fa enla onça del ala: & nascera enlas cueuas de hercoles. esta sera llamada paloma de españa: & la yglesia de sant pedro la criara: y esta sera casada con el fo del
emperador de grecia & la yglesia de señor sant
pedro fara este casamiento por el gran amor
que aura conla yglesia de christo. Assi que la
moneda del rey leon de españa: & la dela yglesia toda sera vna ley & vna señal & seran ayuntados en vno. Y este rey sera alferez dela yglesia de sant Pedro: & lidiara contra todos aquellos que fueron contra la sancta yglesia. E durmiendo este rey seran destruydos. Eneste tiempo los falsos profetas de rayz aquellos que se
vernan como en vestiduras de corderos. Y
eneste tiempo la dueña que vos deximos que
yazia durmiendo sera esposa dela yglesia de
nuestro señor Jesu xpisto: & la yglesia de señor
sant Pedro la porna en su catedra muy honrrada: & poner le ha corona de piedras preciosas. Eneste tiempo aura dos donzellas altas
de muy gran guisa: & de muy gran hermosura
en su camara: & la guarda destas donzellas



Es el poyo alto de sant miguel para ser ensalçada la ley la garganta vieja dende sera guardada que sino si de mano anduuiere: dela ley
de xpisto haran eneste tiempo & sera enesta tierra mas
ennoblecido que en otro tiempo.
Dixo el sabio merlin que este rey Leon de
españa aura vn fo enla onça del ala. Y este
nascera en vna ciudad cabeça desta reyno. y
este sera llamado cieruo corredor dela gran
ventura: y este sojuzgaran todas las tierras de
Africa vn Reyno enla ysla. y eneste tiempo descendera el Imperio enel Reyno de españa.
El sabio merlin dixo que este Rey leon aura
otro fo enla onça del ala. y este nacera enla
fumera mayor. y este sera llamado falcon bolador dela gran ventura. Y este bolara sobre la
gran fumera mayor: y este aura cinco reynados enla ysla de Asia a su mandar. E su boz
sonara. y el su gemido espantable.
Alos .xxx. años del su nascimiento deste
Rey leon dixo el sabio merlin aura otro ho
este Rey leon de España enla onça del ala: y
este nascera enla fumera grande: y este sera
llamado osso esforçado de gran ventura: y estos
ambos sojuzgaran a toda Africa. En aquel tiempo
sera este Rey leon señor de toda españa: y sera alferez dela yglesia de san Pedro: & sera su
defensor & guardador. Y en aquel tiempo aura
mucho amor conla yglesia de jesu xpisto. y en aquel
tiempo sera la yglesia de Sant Pedro mas honrada: & mas ennoblecida: & mas ensalçada que
en otro tiempo. Ca eneste fincara y estara todo
el esfuerço de toda la Christiandad. E sera
mayor Rey enla christiandad: conla cabeça
de Francia. E sera abatido por el fenecimiento de su rey & le verna gran poderio del alto
señor delos señores.
Alos .xxxv. Años de mas del millar delos.
cccc. Años de christo dixo el sabio Merlin
aura este Rey de España otro ho enla onça del ala. Y este nacera enel santo alto nombre. Y este sera llamado brauo leon: & Rey
de gran virtud: & bolara sobre las conquistas
de Africa: & la su morada sera enla tierra santa de Jerusalem: & aura cinco Reynados
enla ysla: & disporna el gran Soldan de persia: y
era el su nido deste apoderado partira las
tierras conel Rey de Capadocia. y deste Rey

de Capadocia saldran marauillosas cosas &
marauillosos bienes. & casara conla fa del
Rey de Capadocia. E tan fuerte sera en sus
hechos que no aura su par.
Aqueste Rey leon de españa aura todos sus
fos enel principazgo mayor de España. &
seran todos Reyes alçados fasta cincuenta
& cinco años: y seran todos casados con hijas de reyes: y el menor destos quatro fos casara con la ha del rey de Capadocia mucho a su honra.
Dixo el sabio merlin que alos .xxxv. años
de mas del millar delos quatrocientos años de
Jesu xpisto aura este rey de España vn ho en
la onça del ala: & nascera enla cabeça de castilla y sera llamado casa de sapiencia: y eneste
quedaran los cinco reynados de España. y despues del finamiento deste rey Leon de españa
la yglesia de sant Pedro sera honrrada fasta
que tornara este rey Leon en sus reynos. & aura
vn fo que heredara los reynos de España despues del finamiento deste rey Leon.
Dixo el sabio Merlin que se leuantara este
rey Leon que nascio enlas cueuas de Ercoles
que durmio & passara el estrecho de España
con la virtud del alto señor & conquerira las
gentes barbaras: & sojuzgara a toda Africa.
Y destruyra a Egypto: y dexara las tierras
a sus fos: y parecera en todos sus hechos
al rey Dauid: en alteza y bondad & marauillosas cosas & marauillosos fechos.
El sabio Merlin dixo: que alos quarenta años de mas del millar delos quatrocientos años de xpisto començaran las hambres fuertes en Africa: & duraran ay siete años que seran abaxados todos los soldanes & todos los
reyes: & vernan a gran baxura: & seran todos destruydos los falsos profetas de rayz: & aquellos
que vernan como en vestiduras de corderos: &
vernan como en ayuda deste rey leon para conquerir los moros de Africa.
Aqueste rey de España sera señor de cinco reynados enla ysla de Asia: y en aquel tiempo partira las tierras con sus fos: & los dos
mayores sojuzgaran todas las tierras de africa. y el menor sera Rey enla tierra sancta de jerusalem: & mandara los cinco reynados: & la
ysla de asia a todo su mandamiento.



Merlin el sabio dixo que quando passaren
estos reyes la mar: yran los dos mayores casados con fas de reyes de España: y el menor
sera casado con la fa del rey de Capadocia.
este rey semejara al rey dauid en sus fechos.
Y este rey de España semejara al rey Alexandre en sus fechos.
Dixo el sabio merlin que alos cincuenta
años de mas del millar delos quatro cientos años
de xpisto se tornara este rey de España para su
reyno & quedaran sus fos enlas conquistas cada vno dellos enla suya conocido: & cada vno
bien quisto. Este rey de España passara la mar
& fallara todos sus Reynos gozosos: & con
gran alegria para lo rescebir muy bien aparejados. E la su boz sera grande por todos los
reynos del mundo. y Dauid & Salomon &
Alexan dre estos tres que fueron los mas nobles & los mas preciados del mundo: estos perderan sus bozes por la suya deste rey Leon de
España: & su vida sera de+partida en tres maneras. Treynta años sera su afan enlas conquistas. Y los otros treynta años biuira en
gran plazer. y acabados los cient años del millar delos quatrocientos años saldra este rey leon
del mundo terrenal: & dios embiara por el: &
assi sera la su vida .xc. años. E la su boz sera
grande por siempre: & la su sepoltura sera enlas
cueuas de Ercoles con su linaje.
El sabio merlin dixo que enestas tres sectas
que enel tiempo quando las aguilas & leones vernan
al principazgo mayor de España dentro enla

gruessa de España sera abatido el orgullo
de Inglaterra. E dentro enla puente de Londres se desdira el yngles que no es yngles. E
la casa de ynglaterra no se osara llamar casa
de ynglaterra. Y todo esto les verna por derecho delas partidas de España. y todo esto
sera porque la estrella que es dicha leoniza se leuantara sobre ellos por do auian ellos el esfuerço: & se verna a assentar sobre la gruessa
de España: & durara ay el su assentamiento.
xc. años. Y eneste tiempo nunca los del principazgo mayor de España seran vencidos en batalla campal: que sea de rey a rey.
Dixo el sabio Merlin que alos quarenta &
ocho años de mas del millar delos quatrocientos años de xpisto la yglesia de san pedro los
alçara por reyes a todos los tres fos deste
rey Leon de España. E la yglesia de sant Pedro fauoresceran estos reyes: y el les partira
las tierras: & las prouincias. Y aparejar se han
estos tres reyes para yr con este rey Leon de
España & passara la mar por la estrechura
de España: & començaran las gentes con el. E
ayudar les ha el señor muy alto: & venceran
alas crueles Bestias: & tomar les han las
tierras. Y en aquel tiempo sera este rey leon de españa señor enlas tres partes del mundo: & mandara los cinco reynos de España: y sojuzgara
a todas las conquistas de Africa.
Fin delas profecias.