El baladro del:
sabio merlin con
sus profecias:



 Recuenta el auctor la presente obra
 EN tierra de inglaterra vuo grandes conquistas & batallas
por que hauia muchos grandes señores. E demas de hauer debates sobre las tierras regnos: los hauian por tener las creencias diferentes: que vnos eran moros: & otros ydolatres: & otros cristianos. E entre todos estos grandes hauia dos reyes: que muchas lides & batallas: mas que los otros ouieron en vno: los
quales hauian nombre: el vno ebalato: & el otro meridiantes: & eran
tan vezinos que las tierras & terminos confinaban: las del vno con las
del otro: y a esta causa hauian muy amenudo: como arriba es dicho
grandes debates: & quistiones. Entre las quales ouieron vna grand
batalla. E este balato hera enla sazon ydolatre: & no creya firmemente enla fee catholica. E enesta batalla que con meridiantes vuo andaua muy desuaratado: que en poco estubo de se perder: el & los suyos.
E traya el balato vn escudo: que fue de josep abarimatia: que conquirio
en aquella tierra mucha gente: & mucho ensalço la cristiandad. E ebalato andando asi enla batalla: miro que su escudo avn que hauia enel rescebido muchos golpes: no le hauian fecho sentimiento de quebradura:
antes corria sangre muy viua. E como el sauia cuyo el escudo ouiese seydo: que era grand amigo de dios: & que su fecho no llebaua remedio: crio ser muerto: o desuaratado. pero puso en su voluntad: que si dios de aquella afruenta le escapaua: que se tornaria cristiano: & rescibiria
agua de baptismo. E en aquel instante: conesta deuocion tan crescida: voluio contra su gente: & acabdillola: que toda andaua desuaratada: & esforçola con mucha animosidad: & constancia. E voluieron asi osadamente
contra meridiantes: & su hueste: que en poco espacio los desuarataron: &
los echaron del campo: en que gano ebalato mucha onrra: & grandes tesoros. E asi prospero tornose a su tierra: & fizose baptizar muy secretamente: por temor que de sus subditos hauia: que si lo supiesen le matarian: o se le alçarian conla tierra. E asi secreto viuio: teniendo la fee
muy recta algunos tiempos. E fue ventura que de parte de algunos sus
priuados: fue sabido por toda la tierra: & venieron sobre el: & le prendieron: & pusieron en hondas: & grandes carceles: por que muriese. E desto ouieron muy grand sentimiento su muger: & los de su casa: que cristianos eran. En especial tenia mucho sentimiento de su prision: vn su maestresala: que hauia nombre jaquemin: y le amaua en grand manera. E
buscaba todas las vias: & maneras que podia: para le aconsolar: & darle alguna recreacion: en que pasase parte delas penas: & prisiones. E
era este ebalato ombre que mucha parte del tiempo se exercitaba en leer escripturas: asi contemplatiuas: & dela sagrada yglesia: como cauallerosas: que al militar officio tocauan. E como este su maestresala esto
sabia. E era asi mesmo ombre: que muchas escripturas trastornaba: &
leya. E entre muchas que visto hauia: paresciole que vn libro de merlin
era escriptura para exercicio: & pasar tiempo. E acordo de le embiar
a su señor despues de otros: que embiado le auia. Comienca dezir conel hablando.



 Comienca el prologo
 PRincipe serenissimo: sacro rey & señor muy poderoso: la breuedad: & fragelidad desta vida
muy trauajada: & dolorosa: & la constancia dela
inconstancia: & variedad de fortuna: la mutacion
asi mesmo dela voluntad: & del pensamiento humano: son las causas: por que yo no he hecho eneste
comienço el prologo deuido a vuestra excelencia. Dicho es del philosopho serenissimo principe: que
todos los subditos naturalmente: a sus señores seruir desean. E como
deseoso me hallase: dela tal dispusicion: vino ami memoria entre otros libros que pasado he: vn libro del sabio merlin: & paresciome que
para exercicio de vuestra majestad seria bien transferirle en otra lengua que le
he leydo: para que entender se pueda. como quiera que vuestra excelencia: tenga &
aya visto famosa libreria: de muchos & diuersos libros: asi catholicos: como del militar officio. Acostumbraron los antiguos muy esclarescido señor: enlos combites: & cotidianas yantares: despues delas
principales viandas: traer fructas de diuersas maneras: ca no entendian que la mesa hera suficientemente seruida: si ella se proueya tan solamente delos necesarios manjares del cuerpo: si no se satisfazia tan
bien ha algunos deleytes que la gula pedia: avn que al estomago necesarios ni complideros no fuesen. E pues enel mantenimiento corporal ay
principales viandas: & otras no tanto como son fructas: asi enlas escripturas catholicas: & caballerosas: ay diferencia. Esto digo muy esclarescido señor: por que este tractado de merlin: cotejado conlos que
vuestro claro ingenio aya visto: asi dela doctrina catholica como en otras sciencias leuantados los manteles delas otras doctrinas: leeres:
por fructa este para recreacion de vuestro exercicio: & condicion cauallerosa
Con graueza grande muy esclarescido señor corre la pendola a escreuir los bollicios de vuestros reynos: como quiera que mi dezir enesto parezca superfluo por reduzir lo asu memoria. ocurrio me entre otros
muchos infortunios que vuestra excelencia pasado ha: vno que poco tiempo ha
que padecistes: conlos del duque de berri: que vistes a vuestros subditos sufrir
infinitas miserias: en tanto grado: que no dubdabamos de comer diez
mill desuenturas: & la carne delos ombres que mataban nuestros enemigos
& no obstante que viesen morir de fambre sus fijos & debdos. vna muger
hambrentada comiese de vn fijo que le mataron: & de aquel hiziese parte ha
otro hijo que tenia: & otros infortunios increybles: que alli se padescieron: como vuestra excelencia lo sabe. E mi opinion es que no ha sido enestos
tiempos rey ni principe ni señor: que con tanto animo ouiese sufrido: los infortunios nombrados: & pues eneste infortunio que agora teneys: el eterno dios ordena vuestres negocios. decreer es que ninguno los pueda alterar. Concluyendo esclarescido señor reciba vuestra excelencia el ofrescido
presente deste su criado: pues de presente en al seruir no puedo ala criança recebida: ocurriome fazer lo que la buena muger fizo que ofrescio vn
solo dinero que tenia: que fue a dios grata oferta: ca estimo mas della la perfecta:


& deuota voluntad: que la grandeza delas otras ofertas delos ricos: fechas con
ambicion: & vana gloria. Humilmente suplicando a vuestra serenidad: que dar quiera logar enla menor parte del seno de su real: & virtuosa condicion humana al atreuimiento que mi rudeza de ingenio ha auido: & hauer podra enel su seguir dela presente obra.
 Comienca la obra


 SErenissimo principe & señor muy poderoso vuestra excelencia ya en muchas partes & escripturas habra visto & leydo como
aquel muy altorey

delos reyes: & señor vniuersal sobre todos iesu nuestro saluador baxo alos infiernos & le despojo: & alos que conoscio
ser suyos poderosamente los saco dende: & los coloco enel parayso. & no menos dexo ligado: & reatado ha sathanas: causador: & perpetrador delos males en prisiones muy fuertes enel profundo



del infierno: so firmes cerraduras. Visto por los diablos el desbarate & turbacion: que nuestro redemptor ihesu xpisto
en su infierno hauia puesto: vinieron
auer aquellos logares do tener solian
aquellos prophetas: & santos padres: & no
fallando ninguno de todos ellos: & visto
su rey cabtiuado: & encarcelado enel
profundo hierense con sus manos: & dan
grandes bramidos como leones: & con
muchas lagrimas se entristecen: & procuran con mucha solicitud de buscar algun remedio: para reparo del daño suyo rescibido. Como costumbre serenissimo señor de vniuersidad fizieron apregonar vn pregon publico: & llamada &
ayuntada la vniuersidad delos diablos: lebantose entre ellos vno delos
mayores: llamado por nombre onquiuezes & propuso ante todos desta manera.
Hermanos mios ya aueys visto quan
poco han valido nuestras fuerças: & artes
& sabiduria: por ende cada vno de nos
cese de estar triste: ni tribulado. mas
como prudentes sauios: & sagaces no
pensemos en cosa sino enel recobramiento de nuestras fuerças perdidas: que ya sabeys que enlas cosas que luego no se prouey que acaesce quando se tarda despues
queriendo no ay logar. E cierto ami paresce que si algun remedio puede este nuestro mal hauer: es que pues el nuestro poderio por este ombre hauer venido enel
mundo: nos ha venido tanto mal & daño:
seria bien que de nuestra mano fiziesemos
enel mundo otro ombre: para que con su predicacion & sagacidad: atraxiesen los onbres a nuestro querer & obras. Como este iesu los ha sacado de nuestras obras: &
poderio. & enesto haziendo seria menester que correspondiese enel engendrar a
este iesu: que en alguna virgen de buena
vida fue se engendrado: & despues del

engendrado ya sabeys quan grande es
nuestro poder que le enseñariamos que
supiese las cosas pasadas & fechas. &
hauido el tal ombre que esto supiese: en
compañia delos otros onbres enel mundo: & hauida conellos estrecha: & vniuersal comunicacion: cierto es que los
podria engañar para los traer a nuestro
poder: como engañaron los prophetas
a nos. Esto es hermanos & señores alo que aqui fuystes llamados: mi parecer enesto he dicho: cada vno de vos
diga cerca desto lo que le pareciere mas
complidero a nuestra salud & hazienda.
Oydo por todos las razones de onquiuezes: dixeron que buen camino hera
aquel para su reparo. E entre ellos se leuanto vno que dixo: si ami fuese dado poder de dormir con muger: cierto yo tenia mucho aparejo: que tengo vna muger tan de mi mano: que quando yo quiero
faze & dize lo que quiero. pero aqui ay entre nos quien tiene poder de yazer con
muger: & engendrar enella fijos como
ombre carnal. pero conbiene que se haga lo mas secretamente que pudiere. Entonce se leuanto aquel que el tal poder
hauia & dixo. cierto es que el tal poder
ami es dado: & si nuestro remedio en
esto esta: por mi trabajarlo con toda solicitud no quedara. Todos aprobaron
por buen consejo: & lo mas complidero
aquello: & quedo el cargo de todo a aquel diablo llamado onquiuezes. o quan loco & desbariado auditorio: que bien parescia delos diablos: que contra el poder diuino
oponer se quisiesen. como si a nuestro redemptor algo ocultar se podiese. & ansi
se partieron de aquel consejo. & no tardo mucho onquiuezes que no començo a se
trabajar enla esecucion delo que acargo
tomo. & luego ala ora se fue a vna dueña: que mucho a su voluntad tenia. & esta


dueña hera muger de vn rico ombre: el
qual algunos dizen se llamaba merlin: &
que por esto asu nieto llamaron asi de aquel
nombre. & tenian tres fijas & vn fijo: &
muchas vestias: cauallos & yeguas: &
ganados de todas maneras. & venido
el diablo ante ella dixo le. Ay amiga
mia & quanto te amo: & quiero de mucho
tiempo aca: & querria en algo de mi te podieses aprouechar & seruir: & parece
me que te escusas de mi: en non me dar
cuenta de tus cosas: & piensas que yo no
lo se. bien se que pasas mal con tu marido
que es ombre enquietador & enojoso: &
yo quiero de oy mas entender en que te precie: & ame como tu mereces. Respondio ella cierto en alguna manera paso penas & trabajos conel: pero se que
es ya de su condicion: & no seria en mano de ninguno remediarlo: & quiero pasar mi vida como mejor pudiere. El
diablo respondio: no tengas recelo que se
comience cosa: que no sea para remedio de
tu pena dexa fazer ami que yo lo ordenare: de manera que en breue tiempo se remedie: avn mas que tu no piensas. Ella dixo que en manera alguna no queria cosa se
comencase. el diablo se partio algo desconsolado: por que no la hallo tal como el
pensaba. & comenco a pensar que manera
ternia para comencarlo: & sabia que este
marido desta dueña era tan codicioso:
que si algo de su hazienda se perdiese arderia consigo en viuas llamas. Entonce el diablo fue al soto do tenia el rico ombre sus bestias: & mato le ocho
delos mejores potros que tenia: & los que
los guardauan venieron lo dezir al señor: que no sabian quien les hauia muerto
los mejores cauallos: que tenia enel soto: & tan en breue que no podian conocer
de que fuesen muertos. Oydo por el señorel daño que auia rescebido fue muy

sañudo & tan feroz: que a todos los de su
casa quiso matar. & retraxose aquel dia a
vna camara: que no quiso ver a persona:
& su muger le aconsolaba diziendole que
no deuia seguir el estremo delas cosas
& que tales cosas eran enla mano de dios
& no en mano de ninguno: & que dios fuese por ello loado pues el gelo auia dado: & agora gelo querian quitar sus peccados. Destas & de otras cosas consolatorias muchas le dixo: de manera que
merlin se partio algo dela tristeza: & reposo su coracon: & asi pasaron algunos
dias de su tristeza. Visto por el diablo
el grand escandalo & turbacion que en su animo puso por perder parte de su hazienda: creyo que no hauia otro mejor camino para alcancar lo que comencado auia:
& quanto mas daño enla hazienda ouiese que mas le habria asu voluntad: & fuese al soto do la otra vez fuera: & mato todo o la mas parte del ganado suyo
los que lo guardauan venieron lo dezir al
señor: quando lo el oyo fue el mas delos
tristes: & dixo con grand saña agora veo
que dios quiere destruyr todo lo que yo he:
& de oy mas yo doy al diablo todo quanto he: & que dello se apodere como de cosa suya. oydo por el diablo aquello plugole mucho: & aparejose dele hazer mayor daño. El rico ombre muy desesperado se aparto dela comunicaçion delas
gentes. Visto por el diablo conoscio que
su hecho estaba cerca de se concluyr: &
fue para el niño: al qual el padre mucho
preciaba & ahogolo: & quando lo hallaron muerto el padre & la madre: acrecentaron de nuebo su dolor: & no tubieron en nada lo pasado: en respecto del
hijo muerto: & fue por todos muy llanteado. E puestos en estremada desesperacion: & retraydos dela comunicacion delas gentes: puestos en toda soledad



el diablo que conlas tales personas acaba lo que quiere: puso en tanta
cuyta & pensamientos esquiuos a esta
dueña que le parescio: le era descanso la
muerte: & conel enduzimiento del diablo procura por se matar: & pusose vn
cordel ala garganta: & atole a vna viga
dela techumbre dela casa: & pusose sobre vna arca: & dexose caer abaxo: & asi murio: que no vuo quien la acorriese.
Merlin vista su muger por tal ocasion
muerta: & muerto el fijo: & desfecho de
sus cosas cayole tal pensamiento: que de
ansia se cayo muerto. Visto por el diablo quan bien yua faziendo lo que comencado auia fue alegre E procura con toda diligencia de se trabajar en seguir
tras las fijas. O quanto los que enesta vida trabajada viuimos nos deuemos
conformar conel querer de aquel ymenso dios: & quando algun infortunio nos viene
darle gratias: & atribuyr que no nos viene cosa que por nuestros poccados mas
no merezcamos.
 Capitulo primero como el diablo busco manera para engañar alas
tres donzellas.


 EL diablon que hera sicutiuo &
acucioso dela obra que comencado auia: piensa en que manera engañar pudiese alas
fijas del rico ombre. & acordose le de
vn gentil ombre que cerca de alli viuia:
& era muy dispuesto & fermoso: & obraba mucho de su voluntad: cada quando
que el queria. E el diablo vistese en manera de dotor: por que mas credito le diesen alo que dixese: & fizo llamar al gentil
ombre: el qual vino a su llamado & fallole sentado en vna cadira muy suntuosamente: & fablo conel: & fizole relacion de aquellas fijas de aquel rico onbre
que quedado auian huerfanas & solas: &
trabajase con toda diligencia por auer
alguna dellas: que el le fauoreceria con
tanta diligencia: que sabia de cierto que non
seria en vano su trabajo. El gentil ombre se trabajo con toda solicitud de seguir a vna delas tres hermanas: que
le mas contento. tanto que en pocos dias alcanço della lo que quiso. El diablo
seguia esta orden: por que no sabia en qual
destas tres hermanas auia de ser concebido merlin. & asi quiso probar qual
dellas mas sin peccado seria: & en aquella engendrar a merlin: por que enel concilio que vbieron fecho el & sus consortes
Ansi fue concertado que fuese en muger
muy catholica: por que corespondiese
el nacimiento de merlin al de xpisto nuestro
redemptor. Tornando al proposito el gentil ombre poseya ala donzella con todo
plaze. Pasados algunos dias fue sabido por muchos. En aquel tiempo era costumbre en aquella cibdad que qual quier
muger que se le conociese comunicacion
con algun varon: que su marido no fuese: fuese tenida por adultera & muriese por ello: saluo sino fuese muger publicana. El diablo que del genero humano


es capital enemigo: & ha plazer
de acabar de perder alos que en algo
tiene parte. & fue asi que a esta donzella
despues que engañado la vuo trabajo
delo descobrir & publicar: por todas
las vias que pudo. a tanto que fue presa por mandado delos juezes: & presa
fue condenada a muerte: que otro remedio no leuo. & como su padre era enla
cibdad bien quisto: & en mucho tenido
rogaron por ella con mucha eficacia
E lo que acabar podieron fue que la justiciasen de noche. E toda la gente dela
cibdad ouieron desto grand sentimiento
que en tan breue tiempo tanta desauentura por aquella casa venido ouiese: & ansi
fablaron todos enesto algunos dias: &
volo esta fama destos casos acaecidos
en toda la tierra: tanto que vino a oydos de vn ombre que fazia muy buena:
& sancta vida: & viuia enel desierto: el
qual auia nombre blaysen. & partiose
de su casa: & vino fablar conlas dos donzellas: & quando fue enla casa dellas: que
eran la mayor hermana & la menor. demandoles como les era venida tanta
desdicha. ellas le contaron punto por
punto todo lo que acaescido les era:
& agora para acabar de fenecer sus males: nuestra mas amada hermana muerte tan desonrrada murio: & fue desta vida en tanto peligro de su anima: qual dios por su clemencia remediar lo quiera. estas & otras muchas razones pasaron: las dos hermanas conel onbre
bueno. E oydo por el la perdicion de su
padre & madre & de sus cosas: vuo dello mucho dolor: en especial de su padre por que le conocia de mucho tienpo
ante. El ombre bueno blaysen las començo con animosas palabras a conortar: & dixoles mis amadas fijas: cierto yo he grand dolor delas cosas pasadas.

E cierto creed que los infortunios vienen alos peccadores por sus merescimientos & peccados. & si alguna
vez acaesce que ha alguno que aca al
mundo parezca justo & bueno: & le vengan males & desuenturas: ante dios
es otro: que aca los onbres juzgamos
E puesto que sea tal ante dios como
aca alos ombres: los infortunios le vienen para mas veneficio suyo. E como
en todas cosas dios es sumo bien: & reta justicia decreer es que vuestro padre este colocado enel cielo: que porcierto el era tan bien infamado: que ansi enel parayso esta bien aposentado:
& amadas fijas vos os confortad mucho en nuestro señor: que cierto ael le
desplaze infinito quando el peccador
del se aparta: & guardaos de mal obrar: ni el pensamieno dello tener: que
dios sera por vos. Ca sabe fijas mias
que la mala obra trae amal fin las cosas. E quien de mala obra no se sabe
abstener: no es inconbeniente que bengan amal fin sus cosas. Por ende amadas fijas si mi consejo & amonestaciones seguir quereys vuestro fecho
haura buen fin: & nunca cuyta os verna que yo no ruegue al ymenso dios:
El qual por su clemencia & piedad ordenara & reglara vuestros hechos &
hazienda: & no seays perezosas en hablar comigo amenudo: que aqui viuo
acerca dela cibdad. Estas & otras cosas muchas el sancto onbre dixo alas
dos hermanas. E ala mayor con sus
castigos & amonestaciones plugo mucho. Pero ala menor como el pensamiento tenia malo no le hizo mudanca ninguna: ni dio por ello cosa como
si no lo oyera. E quando el diablo lo
supo pesole mucho por las razones que
hauian pasado. & creyo que las perderia:


& penso como las deuiase delo que
blaysen les hauia dicho. & entre muchas cosas que penso pareciole que mejor
camino no podria fallar para acabar su
fecho que por embaxada de muger: & fuese avna vieja: con quien mucha parcialidad de antigua amicicia el tenia: &
contole todas las cosas pasadas: & si
por su amor algo auia de fazer auia de
ser yr a estas dos donzellas so color delas visitar & consolarlas: & veras por
todas las vias que podras si atraer se
podran a que amen a alguno: esto tu lo sabras tan bien fazer: que no creo yo te he
menester enseñar. & si tu lo acabas seras de mi muy bien galardonada: mejor que ninguna jamas fue. la vieja le prometio delo fazer & trabajar con toda
diligencia: & asi se partieron el vno del
otro. E luego la mala vieja se va ala
casa delas donzellas: & muy veninamente las començo de consolar & condolerse
de su caso acaecido. & la menor con toda diligencia escuchaba lo que dezia: &
la mayor no fazia cara a cosa delo por
ella dicho: & como la vieja esto conoscio fue de vna parte muy triste: & de otra alegre: por que no fallo a anbas hermanas de vn proposito: & como vio que
alli no fallo entrada si no enla menor
apartola a vna parte & dixole. Mi amada fija como os va conesta vuestra hermana ami parecer muger aborrida de su
vida: & vos no os concertareys con su
condicion: por que de vuestra propia complision soys desconforme dela suya: & yo no
se por qual razon querays aqui perderos
& carecer de poseer & gozar de vuestro
tan polido gesto & parecencia. & si agora en vuestra jouentud no lo gozays despues que seays como yo no gozares delo
que agora perdeys. Estas & otras cosas
muchas le dixo la vieja. la donzella respondio

ay madre mia alo que dezis de mi
hermana ser muger triste & aborrida
no os deueys mareuillar que segun soliamos estar & agora nos veys: avn que
mugeres sin sentido fuesemos seria
razon de nos fallar de otra manera que
nos veys: lo qual vos bien sabeys sin que
lo yo diga esta casa de mi señor padre
como paresce la que solia. Enlo que
dezis de mi os marabillays como no
gozo ni ser gozar de mi persona & fermosura cierto bien lo veo: pero la fortuna me ha seydo tan desfaborable que
a persona humana nunca tal fue: nin
creo sera. & gozar de mi hedad y aparencia no ay agora tiempo nin logar
fasta que la furia dela desbentura en
otras partes se mude: que agora de
pocos dias aca segun vos visto haueys en nos esta aposentada. La mala
vieja en que vio que con tanta sagacidad la donzella respondia: & como se
sabia doler de su mal & daño respondio. Ay fija mia enlas cosas que la fortuna & la muerte fazen no cale a ninguno doler que en vano es su trabajo
de enellas pensar: ni su persona afligir
antes es mejor: & mayor esfuerço & cordura saber gozar delo que pueden. y
pues en vuestro poder es delo ansi fazer & gozar aque causa perder lo quereys. E tu fija mia si bieses esperencia
del gozo que esta enel poseer los varones marabillarte yas: en especial los
que son enamorados no ternias ante
los ojos nada de tus males: ni perdidas que ayas auido. & por que me crieses: y ha mis razones dies lugar querria por la obra lo vieses: & no por mis
palabras. E digo te en verdad: & sin
duda creerlo deues que quando enamorada fueses segun tu gentileza avn que no tudieses para tu sustentacion


sino tan solo vn pan en mas estima le ternias: con que poseyeses a quien bien quisieses
que las riquezas todas del vniuerso: & viuir dela manera que viues. La donzella
respondio. ay amiga mia bien holgaria
yo en gozar: & poseer de todo lo que tu
me dizes: si biese manera como sin peligro de mi persona lo hazer podiese
no estes en dubda dixo la vieja: que para eso ay mill remedios: los quales ami
son tan ligeros de dar que no deues recelar ni tenerlo en nada. Eneste instante la hermana llamo con mucha saña
diziendo. hermana agora es tiempo de estar con viejas en largas razones. la hermana respondio muy reguroso diziendo: que querriades que sienpre llorase como
vos. Asi se despidio la vieja: & pusieron entre ambas de venir otro dia: & fablarian enello mas. & concertaron que por
que no viniese sospecha alos que lo viesen
que se mudasen el auito: que ella vernia en
forma de vn hombre anciano: & ella se
vistiese en manera de estudiante con vn
libro enlas manos: & se pasarian ha fablar a otra casa cerca de alli: que tenia
ella amistad enla casa: la donzella lo
aceto. E quando el diablo lo oyo mucho folgo que vio que yua en camino de hauer su negocio concluydo.
 Capitulo segundo como la vieja voluio ha fablar conla donzella: enel
abito que hauia dicho: & concluyo lo
que queria.
 VEnido el dia que la mala vieja hauia de venir ha fablar
conla donzella se aprecibiese delas mas polidas: & compuestas razones que pudo: segun que el diablo se lo enseño. & llegada ala posada
dela donzella: ala qual asi mesmo fallo:
aparejada de tiempo para que pudiesen hablar: por que aquel dia estaban enla casa


muchas dueñas de sus vezinas: que
hauian ydo alas visitar. & la hermana
mayor estaba ocupada en fablar con
ellas. & quando la vio mudo los vestidos como estaba concertado: & baxo alegre ala rescebir: & con mucho plazer
se abraçan: & se comiencan de preguntar
como les hauia ydo despues que no se auian visto: & fueron ala casa do hauian dicho a fablar: & sentose la vieja en vna
silla: & tornaron alo comencado. & la donzella dixo por cierto madre mia bien
he pensado con todo estudio eneste nuestro
fecho: & no veo manera que sin peligro
de mi persona lo pueda fazer. ya os dixe fija que auia mill remedios para eso que si
vuestra hermana lo supiera fazer no vbiera peligro: vos seguid mi consejo. ya sabeys la ley que enesta tierra esta puesta
& quien la puso penso que fazia perjuyzio alas mugeres: & fizo nos mucha honrra
que cierto gran captiuidad tiene qual quiera muger que toda su vida ha de estar sudita avn hombre: & muy mejor es gozar de muchos que de vno solo: & ay enello que quando de muchos es querida por pequeño querer que le tenga cada vno: es diez
tanto que lo que vno querer puede. & demas


desto de muchos seyendo seruida: es
muy mejor seruida que de vno puede ser
& tiene mayor interese de hazienda: &
puede viuir mas a su contentamiento:
por que tiene libertad de fazer de si lo que
querra. & otras cosas: que todas no os
las podria esplicar. E yo se bien de cierto que quando enello os falleys: que os
pesara por que no lo aveys antes comencado. Ansi fija mia vos seguid esta orden de daros a todas maneras de onbres: & gozareys delo que dicho os he:
& sereys segura de qual quier justicia: que
cosa alguna no os puedan pedir E despues a largo tiempo que asi de vuestro fermoso cuerpo gozado ayays os podreys
casar conlas riquezas que abreys ganado.
La donzella dixo ay madre mia bendita
sea la ora que nacistes: que tan bien me aueys consejado. & luego se fue de casa de
su hermana do la mala vieja le mando
& alli fizo venir muchos mancebos &
vsaron della asu querer sin contradicion alguna. O quan alegre fue el diablo por que
conoscio que su fecho estaua ya casi acabado. Sabido por la hermana como
era yda: & asi a perderse: fue la mas de
las tristes: & fizo el mayor duelo: que
nunca por muger fue fecho: & para consuelo de su mal no tubo otro remedio
sino yrse al honbre bueno blaysen. E
como la vio venir muy triste pregunto
le como yba asi turbada. La donzella
le conto con mucha ansia & lagrimas todo lo acaescido: dela perdicion de su hermana. Quando lo el oyo: fue muy espantado: & pesole infinito: & dixo. Porcierto avn anda el diablo en siguimiento vuestro: & no folgara fasta que os acabe de
perder: si dios con su mano no os remedia. Ella le pregunto: ay señor & como
me puedo yo guardar que no tengo otro
recelo enel mundo sino de ser engañada.

Blaysen respondio si me tu creyeres no seras engañada. si creere por
cierto dixo ella: & fare con toda obediencia lo que me mandardes. Entonce el honbre bueno acordo de le fazer algunas
preguntas: cerca delos articulos de
la sancta fee: que se tenia por dicho segun
el diablo tenia en aquella casa el poderio: que alguna falta de creencia debia tener arraygada enel coracon: & dixole.
Tu fija crees firmemente: & sin escrupulo alguno enla sancta fee. ella dixo
si por cierto. Preguntole crees enel
padre: & enel fijo: & enel espiritusancto
que son tres personas: & vn solo dios en
vnidad. si cierto: & muy rectamente lo
creo. Crees que por saluar los peccadores vino nuestro redemptor ihesu cristo:
enel vientre virginal de nuestra señora: &
tomo carne humana: & seyendo dios
& ombre padescio muerte: & fue fecha
la saluacion de todos los peccadores
que quisieren ser cristianos. Asi lo creo
dixo ella. Blaysen dixo: agora te confiesa comigo de todas las cosas en que
te hallares: que a dios as ofendido.
La donzella con mucho repentimiento: & lagrimas derramando lo hizo.
Blaysen la asoluio: & con toda amonestacion le dixo. Cata que te guardes
de caer en peccado: ni hierro contra
dios: & cada vez que te hallares en alguna cuyta ven ami: & dimelo: & quando de noche en tu cama te acostares
di el credo: por que enel se encierran
los articulos dela sancta fee catholica: & sinate: & santiguate: & si sabes alguna deuota oracion ha nuestra señora dila con toda deuocion: que sey cierta: que ella te guardara: & ten toda
la noche candela encendida: que no
ay cosa de que el diablo mas huya que
dela lumbre do quier que sea. E asi se


torno la donzella a su casa muy deuota teniendo en mucha veneracion: &
metidas en su anima todas las amonestaciones: que blaysen hecho le hauia. E pasados algunos dias desto sus
vezinas la visitauan: & aconsolauan:
& le amonestauan que se case: que muy
mejor le estaua: que no estar asi sola.
Alas quales ella respondia: que dios
por su clemencia le aconsejase aquello con que el mas se seruiese. & asi estuuo bien dos años: que nunca la pudo el diablo engañar: de que tenia mucho pesar: & buscaua todas las vias
que podia para que pudiese acabar
su fecho: que ya no tenia con quien contender sino con sola ella. E entre muchas cosas que busco no fallo otra cosa mas aparejada: que fue vn dia a su
hermana: & trixo le ala memoria que
la veniese aver: & que fuese acompañada de muchos mancebos: & le dixese que yba alli ha viuir conella: pues
era tan bien la casa suya: como suya
della: & la enojase tanto: que le hiziese oluidar lo que el onbre bueno le hauia enseñado. E asi como el diablo lo
penso: lo puso por obra ella: ca la tenia
tan ganada: que no salia delo que el tenia voluntad. E vino vn sabado muy
acompañada de garçones. E quando
la hermana la vio: fue la mas triste &
sañuda de quantas ser podian: & dixo
le. Ay hermana mientra vos tal vida
fizierdes no deueys do yo este venir:
que soys llena de demonios: que poneys fastidio ala casa. La hermana
quando esto oyo con grand yra respondio & dixo: que ella tenia demonios:
que vsaua vigardias: que ella si mal
hazia: que lo hazia de manera que todos lo sabian: & que ella se andaba con
las cuentas enla mano: & conel diablo

enel cuerpo: & se echaba conel ombre bueno: so color de yr: & venir a penitencia. Estas & otras cosas muchas
le dixo aquella mala muger: que serian largas de contar. De manera que
la hermana vuo tanta turbacion: que
apocas no murio. E rogo le con mueha eficacia: que luego se fuese de su
casa. Ella respondio que no queria que
la casa era della tan bien como suya:
& que de su padre le hauia quedado.
E quando la mayor hermana vio que
tan osadamente: & tan sin verguença
contra ella hablaua trabo della: & con
grand enojo que della vuo quisola hechar fuera. E la otra hermana como
lo vio dixo alos mancebos: que consigo traydo hauia: que la tomasen: & la
echasen por las ventanas: o la ahorcasen. Ellos quando esto oyeron trabaron della con mucha yra: & descabellaronla. & trataronla tan mal que no
procuro otro sino escapar de sus manos. & acogiose ha su camara la mas
mal tratada. que otra nunca fue. & cero la puerta mejor que solia. & comienca de llorar. & fazer grand duelo. por
tan gran mengua como rescibido hauia. E asi triste el diablo trixole ala
memoria la muerte de su padre & madre: & todas las desuenturas que le
hauian auenido. E estando ansi con
aquel tan crescido dolor & pesar: que
en su coraçon tenia: delas cosas que
pasado hauia adormeciose: & sin candela: & sin hazer ninguna diligencia
delas que el hermitaño le hauia mostrado. E el diablo quando la vio ansi
dormir: & que se le hauia oluidado todo aquello que el sancto hombre bueno le hauia mostrado: & amonestado
que fiziese plugole mucho y en verla
asi trespasada penso consigo mesmo que


agora hera toda fuera de guarda de
dios: & tenia lugar de hazer enella lo
que tanto por el era trabajado: & yogo con
ella: & engendro vn hijo asi dormiendo.
Algunos quisieron dezir: que a diablo no
fue dado tal poder: pero que lo hizo
desta manera. que este diablo fue a vna
casa donde dormia vno con su muger: &
tomo de aquella materia espermatica: &
en prouiso la traxo ala donzella: & gela
puso en aquel lugar generatiuo: & que incito ala donzella dormiendo a aquel acto
carnal: & asi se engendro merlin. Como
quiera que el vicencio en vn tratado que copilo de ystorias enel libro vicesimo a
capitulos .xxx. recuenta que fue este merlin engendrado por el diablo: & haziendo mencion de su vida & hechos le nombra profeta por gracia que le dios quiso dar: &
asi mesmo el arçobispo antonio de florencia enla segunda parte enel titulo .xj. a
capitulo .ij. dize lo mesmo ser merlin
engendrado por el diablo. Asi mesmo
otros muchos ystoriadores escriben
cosas marauillosas: asi del nascimiento como dela vida deste profeta merlin
E asi le yntitulan propheta dinisimo:
por quanto supo delas cosas pasadas:
& por venir: como mas largamente enel
presente libro se recuenta. Con grand
turbacion la donzella desperto: & dixo
Sancta maria que es esto: que me asi
agora avino: ca no soy tal como quando aqui me acoste. Entonces leuantose & busco aquel que conella yoguiera:
& no fallo nada: & fue ala puerta: & fallola cerrada: creyo que fuese el diablo
& ouo gran pesar: & acomendose a dios.
E quando la otra: & los garçones se
fueron salio luego dela camara llorando: & dixo avn su seruiente que fuese
conella al ombre bueno: al qual hallo
fuera de su casa: que era amanera de

vna torre: & hallole acommpañado de
niños: que mostraua ha leer.
 Capitulo tercero de como la donzella se fue acompañada con vn su seruiente al hermitaño blaysen ale contar todo lo acaescido.

 COmo la vio el ombre bueno dixole tu as cuyta: ca
mucho te veo triste. E ella
le dixo ami avino lo que nunca auino a muger: & por ende vengo
a vos que me consegeys. Ca señor yo
peque mucho: & cierto soy engañada
por el diablo. E conto le como le acaesciera: que no le nego nada E dixole
señor si el cuerpo fuere perdido: pido
vos de merced: que no se pierda el alma. E quando el ombre bueno la oyo
marauillose: & no la quiso creer de cosa que le dixese E dixo le si tu eres llena de ombre: & el diablo es en ti como
te dare penitencia: ca se verdaderamente que mientes: ca nunca fue muger corrupta que no supiese de quien
E en que me quieres fazer creer tal


marauilla qual nunca fue. E ella respondio ay señor asi dios me perdone &
me guarde de mal: que vos digo verdat
El dixo si verdad es ayna lo sabremos:
& tu feziste grand peccado en quanto pasaste la obediencia: tu ayunaras todos
los viernes mientra viuieres. E por la
luxuria avn te dare penitencia si la quisieres tener. Ella respondio ya tan graue cosa no me mandares fazer que la yo
no faga. prometes me lo dixo el si. Dixo ella mas que fare de aquel que ami vino en
dormiendo de que me no puedo guardar
E el dixo ihesu xpisto te guardara: entonces le dio su penitencia: & metio la en guarda de dios. & tomo del agua bendita
& echo gela encima: & dio le della a beuer. & dixo le guarda te que se te non oluide esto que te mande: & cada vez que ouieres cuyta signate: & encomiendate a dios. Asi se torno asu casa la donzella: &
fizo muy buena vida. & asi estubo fasta que la criatura que traya no se le pudo
encobrir. & ella engrosaua mucho asi
que las otras dueñas gelo entendian: & dixeron le que mucho engrosaua. & ella respondio asi lo fago. & ellas le dixeron ay
dios de que estays asi finchada. & ella dixo preñada so sin falta: mas ansi dios
me salue que no se de quien. Como dixeron
ellas con tantos dormistes que no sabes de
quien soys preñada. ella dixo nunca dios me libre de mal: si nunca hombre comigo vuo tal fazienda que yo sepa por que
me esto aueniese. E ellas quando esto oyeron signaronse: & dixeron nunca tal auino a muger. mas cierto vos amaes
tanto a aquel que vos esto fizo: que lo non queres descubrir: & queres antes vuestro daño
que el suyo. E tanto que los juezes lo sopieren luego morres. entonces se partieron della: & fueronse riendo & dixeron
guardaos vuestras riquezas: & vuestro cuerpo:

ca todo lo avres perdido. & ella fuese para
el ombre bueno: & conto le todo lo que le
conteciera conlas mugeres. & el le pregunto si le contesciera despues lo que le
antes acontesciera: & ella dixo que non. &
quando el ombre bueno esto oyo marauillose: & escriuio la noche en que le acaesciera. & dixo sabe bien que quando esta
criatura naciere vere si es asi. Luego
que los juezes lo sopieren que vos prenderan. & luego que fuerdes presa embiad
por mi: & confortar vos he: & hare todo lo que por vos podre. entonces la
donzella se torno para su casa: & estubo algun tienpo en paz. mas despues
que los juezes lo sopieron mandaron la
prender. & ella quando fue presa embio
por el honbre bueno: & el vino lo mas
ayna que pudo: & fallo la ante ellos. &
ellos lo llamaron: & dixeron le. oystes
vos nunca tal que pueda esto ser que
muger ouiese fijo sin hombre. & el ombre bueno dixo non vos dire que fue:
mas tomad mi consejo: & non la justicieys preñada: que la criatura no meresce muerte: ni ha culpa enel peccado dela madre. & los juezes dixeron nos
faremos quanto vos quisierdes. el dixo yo quiero que la metays en vna torre: & que pongays conella dos mugeres que la ayuden asu parto. & quando
el niño naciere dios nos mostrara por
alguna via si es ansi como ella dize. &
si es mentira entonces fazed della justicia. & ellos quando esto oyeron mucho les plugo por que vieron que era
buen consejo: & dixeron que dezia lo que
queria el derecho.
 Capitulo quarto como metieron ala madre de merlin en vna torre acompañada con dos mugeres fasta
que pariese.



 ASi como el ombre bueno lo
mando lo fizieron los juezes
& metieron la en vna torre:
que estaua diputada por la cibdad con dos mugeres: & cerraron la toda: que les no dexaron si no vna finiestra
por donde les diesen de comer. & asi quedo aquella dueña vn tiempo enla torre. & hubo su fijo como plugo a dios. E quando
el niño llego a tiempo que vuo el saber del
diablo: como aquel que era su fijo: como que
era que lo fizo sandiamente en aquella que dios
compro por su muerte. Por ende no quiso
dios que perdiese el niño cosa de quanto hauia de hauer de parte de su padre. ca el
diablo le fiziera: por saber todas las
cosas que eran fechas & dichas E asi quiso
nuestro señor por la sanctidad de su madre
que supiese las cosas que auian de venir. E
asi fue el niño nascido. & quando las mugeres lo rescibieron: ouieron gran miedo
ca lo vieron mas velloso: & de mayor
cabello que otro niño: & mostraron lo asu
madre. & quando lo ella vio marauillose. Entonces mando la madre que lo baptizasen. & ellas dixeron como le pornemos nombre. ella dixo merlin: como asu
abuelo. E ellas fueron alas finiestras

& descendieron lo ayuso metido en vn cesto con vna cuerda: & mandaron que le pusiesen nombre merlin. & asi fue baptizado.
& crio lo su madre tanto que llego a diez
meses. & las mugeres se marauillauan
como seyendo de diez meses parecia que
auia diez años. & dixeron ala madre tiempo es que nos vamos a nuestras casas. por
dios señoras luego que vos os fuerdes
faran de mi justicia. dixeron ellas no podemos estar aqui tanto tiempo encerradas
la madre del niño comenco a llorar: &
a pedilles merced que no se fuesen. & la
madre tenia el fijo enlos bracos: & lloro mucho: & dixo. Ay mi fijo por vos
rescibire muerte avn que la no meresco
Ella esto diziendo cato la el niño: & dixo le. no ayays pauor ca non morreys
Quando la madre esto oyo enflaquecio le
el coracon: & el niño cayo en tierra: & comenco a llorar. Las mugeres quando lo
oyeron fueron corriendo a ella: & dixeron
como dexastes el niño caer quisistes
lo matar. E ella respondio como espantada por buen fe fallescieron me los
bracos de vna marauilla que me dixo:
ca me dixo que no morria por el: & ellas
alcaron lo: & comencaron lo de falagar. &
catauan lo si fablaria: mas no les dixo
nada fasta que la madre dixo alas mugeres amenazad me: & dezid que sere quemada por mi fijo. Entonces lo tomo la madre que de grado queria que fablase ante las
mugeres. E ellas dixeron sera grant daño vuestro cuerpo tan fermoso ser quemado
por tal criatura. El niño dixo vos mentis: ca esto vos faze dezir mi madre E
quando ellas esto oyeron fueron muy mal
espantadas: & dixeron este no es niño
mas diablo de todo en todo: que asi sabe lo que vos deximos. E ellas le preguntaron despues muy afetuosamente
muchas cosas: ansi que el niño nunca


les quiso responder a cosa que le dixesen. sino que les dixo dexad me estar
que soys sandias: a buena fe mas peccadoras soys que mi madre. E quando ellas esto oyeron marauillaronse
mucho. & dixeron esta marauilla non
puede ser encubierta: ca nos lo diremos a todo el mundo. E fueron luego
alas finiestras: & llamaron las gentes
& dixeron las marauillas que oyan del
niño: & los que lo oyeron fueron marauillados. E fueron lo dezir alos juezes
& quando lo oyeron touieron lo por gran
marauilla: & dixeron que ya tiempo era
que fiziesen justicia de su mad:e. E dieron plazo a que la justiciasen a quarenta dias. Ella quando lo supo enbiolo
dezir al onbre bueno. Asi estubo fasta
que llego el plazo en que auia de ser quemada E el niño andaba por la torre: &
el se començo a reyr. E las mugeres le
dixeron poco te pesa agora dela cuytada de tu madre que sera quemada
esta semana. E maldita sea la ora en
que naciste. el niño dixo a su madre mientra yo viuiere no ay quien os ose matar. E quando su madre & las mugeres
esto oyeron marauillanse mucho: & dixeron este niño sera ayna muy sauido
pues el agora sabe tanto dezir. E asi
quedo la dueña fasta el dia que fue puesto. Entonces se fueron las mugeres
dela torre: & tomo la dueña su fijo enlos braços & leuo lo ala cibdad. E las
justicias fablaron conlas mugeres: &
dixeron les si era verdad que el niño
fablaua: & ellas dixeron que si verdaderamente. E dixeron pues mucho sabra si su madre librare de muerte. El
ombre bueno hermitaño fue luego ay
venido.

 Capitulo quinto como los juezes mandaron ala madre de merlin que
se entrase en vna camara.

 ENtonces vinieron los juezes: & dixeron le dueña aparejaos de recebir martyrio
por el adulterio que cometistes: & mandaron la meter en vna camara: & que le diesen otros dos niños que estudiesen conel suyo por ver si con ellos
fablaria. & metida enla camara los juezes entraron alla: & fallaron la que daua
la teta asu fijo: & dixeron le dueña quien
es padre deste niño no lo negueys que
no os ha de aprouechar: nin tan poco
escapareys por lo negar. Señores dixo ella yo bien veo mi muerte: mas nunca dios me aya merced al alma si nunca le padre vi ni conoci: ni nunca me
llegue a ombre en guisa que lo conociese. Ellos dixeron que nunca tal oyeran dezir ni podria ser verdad: & que
por tanto era razon que fiziesen della justicia. Entonces salio merlin de entre
los braços & dixole: madre no ayays
pauor: ca no merecistes por que ayays muerte. E dixo alos juezes esto no



puede ser que la vos quemeys: ca no
fizo por que. Ca si fiziesen justicia de
todos aquellos que con otras yazen
si no con sus mugeres: & las que yazen
con otros si no con sus maridos: las
dos partes de quantos viuen serian
justiciados. Ca yo se tan bien sus vidas como ellos mesmos. E las otras
mugeres han culpa delo que fazen: &
mi madre no. No tiene esto pro dixo
vno delos juezes: ca conuiene que nos
diga quien fue tu padre: o sino sera quemada. Merlin dixo cierto ella no sabe quien es mi padre: mas yo se mejor
quien es mi padre que no vos el vuestro. E vuestra madre sabe mejor quien
es vuestro padre que no la mia el mio
E quando el juez esto oyo començose
a ensañar: & dixo. Si tu sabes que mi
madre tal cosa fizo prueualo: & yo la
justiciare. E merlin dixo yo dire tanto
si tu madre justiciar quisieres que todos veran que merece muerte mejor
que la mia. Quando el juez esto oyo
fue muy sañudo & dixo otorgolo. mas
si lo non probares quemare ati & a tu
madre. No he recelo dixo merlin que
quemes a ella ni ami mientra yo viuiere. Estonces embio el juez por su madre: & sacaron al niño & asu madre de
la camara. E dixo el juez cata aqui mi
madre agora nos di lo que nos prometiste dezir E el niño le dixo no soys tan
cuerdo como pensays. mas tomad a
vuestra madre & avn amigo de quien
fieys: & entrad en vna camara apartadamente: & yo tomare mi madre: & mi
maestro: & entraremos con vos otros
El juez gelo otorgo. E entraron todos
en vna camara asi como merlin dixera. El juez dixo agora di sobre mi madre lo que quisieres por que la tuya deue ser quita. El niño respondio yo no

dire cosa por que mi madre sea quita
si es la voluntad de dios que ella muera Mas si me crierdes quitares ami
madre & dexareys de preguntar dela
vuestra que sera vuestra honrra. E el
juez dixo no escapareys asi con vuestras palabras fermosas ha dezir vos
conuiene lo prometido. Quando el niño esto oyo dixo vos me segurays que
si yo defendiere ami madre que seremos quitos: si dixo el juez. E nos somos aqui ayuntados: por oyr lo que
diras. & el niño dixo vos querriades
quemar ami madre por que ella no sabe dezir quien es mi padre. Mas yo
dire mejor quien es mi padre: que no
vos el vuestro. & vuestra madre podria mejor dezir cuyo fijo soys que no
la mia cuyo fijo so yo. Entonces dixo
el juez a su madre como madre yo no
soy fijo de vuestro marido padre mio
E la madre le dixo pues cuyo fijo soys si no de mi señor marido que sancta gloria aya. Entonces respondio el
niño & dixo con grand mesura. dueña
conuiene que digays la verdad pues
que negar no se puede: si vuestro fijo
no quita ami madre: no vos vale nada
dixo el juez. Merlin quando esto oyo
respondio muy sañudo & dixo. Ay juez vos algo ganareys agora quefallareysviuo a vuestro padre por testimonio de vuestra madre: pensando vos
ser el muerto. E quando los que alli
estauan esto oyeron fueron muy marauillados en tal cosa oyr. Ca ya tienpo auia que el marido de aquella dueña era muerto. mas los que al presente dezir estaban no podian creer ser
verdad lo que el niño dezia y reyanse dello. E merlin viendolo que todos fazian & dezian dixo dueña marauillado me fago por que tardays conuiene


que digays a vuestro fijo quien fue
su padre. E la dueña signose & dixole
diablo sathanas no te lo dixe ya. E el
niño dixo a altas vozes vos sabed por
verdad que es fijo de vn clerigo de missa: & agora vos dire las señales: & voluiose contra la dueña & dixo le. E vos
no sabeys bien que la primera vez que
conel yazistes: que auiades grand pauor
de os enpreñar. & el vos dixo luego que
de tal manera era el que nunca muger
empreñaria. & el escriuio quantas vezes yogo con busco. E en aquella sazon
era vuestro marido doliente. & desque
esto fue no duro mucho que vos os sentistes preñada: & dexistes lo al clerigo
Dueña es verdad esto que yo fablo. & si
lo no quisierdes conocer yo os dire al
por que lo conocereys. & verdad es que
quando vos sentistes preñada que lo dexistes al clerigo. & el clerigo dixo en confision a vuestro marido que yoguiese
con vos & le seria prouechoso para su
enfermedad: & ansi lo fezistes: & yogo
con busco: & ansi le fezistes entender
que el fijo era suyo: & desde entonces
aca viuiades conel encubiertamente
& avn esta noche dormio con vos. E quando la madre del juez esto oyo fue muy
cuytada: ca bien vio que le conuenia
dezir la verdad. E dixo le el juez madre dezid me si es asni: ca yo vuestro
fijo so: & como fijo vos fare. Ella dixo
ay fijo por dios merced que yo no te lo
puedo encubrir: mas todo es asi como
el dixo. Quando el juez esto oyo dixo:
verdad nos dezia este niño: que mejor
conocia ha su padre que no yo al mio:
& no es derecho que yo de su madre faga justicia si la non fiziere dela mia.
Mas por dios & por saluar tu madre
dime ante el pueblo quien fue tu padre. El niño dixo yo te lo dire: & mas

por tu amor que por miedo. yo quiero que
tu sepas & creas que so fijo del diablo
que engaño a mi madre: & ha nombre
onquiuezes: & es de vna conpaña que
anda enel ayre E dios quiso que yo que
ouiese seso & memoria delas cosas fechas & dichas: & delas por venir: & se
las todas. Quando esto ouo dicho el
niño al juez sacolo a parte & dixo le 
vn secreto te dire en poridad. tu madre yrse ha agora de aqui a contar al
clerigo quanto le yo dixe. & quando el
clerigo supiere que lo tu sabes fuyra
con miedo de ti. E el diablo cuyas obras el siempre fizo lleuarlo ha a vna
agua & matarle ha. & por esto pudes
prouar si se las cosas que han de venir
Entonces salieron dela camara ante
el pueblo. & el juez dixo agora vos digo que su madre deste moço es quita:
por razon que yo nunca vi ombre. tan
sabido como es este niño. & todos dixeron derecho es que sea salua. E asi
fue la madre del juez en culpa: & la madre de merlin salua. E merlin quedo
conel juez & el juez embio su madre &
dos ombres conella: por saber si era
verdad lo que el niño dixera. E la madre del juez tanto que llego asu casa
luego fablo conel clerigo & contole todo quanto le acaesciera con merlin.
E el clerigo quando esto supo ouo tan
grand miedo del juez que delibero de
se ausentar & fuyo dela villa que mas
atender no quiso: & llego avn rio & dixo que mejor era de se matar alli que
non morir por mano del juez de mala
muerte. E ansi mata el diablo alos que
sus obras hazen: que otro galardon
dar no les puede. E quando los hombres del juez esto vieron tornaron ha
su señor & dixeronle todo lo que auian
visto. E quando el juez esto oyo fue muy



marauillado: & fuelo dezir a merlin:
& quando merlin lo oyo dixo riendo.
agora puedes creer que te dixe verdad: & ruego te que asi como te lo dixe que asi lo digas a blaysen. E el juez gelo conto todo. & merlin & su madre & blaysen se fueron do quisieron.
E el sancto ombre blaysen quando vido que el niño no auia mas de diez &
nueue meses: & tres semanas marauillose donde tan grand saber le venia
E blaysen lo començo a prouar de muchas maneras. & merlin le dixo quanto me mas prouares tanto mas te marauillaras. Mas faze & cree lo que te
dire ca yo te enseñare auer el amor de
dios: & el alegria perdurable. E blaysen le respondio yo te oy dezir: & creo
que eres fijo del diablo: & he pauor que
me engañaras. E merlin le dixo costumbre es de todos los malos coraçones que antes meten mientes enel
mal que enel bien. E asi como tu oyste dezir que yo era fijo del diablo: asi
oyste dezir que aquel soberano dios
me diera poder de saber las cosas que
eran por venir. E por esto deurias tu
entender si fueses letrado a qual me
deuia yo ende atener: alo que es mi pro
alo que es mi daño. E los diablos cuydaron de fazer su pro por mi: & esto
no puede ser. Ca no fueron bien acordados por que metieron mano en vaso que no era suyo. mas si ellos fueran
sabidos fizieran me en mi abuela: & asi no pudiera conocer a dios: ca ella
era muy mala & peruersa E mas cree
lo que te dixe dela fee que no las cosas contrarias. ca yo te dire tal cosa
que cuydaras tu que ninguno te lo podiera dezir: & faz vn libro: que quantos
lo oyeren loarte han: & guardarse han
de peccar. Blaysen quando esto oyo

fue muy marauillado delos secretos
que merlin le dezia: & toda via tenia
muy grand recelo del que le auia de engañar: & dixole. yo te conjuro de parte de dios que tu no me puedas engañar ni fazer cosa que a desplazer de
dios sea. Quando esto oyo merlin respondio & dixo. Dios me faga mucho
mal en todas mis cosas si yo te fiziere cosa que ha plazer de dios no sea.
E el sancto ombre blaysen respondio
pues agora di lo que yo faga: & fazer
lo he de muy buen grado: & con mucho amor: E merlin dixo busca pargamino & tinta: & yo te dire cosa que no
cuydaras que ombre te lo pudiera dezir. E contar te he la muerte de iesu
christo nuestro redemptor: & la fazienda de josep & de josefas: todo como
les auino: & todo el fecho de layn & de
perron E como josep entrego a layn
el sancto greal: & como fino. E el sancto greal quedo enel castillo de corberique en casa del rey pescador. E como los diablos tomaron consejo: & acordaron que fiziesen ombre: para que
por el tal ombre pudiesen remediar
el despojo que iesu christo saluador nuestro en su infierno fizo: & como malos
que ellos son: & sin ningun saber non
supieron que se fizieron: & si supieses
bien el trabajo que touieron: Y los rodeos que trixeron para engañar ami madre
marauillarte yas E ruego te que con
mucha diligencia de ti sean miradas
las cosas que adelante te dire.
 Capitulo seys de como blaysen por consejo de merlin començo a
escreuir el libro de su vida: & fechos.



 ASi que merlin esta obra fizo conocer a blaysen: & el se
marauillaua delas cosas
que dezia: & parescieron le
buenas & fermosas. E merlin le dixo
conuernate a fazer libro: & a sofrir afan & lazeria & yo mayor. E dixo merlin a blaysen por mi embiaran de contra oriente: & aquellos que me bernan
a buscar juraron ha su señor de leuar
la mi sangre: & que ellos mematarian
E quando ellos me vieren & oyeren
no hauran gana de me matar. E quando me yo fuere conellos tu te yras para
aquellos que tienen el sancto greal.
escriuiras eneste libro quanto me auino & avenira de aqui adelante. E otrosi todos los fechos delos grandes
ombres desta tierra. E este libro para
siempre sera en memoria delos ombres
& oyr lo han de grado en muchos lugares: & tu leuaras este libro quando
yo me fuere con aquellos que me venieren a buscar: & poner lo has conel
libro de josep. E sabe por verdad que
la sancta historia del sancto greal es

llamada ansi por tal nombre por que
fue dela preciosa sangre de iesu christo nuestro redemptor quando la cogio josep conel vaso. & este lo metio
en su monumento que el tenia para
si en su huerto en que nunca otro ombre yoguiera sepultado. E esta ystoria que blaysen fizo comencola a quinientos & quarenta años despues de
la passion de iesu christo. E en aquella sazon auia enla grand bretaña vn
rey que auia nombre costanes. & auia
tres fijos. & el vno dellos hauia nombre maynes. & el otro padragon: & el
otro vter. E auia vn cauallero que auia nombre auerenguer: & eramuy buen
cauallero: & ombre de grand descricion: & muy engeñoso. E aquel rey costantes murio: & fizieron rey a maynes
que era fijo mayor. E el rey ouo guerra con gentes de santsona que eran
paganos & auerenguer erasu mayordomo deste rey niño. E cogio en si quanto auer pudo. & el auia grand poderio
enel reyno: & vio que el rey era pequeño: & que las gentes eran mal trechas
conla guerra: & dixo que no queria ayudar al rey: ni se entremeteria en su
tierra. E quando los sansones lo sopieron allegaron grand hueste: & venieron sobre los christianos. El rey vino a verenguer & dixole. amigo ayudad me a defender la tierra. ca nos &
todos los otros faremos lo que vos
quisierdes. E verenguer respondio.
Señor ayuden vos los otros: ca muchos ha en vuestra tierra que me quieren mal por que tanto os siruo. Quando el rey & los otros oyeron que mas
del no podian auer: fueron lidiar con
los sansones. E los sansones vencieron: & rescibieron grand perdida. E
maynes dixo que no rescibiera tan gran



perdida si fuera conellos verenguer
Asi quedo el rey que era niño triste: &
no sauia hauer las gentes tan bien como le hera menester: & desamauan lo
las gentes: & venieron ha verenguer
& dixeronle nos somos sin rey: ca este
no vale nada. señor sed vos rey: & mantened nos: ca no ha ombre enesta tierra que nos guarde derecho. El dixo
yo no lo puedo ser mientra mi señor
fuere viuo. Ellos respondieron. mas
valdria que fuese muerto. verenguer
dixo si el fuese muerto & vosotros quisiesedes yo seria rey. mas en quanto
el fuere viuo yo no lo puedo ser. E quando ellos oyeron lo que verenguer dezia pensaron enello: & despedieronse
del & juntaronse algunos delos ricos
ombres en poridad delo que les dezia
verenguer. E acordaronse que lo mejor que era que matasen a maynes: &
que farian rey a verenguer. & despues
que el sopiere que por nos es rey sienpre fara lo que nosotros quisieremos
Eligeronse doze dellos para yr matar al rey: & los otros quedaron enla villa por que les ayudasen si alguno les
quisiese algun mal fazer. E los doze
fueron donde estaua el rey & mataron
lo. & esto fue ayna fecho: & sin peligro
suyo: ca era niño. & despues tornaron
se a verenguer: & dixeron le agora sereys rey: ca nos matamos a maynes.
Quando verenguer lo oyo fizo infinta que le pesaua muy de coraçon. & dixo en semblante de sañudo mal me fezistes por que vuestro señor matastes
E consejo vos que fuyays: ca los ombres buenos dela tierra vos mataran
por tan mal hecho: & pesa me mucho
por que venistes aca. Asi se fueron fuyendo los traydores que mataron a
su señor. E las gentes dela tierra se acordaron

& ouieron su consejo & fezieron a verenguer rey que hauia ganados los mas delos coraçones delos
ombres como vos ya dire. E quando
este consejo fue: estauan ay dos ricos
ombres que eran ayos delosotros dos
niños de padragon & de vter: & ellos
bien entendieron que esta muerte fuera por verenguer. & dixeron pues el
fizo matar su señor no puede al ser si
no que nos faga matar estos dos que
nos quedan en guarda. Entonces se
acordaron que fuesen conellos contra
oriente onde venieron sus abuelos: &
leuaron los a vna cibdad que ha nonbre borges. mas agora no dize dellos
mas. Veringuer fue rey. & despues que
fue rey sagrado de aquellos que vos
dixe que mataron al rey maynes venieron a el. E quando verenguer vio
que venian fizo infinta como si nunca sopiese quien eran. & ellos en que vieron
que los rescibiera con disimulacion.
dixeron le como los rescibia asi que ya
sauia que por ellos era rey. ca ellos mataron al rey maynes & quando el rey
lo oyo mandolos prender. & dixo vos
dexistes que matastes a vuestro señor
otro tal fariades a mi si pudiesedes:
como traydores que soys: mas yo os
guardare dello. E quando ellos esto
oyeronfueron muy espandatos & dixeron. Señor cuydauamos que lo faziamos por vuestra pro: & que nos amariades de coracon: & rescibiriamos
de vos mercedes. Verenguer quando
esto oyo dixo les yo vos mostrare como ombre deue amar tales hombres
como vosotros. Entonces los fizo tomar & fizo los arrastrar a doze cauauallos: en guisa que poco quedo dellos. E despues que esto fue hecho
delos onbres buenos venieron sus parientes


a verenguer. & dixeronle vos
non fezistes grand desonrra que nos
matastes a nuestros parientes de tan
vil muerte: & jamas no vos faremos
seruiciode buen coraçon. E quando averenguer vio que lo amenazauan dixo les mal fablays yo vos fare otro tanto como fize a ellos. & ellos le respondieron muy sañudamente como ombres que lo dubdauan poco: Ha verenguer tu nos amenazas quanto quisieres mas tantos amigos auemos nos
que nos te daremos guerra de aqui
adelante: & te desafiamos. ca tu non
eres señor nuestro natural: ni tu non
has la tierra lealmente: ante la tienes
contra dios: & contra derecho: & avn
tu moriras de tal muerte qual la murieron nuestros parientes. Quando
verenguer lo oyo dezir fue muy sañudo pero no quiso boluer pelea: & fueronse ellos & comencaron a guerrear
& destruyr la tierra: & alcose grand parte della contra el. E quando verenguer
lo oyo ouo grand pauor que lo echasen dela tierra E embio por los sansones que lo ayudasen: & ellos fueron ende muy alegres. & auia ende vno que
auia nombre anzuys: & aquel seruio
luengamente averenguer: & era muy
buen cauallero. E tanto lo seruio que averenguer tomo su fija por muger. E
fueron los sansones por ello muy sañudos: ca dixeron que falsara su creencia. ca esta su muger no creya enla ley
de iesu christo. E averenguer bien supo que lo no amaua su gente. Despues que averenguer entendio su fazienda penso de fazer vna torre que no temiese de ombre del mundo. Entonces
embio por los mejores maestros que
le supieron dezir de aquella torre. E
fizo fazer su torre qual el la pedio. E

quando fue tan alta como tres bracas o quatro cayo en tiera: & asi cayo
tres vezes. E quando verenguer vio
que se no podia tener ouo grand pesar
& dixo que jamas no hauria plazer sino sopiese por que la torre caya. Entonces embio por todos los sabios de
su tierra: & contoles la marauilia dela torre & pedioles consejo. E quando
ellos lo oyeron marauillaronse: & dixeron esto no se puede ver si no por estronomia. & pregunto quales son los
que saben estronomia. dixo el rey esto
no se yo: mas los que los conoceys dezid me quales son: & si me dixeren esto
yo los fare bienauenturados. Estonces salieron los clerigos & dixeron si
auia ende quien sabia estronomia: asi que
fallaron siete: & ellos fueron al rey &
dixeron gelo. & el rey les dixo si le sabrian dezir por que la torre caya. ellos
dixeron: si por ombre deue ser sabido
nos lo sabremos. Estonces embio el
rey todos los clerigos: sino los siete
que quedaron conel. & trabajose mucho por saber por que la torre caya: &
como podria estar. & aquellos siete heran muy sauidos en aquella arte. mucho se trabajaron desto: mas no fallaron mas de vna cosa sola. E aquella
como les parecia no fazia no ser fixa
la torre: & fueron ende muy espantados: El rey les pregunto & ellos le dixeron que era grand cosa lo que demandaua: & que les diese plazo para auer
su consejo sobre ello: & el rey dixo que
le plazia & dioles plazo de tres dias.
 Capitulo siete como los maestros todos entraron en consejo: & cada vno dixo & alterco cerca desto lo que
parecia.




 DEsque fueron de consuno
dixoles el mayor maestro que
entre ellos auia: quereys
que os diga lo que fallo si
dixeron ellos. Vosotros me dexistes
vna cosa: & otra me encobris dexistes
que veyades vn niño que era nascido
sin padre: & que era de siete años: & no
dexistes mas: no ay tal de vos que no
viese mas. cierto se que vistes que por
aquel niño auiades de morir: & yo mismo lo vi. no esta en razon que me conozcays vna cosa & me encubris otra
ca me encubris vuestra muerte. E ha
esto ayamos consejo pues ya nuestras
muertes sabemos a mi parescer que
nos seamos todos de vn acuerdo: &
diremos que la torre no estara si non
ouiere la sangre de aquel niño que nacio sin padre. E si pudiere de aquella
sangre auer que meta enel cimiento
dela torre dello: & asi sera la torre fuerte: & turara para siempre: & asi diga
cada vno por si: por quanto entiendan
que nos fallamos en vno: & asi nos podemos

guardar de aquel niño: por quien tanto mal nos ha de venir. E porque
sabemos ciertamente que por el todos auemos de morir. fagamos que
el rey no lo vea ni lo oya. mas los que
fueren por el que lo maten tanto que
lo fallen. E a esto se acordaron: & venieron ante el rey: & dixeron que lo no
querian dezir todos en vno: mas cada
vno por si: & que el escogiese lo mejor
Asi fizieron infinta que el vno no sabia del se so del otro. & asi lo contaron
cada vno al rey: & a cinco omes suyos
E quando el rey esto oyo aquello que
dezian marauillose mucho: & dixo que
bien podia ser: si verdad era que ombre nasciese sin padre. E touo los clerigos por muy sabios: & llamolos todos en vno. E dixo les vos todos me
dexistes vna cosa cada vno por si: & ellos dixeron. señor si no fuere verdad
fazed de nos lo que quisierdes. E el
rey dixo puede ser verdad que ombre
naciese sin padre terenal & dixeron si
señor: & este es ya de ocho años: & avn
queremos que nos fagays guardar
fasta que vos traygan la sangre del
& faredes la meter enel cimiento: & ansi estara la torre firme. E los fizo meter en vna torre: & embio doze mandaderos por todas las tierras que andouiesen de dos en dos: & fizo les jurar
que se non tornasen fasta que lo fallasen. & que tanto que lo fallasen: que lo
matasen & leuasen dela sangre: & ansi
fueron los mensajeros por muchas partes a buscar el niño: & fue dicha que
dos mensajeros se fallaron con otros
dos & andouieron en vno todos quatro. E vn dia que passauan por vn campo andaua y merlin con otros niños
jugando: & bien sabia que lo andauan
a buscar. & ferio a drede a vn moço: &


el otro dixole que nasciera sin padre
& ellos fueron & preguntaron qual hera. & el dixo yo so aquel niño que vos
buscays: & el por que jurastes que me
matariades: & aueys de leuar mi sangre al rey auerenguer. Quando ellos
esto oyeron fueron marauillados & dixeron quien te lo dixo. & el dixo yo lo se
bien desque lo vos jurastes: & ellos dixeron tu te yras conusco. & el dixo no
me mateys que he miedo de vosotros
E el dezialo por los probar. ca bien sabia que ellos no auian tal poder: & el
les dixo yo os dire por que la torre ansy cayo. E quando ellos esto oyeron
marauillaronse & dixeron este nos dize marauillas: & mas mucho nos dira mayores si lo no mataremos. & cada vno dellos dixeron que antes querian ser perjuros que matarlo. Entonces le dixo merlin vos posareys con
mi madre. ca yo non podria despedir
me della sin que lo supusiese: & ellos
gelo otorgaron. E merlin leuo consigo alos mensajeros a vna casa de orden do se ella mantenia: & desque se apearon lleuolos a blaysen. E dixo le
maestro veys aqui los que vos yo dezia que venian ha me buscar para me
matar: delo que vos no me queriades
creer. E el dixo alos mensajeros yo
vos ruego que conozcays la verdad
delo que vos yo dixere ante mi maestro. & ellos dixeron que si conocerian
verdaderamente. E merlin dixo a blaysen agorapara mientes alo que dire
E el comenco a contar como cayera
la torre tres vezes: & los clerigos fallaran sus muertes por el: & como se fizieron de consejo que dixeron que por
su sangre se auia de tener la torre: &
el rey embiara doze mensajeros que

lo buscasen & como se fallaran aquellos quatro: & pasauan por el camino
donde el jugaua conlos otros mochachos & feriera al vno dellos: por tal que
lo descubriese: ca el bien sabia que lo
andauan a buscar aquellos quatro compañeros. E despues que el gelo ouo
contado punto por punto dixo agora
les preguntad si esto es verdad. Ellos
le dixeron asi dios nos lieue a nuestras
tierras sanos & en paz como todo quanto ha dicho es verdad asi como lo dize. El maestro quando el esto oyo signose & dixo seria grand daño si vosotros lo matasedes. E ellos dixeron antes seriamos perjuros para en toda
nuestra vida que tal cosa fiziesemos.
y pues sabe todas las cosas sabra bien si lo auemos ha voluntad. Blaysen
dixo dezides la verdad: & yo gelo preguntare ante vosotros. entonces lo
llamaron ca el se fuera por que les fiziese las preguntas el sancto honbre
blaysen. & blaysen gelo pregunto. &
merlin quando lo oyo riose & dixo yo
se bien muchas gracias aya dios que
no han gana de me matar sino digan
lo ellos. & respondieron ellos cierto
es verdad: y dixeron a merlin yr vos
heys con nosotros si dixo merlin sin
falta si me prometeys que me porneys ante el rey. ellos le prometieron de
ansi lo fazer como el lo dezia. Quando el maestro esto oyo dixo agora veo
que vos me quereys dexar: mas ruego vos por mi amor que me digays que
faga desta obra que vos me fezistes
comencar. Merlin le respondio alo que
blaysen dezia & dixo maestro a esto que
me vos demandays plaziendo aquel
eterno dios saluador nuestro me dara tal gracia para que yo vos aya de dar


razon otra vez remitolo a vos que fagays vuestro parecer por que agora
me conuiene yr aquella tierra onde
ellos me vienen buscar por muy grandes fechos que y abernan. E yo fare
tanto que sea el mas creydo ombre que
nunca fue nin ha de ser si no dios. E
vos yredes y por complir esta obra que
comencastes mas vos preguntareys
por vna tierra que ha nombre huelaven: & alli morareys & yo yre a vos: &
dar vos he todas las cosas que ouierdes menester para vuestra obra fazer
E vos ende deueys trabajar: ca buen
galardon aureys en vuestra vida: &
muy complido plazer: & enla cima alegria perdurable: & vuestra obra sera
remirada por siempre mientra el mundo durare: & oyda de grado. Esta gracia vos verna dela gracia que dios
dio a josep aquel a quien dios fue dado dela cruz: & vos sereys tal que deueys ser conellos: & yo vos enseñare
do son: & vereys la fermosa gloria
que josep ouo por el cuerpo de ihesu
christo que le fue dado. & yo quiero que
vos lo sepays por vos fazer mas cierto. ca en aquella tierra donde yo yre
fare trabajar a mucho ombre bueno
& a mucha buena gente: por vno que
sera de aquel linaje que dios amara
mucho. E sabed que este trabajo sera
quando y fuere el quinto rey: & aquel
aura nombre artur: & vos yr vos heys
para donde vos yo digo: & yo yre ha
vos amenudo: & leuar vos he quanto
ouierdes menester como dicho he para
vuestro libro. E cierto nunca vida sera oyda tan de grado como de aquel
que aura nombre artur. E de aquellos
que en su corte veniran E quando vuestro libro fuere fecho vos & todos los
otros de vuestra linea sereys muertos

a plazer de iesu christo E asi dexo asu
maestro merlin: & mostrole lo que hauia de fazer. E merlin lo llamaua maestro de su madre. & quando el ombre
bueno lo oyo fue muy alegre. & merlin
dixo alos mensajeros quiero que me
veays como me despedire de mi madre. & leuolos do su madre era & dixo
madre estos me vienen a buscar: & yo
quiero yr conellos con vuestro mandado: ca me conuiene regraciar a iesu christo el seruicio onde me dio el poder: & yo no puedo seruirle: si aquella
tierra no fuere donde ellos me quieren leuar. & vuestro maestro sera y comigo. & la madre le dixo fijo a dios seays vos encomendado mas si a vos
pluguiere querria que quedase blaysen comigo. Merlin dixo esto no puede ser. Asi se despedio merlin de su madre: & blaysen se fue a yrlanda donde
merlin lo embiaua. E el fuese conlos
mensajeros: & tanto andouieron que
pasaron vn dia por vna villa donde
fazian mercado. & quando fueron enla villa fallaron vn villano que mercaua vnos capatos de cuero enla mano para adobar los que queria yr ha
roma. E quando merlin vio aquel villano cerca de si comencose a reyr. E
quando los mensajeros lo vieron reyr
preguntaron le de que se reya: & el dixo le riome deste villano que vosotros
le preguntays que quiere fazer de aquel
cuero: & dira que lo quiere para adouar sus capatos quando se rompan: &
yd empos del que yo vos digo que antes que llegue a su casa sera muerto.
E ellos dixeron que lo prouarian. E
fueron al villano & dixeronle que queria fazer de aquel cuero que leuaua:
& el les dixo que queria adobar sus capatos quando fuesen rotos que queria


yr a roma. & ellos dixeron entre si
este ombre nos paresce que esta sano
& alegre: & agora vayamos los dos en
pos del: & queden los dos & asi lo fizieron
E antes que andouiesen vna legua cayo el villano en tierra muerto consus
çapatos en sus manos. E quando ellos
esto vieron atendieron alos otros: &
dixeron les sandios eran los clerigos
que a tan sabido niño mandauan matar. E los otros dixeron que ante perderian grand perdida enlos haueres
& enlos cuerpos que el prendiese muerte. & esto fablaron ellos en poridad:
por que merlin no lo oyese. E quando
venieron ante el gradecioles mucho
lo que dixeran. & ellos se marauillaron
& dixeron que es esto que nosotros no
podemos ninguna cosa saber nin fazer ni dezir que este niño todo non lo
sabe. Tanto andouieron que llegaron
ala tierra de verenguer. & vn dia acaescio que pasauan por vna villa & vieron que llebauan vn niño a soterar: &
yuan en pos del muchos onbres & clerigos. E merlin comenco ha reyr: & ellos le preguntaron por que reya: & el
dixo de vna marauilla que veo: ellos
le rogaron que lo dixiese: & el dixoles
vedes aquel hombre bueno que faze
muy grand duelo: si dixeron ellos. E
veredes aquel clerigo que canta ante los otros que alli estan el deuia fazer aquel duelo que aquel ombre bueno faze: ca aquel niño es su fijo: & aquel
que llora no a nada conel. E los mensajeros le preguntaron como podrian
esto saber. Merlin les dixo yo vos lo
dire. yd ala muger & preguntad le por
que faze su marido tan grand duelo:
& ella vos dira por su fijo. E vos decilde tan bien sabemos como vos que non
es su fijo: antes es fijo de aquel clerigo

que el nos dixo el tienpo en que lo
fizo con busco. Los mensajeros gelo
preguntaron ala muger. & dixeronle
asi como merlin les auia dicho. E quando la muger lo oyo fue mucho espantada & dixo. señores por dios merced
& no vos encobrire ninguna cosa dello: ca me pareceys ombres buenos.
por dios vos ruego no lo digays ami
marido: ca si el lo sabe matar me ha.
Entonces gelo dixo todo: que nadi no
les nego. E quando ellos oyeron esta marauilla dixeron que no auia tan
buen niño enel mundo. Entonces caualgaron & andouieron vna jornada
fasta donde era verenguer. & llegados
dixeron a merlin agora nos es menester de auer consejo como ayamos de
fablar ante nuestro señor verenguer:
por que queremos yr dos de nosotros
por le dezir lo que fallamos. & las cosas que acaescido nos han. E agora es
menester que nos enseñes que quieres
que digamos de ti: que tenemos grand
recelo que nos culpe por que no te matamos. E merlin quando los oyo asi
fablar & vio el miedo que tenian de su
señor verenguer: por que muerto no
le auian. dixo les esforçaos no ayays
temor: & fazed como yo vos dire: & no
sereys culpado ni por ello daño rescibires. yd a vuestro señor verenguer &
decid le que me fallastes: & que me traes con vosotros: & contalde todo quanto aueys oydo & vido: & lo que yo vos
conte delante el ombre sancto blaysen maestro mio: y mucho por estenso
que dello nadi le negueys. E mas le
dezid si a vosotros pluguiere que yo
le mostrare sin falta ninguna por que
la tore non puede estar. y que para seguranca desto por que de mi sea cierto si asi no fuere me condeno a muerte


E que faga de aquellos maestros lo
que ellos querrian que fiziesen de mi
& yo le dire por que me mandauan matar. estonces vos mando que fagades
de mi seguramento lo que vos el mandare. Luego los mensajeros se fueron
a verenguer secretamente. & quando
los el rey vio fue muy alegre: & pregunto les que auian fecho de su fazienda
& ellos le dixeron. Señor lo mejor que
podimos. Entonces lo sacaron a poridad & dixeron le quanto les aueniera: & que venia a el merlin muy de grado. E el rey dixoles que me dezis agora & de aquel merlin fablays & no
vos embie yo a buscar el niño sin padre que me trixesedes la sangre del.
Señor dixeron ellos este es aquel merlin que nos vos deximos. & sabed que
es el mejor adeuino que nunca fue si
no dios. E señor todo asi como nos fezistes jurar & nos mandastes todo nos
lo el conto: & dixo que vuestros clerigos no sabian por que la torre caya:
mas que el vos lo dira & mostrara ha
vuestros ojos por que no esta fixa. Otras
grandes marauillas nos dixo & muy
muchas. & embionos a vos si quereys
conel fablar. & si esto quisierdes fazer
si no yllo hemos a matar. ca nuestros
compañeros quedaron conel que lo
guardan. E quando el rey esto oyo dixo si me asegurardes sobre vuestras
vidas que el me mostrara por que la
torre cae: yo no quiero que muera: dixeron ellos nosotros vos lo otorgamos Dixo el rey pues yd por el ca mucho he grand gana de conel fablar.
 Capitulo ocho de como merlin vino conlos mensajeros ha fablar
conel rey


 EL rey se asento en vna silla
acompañado delos mas onrrados varones que tenia para
rescebir a merlin. por que segun las cosas del oya tenia grand gana
dele ver. Eneste comedio tornaron los
mensajeros a merlin: & desque merlin
los vio començo a reyr & dixo vos me
segurastes & fiastes a vuestro señor el
rey sobre vuestras vidas. & ellos dixeron antes quesimos entrar en auentura que matar a vos. Merlin quando
esto oyo dixo les yo vos fare bien escapar: & sin daño de vuestras personas.
E asi fueron fablando fasta el palacio
del rey. el qual onorablemente le rescibio por que auia mucba gana de le
ver. & merlin se le omillo & fablo muy
cortesmente. & dixo le verenguer habla comigo aparte en poridad. E sacolo a secreto ha el & aquellos que lo
trayan & dixo. Señor tu me feziste buscar por tu torre que no se puede tener
& mandaste me matar por consejo de
tus clerigos que dezian que no podria durar el edeficio sino con mi sangre: no supieron que dixeron en que se deuia tener
por mi sangre: mas fueron engañados


Ca deuieran entender por su sangre
& asi no herraran. ca la estrenomia verdad les dixo: mas ellos no lo entendieron bien. & si tu me prometieres: que
faras dellos lo que ellos dezian que
tu fizieses de mi yo te mostrare por que
tu torre cae: & te enseñare si lo quisieres fazer por que se torna. Verenguer
le dixo si tu esto fazes yo te fare dellos
quanto tu quisieres Merlin dixo si te
en alguna cosa mintiere faz de mi todo lo que querras. Agora vayamos &
faz venir los clerigos: & yo les preguntare por que cae la torre. & tu verasestonces que no saben ninguna cosa que
responder. El rey quando esto oyo enbio por los clerigos: & quando venieron el rey dixo. Clerigos por que dezis vos otros que esta torre se cae.
Ellos respondieron nos otros no sabemos ninguna cosa del caer: mas dezimos como se ternia. El rey dixo con
saña vos otros me dexistes desuarios
que me mandastes buscar ombre que
naciese sin padre: & yo no se como puede ser fallado. Merlin dixo alos clerigos vos touistes grand locura. Ca
si vossotros tal onbre fezistes buscar
no lo fezistes por su fazienda mas por
la vuestra. Ca vos fallastes por vuestras suertes de maestrias que auiades
de morir por aquel niño que nascio sin
padre. E por que ouistes miedo de muerte Fezistes al rey creer que si lo matasen: & metiesen su sangre enel cimiento dela torre que se ternia. & asi pensastes escapar vuestras vidas. Quando ellos oyeron lo que el niño dezia
marauillaronse: ca no creyan que ningun ombre supiese cosa de aquello sino ellos. & fueron dello mucho espantados: ca bien supieron que ha morir
les conuenia. E merlin dixo al rey señor

agora podeys bien saber que estos
clerigos no me querian fazer matar
por vuestra pro: mas por que lo fallauan en su astronomia que auian de morir por mi: & preguntadles algo. E ya
tan osados no seran que osen mentir
ante mi. & el rey les pregunto: & ellos
le respondieron no ay ya que sobre esta razon nos podamos dezir: dios de
nuestras almas aya misericordia que
todo lo que dize es la verdad. & nosotros mucho nos marauillamos por
quien supo estas marauillas. E rogamos vos como a señor nuestro que
nos dexeys tanto viuir fasta que veamos que dira dela torre: o si se tornara a caer lo que se edifica. Merlin dixo no ayays miedo ninguno de rescebir muerte fasta que veays por que la
torre cayo. E ellos le rendieron muchas gracias por ello: & gelo tudieron
en merced. Entonces dixo merlin ha
verenguer. quieres tu saber por que
tu obra cae Sabe que so esta torre ha
vna grand agua: & debaxo dos dragones: que no veen nada. E el vno es bermejo: & el otro es blanco. & yazen so sendas piedras cerca el vno del otro. E
quando sienten el agua pesada que se carga sobre ellos rebueluense & el agua
represa: & quando se suelta ha grand
fuerca: & lo que es sobre el agua fecho
cae todo: & asi caee la torre: & fazlo catar: & si lo no fallares asi manda me matar: & si asi lo fallares seran mis fiadores quitos: & los clerigos seran culpados
El rey dixo si esto es verdad que dizes tu eres el mas sauio ombre del mundo. & luego fizo el rey meter obreros
que cauasen fasta que fallaron el agua
& la descubrieron: & fizieron lo saber
al rey. E quando el rey lo supo fue alla de presto & muy alegre & lleuo consigo


a merlin. & quando fallaron el agua dixeron dos ombres delos mas
priuados mucho es este niño de grand
saber que sabia do tan gran agua corria E de mas dixo que yazian debaxo della dos dragones: & no me mostrara tanto que yo no lo faga: & crea
lo que dixere. E llamo a merlin & dixole verdad dexistes del agua: mas de
los dragones no se si dexistes la verdat
Merlin dixo no lo podeys creer fasta
que lo veays. & el rey dixo no cierto:
dime como podriamos esta agua tirar. & merlin dixo nos otros lo faremos bien correr de aqui adelante. estonces fizo fazer cauas por donde coriese el agua. & merlin dixo a veriguen
Sabe por cierto que tanto que los dragones se sentieren llegando el vno al
otro: luego se conbatiran muy brauamente. Asi que para siempre sera sonada esta marauilla. & embia por tres
ricos ombres dela tierra que vengan
aver la batalla: ca estas seran grandes
señales delo que adelante averna. El
rey embio por ellos: & contoles quanto merlin le dixera. & ellos le dixeron
que les plazia mucho de venir ver aquella batalla. & preguntaronle qual
dellos venceria. E el rey dixo que avn no lo sabia. E en quanto el agua yba saliendo vieron dos piedras enel
fondon. & merlin dixo al rey so estas
piedras yazen los dos dragones: & tanto que se sentieren sin agua & se llegaren luego se combatiran tanto que el
vno dellos morra. E veriguen dixo a
merlin sabeys qual dellos ha de ser
muerto. merlin dixo en su batalla ha
grand significanca: & yo vos lo dire de
grado en poridad ante dos o tres de
vuestros priuados. Entonces llamo
veriguer quatro de sus: priuados & dixo

les lo que merlin le dezia. & ellos le
dixeron que le preguntase ante que
lo viesen qual dellos venceria. & que
le rogase como la batalla pudiese ser
fuera enel campo. Entonces rogo el
rey a merlin que le dixese qual dellos
venceria: & que la batalla fuese enel
campo. Merlin dixo estos quatro son
bien tus priuados. & veriguer dixo si
mas que otros que yo tenga. dixo sabe que el blanco vencera al bermejo:
& cierto abra antes el blanco gran trabajo: & sera aquella muerte muy gran
significanca de cosas que despues sucederan. mas no te dire mas ante dela batalla. Despues que el agua fue
libre ayuntaronse las gentes & tomaran muchas cuerdas & cadenas & sacaran al dragon bermejo asi como merlin les enseñara: ca de otra manera nunca pudieran sacar dende los dragones
E quando lo vieron tan espantoso: &
tan grande fizieronse a fuera: & fueron
al otro & sacaron lo: & fueron mas espantos en verle por que era muy mayor & muy mas espantoso que el otro
E bien parescia a veriguer que este deuia bencer al otro. & merlin dixo al rey
agora son quitos mis fiadores: & el rey
dixo verdad es. Entonces mando juntar merlin los dragones: & luego fueron juntos: & quando se sentieron tornaron el vno contra el otro: & con mucha yra tomaronse a dientes & a vñas
E bien podeys creer que nunca oystes
fablar de dos animales que tan crudamente se combatiesen: & asi pelearon todo aquel dia: & toda la noche: &
otro dia fasta medio dia que todas las
gentes que lo veyan cuydaron bien
que el bermejo auia de ser vencedor.
E combatianse muy ferozes a demas
en que al fin salio del dragon blanco


fuego & llama por la boca: & por las
narizes tanto que ardio al dragon vermejo: & quandd fue muerto fizose el
blanco ha fuera & acostose & no viuio
mas de tres dias. E los que esta marauilla vieron dixeron que nunca tal viera ombre. E merlin dixo a verenguer
agora puedes fazer tu torre quando
quisieres: ca de oy mas no caera: pues que los dragones son fuera. Luego
mando a berenguer fazer su torre grande & muy fuerte: que no pudo mas ser
E pregunto muchas vezes a merlin
que significauan los dragones: & por
que vencio el blanco al bermejo. Merlin dixo esto significa muchas cosas:
que fueron & han de ser enesta tierra.
& si tu quisieres que yo diga la verdad
tu me seguraras ante los mas priuados que ouieres que mal no rescibire
por ti ni por otro. Verenguer le dixo que
lo seguraria como el quisiese. agora
faz llamar a tus priuados: & los clerigos que me quisieron fazer matar: el
rey lo fizo asi. E merlin dixo alos clerigos mucho soys sandios quando cuydastes obrar por arte que no sabiades: & por que soys malos & ciegos no
vistes cosa delo que demandauades:
por arte delos elementos. Mas vistes
que yo era nascido: por lo qual vistes
muy mala señal & fuystes muy cuytados: ca vistes vuestras muertes. & aquel que me vos mostro que era el diablo vos fizo semblante que auiades
a morir por mi: & no lo fizo si no por pesar & por duelo que ouo: por que me perdio. ca nunca perdera la manzilla: por
quanto yo no digo nin predico sus obras: & quisiera me matar: mas yo tengo tal esperança en mi señor ihesu cristo que me fizo: & me ha de desfazer:
& tomo muerte & passion enla sancta

vera cruz por me saluar: que el meguardara bien de su engaño: & yo lo fare mentiroso: ca fare que vos non morireys por mi asi como el fizo & dio a
entender a vos si prometierdes lo que
yo vos dixere. E quando ellos esto oyeron que no moririan dixeron no ha
cosas que nos vos mandeys que nos
otros no fagamos por escapar de muerte. ca bien os dezimos & lo conocemos que vos soys el mas sabido ombre del mundo. E merlin oydo esto les
dixo. Vos me jurays sobre los euangelios & en fe de vuestras animas que jamas no vos entremetereys de esta arte mala que sabeys: & por tanto tiempo
que ha que la vsays os mando que os
confeseys & fagays penitencia. E pues sabeys que ninguno no es manifestado si ante el peccado no dexa: & deueys partiros desto que vsays: & meted vuestros cuerpos so tal poder que
las animas no sean perdidas: si non
que las aya aquel bendito señor padre celestial que las compro por su sangre preciosa: & si me esto prometierdes
no sereys perdidos: & ellos gelo gradescieron: & prometieron le que asi lo
faria: & fizieronle muy solene sacramento delo complir. Asi se libro merlin de
los clerigos que lo fizieron yr buscar
para lo matar. E como todos vieron
que tan bien se prouara esto todo: & tan
pacificamente & mesurado fue contra
ellos gradecieronge lo mucho: & dieronle gracias por ello. Estando ansi
seyendo berenguer señor delos bretones algun tiempo. pregunto berenguer a
merlin & dixole que dixese la significanca dela batalla delos dragones. merlin dixo esto es significança de muchas
cosas que han de ser enesta vuestra
tierra. ansi como señor os tengo dicho


E avn cosas vos dire que han de ser tan
escondidas que pocos lo entenderan:
fasta que sea pasado. E agora escuchad
& dire lo que cerca desto sera: & quiero que
nos juntemos con algunos de vuestros
ricos onbres apartadamente: el rey dixo que asi lo queria: & fizo llamar a aquellos
de quien mas se fiaua todos a vna camara & alli se sentaron a oyr a merlin
el qual començo a dezir.
 Capitulo nueue de como merlin & el rey con sus ricos ombres se juntaron en vna camara a oyr lo que los
dragones significaban.

 SEñor rey este dragon blanco significa los sansones que
vos metistes enla tierra. E
el bermejo sinifica los bretones que son mal trechos del blanco. O
puede parescer ati: & alos fijos de costanes como te lo despues dire. E otro
si sabe que las motas se ygualaran con
los valles: & los rios delos valles correran sangre: & las ordenes seran destruydas: & ala cima podra mas el apremiado: & el puerco montes de cornaualla

dar le a ayuda. E por eso yran
los franceses a entrar la casa de roma
E mas despues del verna el bermejo
aliman: & el predicador enmudecera
por el niño que crecera enel vientre. Entonces la mala andanca del blanco se
allegara: & las villas delas sus huertas seran destruydas: & los vientres
delas madres seran benditos: & sus niños saliran sin nacer: & sera grand tormenta de omes. E quien estas cosas
fara vestira vn ombre de cobre. & por
muchos tiempos guardara las puertas de londres sobre cauallo de cobre
E desi tornar se ha el bermejo dragon
en sus propias costunbres: & trabajar
se ha de fazer cruezas en si mesmo. E
sobre verna venganca de dios de mortandad del pueblo: & los que quedaren
desampararan su tierra natural E el
rey bendito guisara nauio: & sera contado enla torre entre los benditos. E
leuantarse ha de cabo el dragon blanco: & mudara las matas guerreando. &
fenchirse han de cabo nuestros huertos de leal simiente: & en cabo del peligro enformara. E desi sera coronado el bermejo de alemania. & el principe de cobre sera humilde: ca termino
le es puesto que no pueda bolar. E allende ciento & cincuenta años verna enel
poder de vn leon trezientos. & folgara estonces. levantara contra el a geruion: & tirara las flores que lo abrigo &
crio. & los tiempos seran dubdosos. E
el dragon de alemania: ca la venganca de su traycion: salen verna ala cima: & esforcar se han poco a poco. mas
la decima de norte nunca le empecera: ca el puelo verna en madera: & en
camisas de fierro: que tomaran venganca de su maldad: & cobraran alos antiguos labradores en sus casas. E el


destruymiento delos aleuosos perescera: & el gromo del blanco dragon sera roydo de vuestras arcas: & lo que
fincare de su generacion desnudado.
traera perdurable seruidumbre: & con
acadas llegaran su madre. E vernan
en pos del dos dragones. & vno dellos
sera afogado con cuyta de enbidia. &
el otro se tornara so sombra de su nombre. Empos destos verna el leon dela
iusticia de que ayan roydo las torres
francesas: & los dragones delas insulas tremeran. En aquel dia sera escripto el oro del lirio: & delas fortigas: &
la plata mala para los labradores: &
los afeytadores vestiran lanas. E el
postrimero abito aseñorearan sus entranos. & los pies delos labradores seran tajados. & paz hauran por pocas
humildades: delos tormentados sera vendida. & la meytad sera redonda
E la rebata delos mas despreciaran
los dientes delos lobos. & embotarse
han los cachoros del leon. & mudarsehan en peces mayores. & aguila fara
nido sobre el monte picio E enbermegescera por la sangre dela madre. & en
casa de cormeos matara seys hermanos. & la insula sera mojada con algunas lloradas de noche onde todos seran llamados a todas las cosas E enforcarse han los piños a bolar allende
delas altas cosas: mas el otorgamiento delas altas nueuas sera loado: & quebrantara la piedra delos crueles fasta que venga su madre. El puerco montes delos cinco dientes pasara las altosas delos montes. & la sombra del
que tiene el yelmo posara. & asañarse
ha al bemio. & llamara sus atenedores: & entendera a esparzer sangre: &
freno le sera dado ha sus quexadas que
fecho sera en tierra de bretaña: & el aguila

dela que crute el tercero niño.
Aueran los llorosos regidores: & dexaran las matas que caeran dentro enlos muros delas cibdades. & muerte
faran: & no pequeña delos que contra
ellos fueron. E tajaran las lenguas
delos otros: & cargaran de candelas
los pezcueços de regidores: & seran renouados los tiempos dellos. & purgara enel azeyte el sesto. & destruyra los
muros de bernia. & tornara los boscos
enel llano. & desuiara delas razones
& tornara en vno: & de cabeca de leon
sera tornado: su comienco sera baxo:
mas su fin bolara alos de sus años. ca
renouara las benditas sillas: por la
tierra alongaran los pastores en lugares que les conuernan. & dos cibdades
cobrira de dos mantos. & donas de virgines dara: & por ende vencera el otorgamiento de dios. & sera allegado entre los benditos: & salira del lobo cerbal grito que pasara todas las cosas
que parescera a destruymiento de su
gente. ca por el se perderan anbas yslas & sera departimiento dela antigua
diuinidad. & desi tornarse han los cibdadanos ala insula. ca descordanca de
los estraños nascera. & el blanco viejo en blanco cauallo tornara el rio de
parenes. & con verga blanca mesurara sobre el niño. Llamo catanum tomo
albamia en compañia. entonces su muerte delos estraños Entonces coreran
los rios de sangre. & entonces saliran
los montes armonicos: & seran coronados de coronas de bruas. Cabria
sera llena de aguas: & los robledos de
corraualla la reuerdeceran por nombre de bretus: sera la insula llamada
E el nombre quales los estraños pusieron desparzera. De cananum salira el puerco montes tallador que dentro



enlos bosques francesesvsara la
agudeza de sus dientes. Ca tajara los
mejores robledos: & guardara los menores. & tremeran teriblemente ante
el leon de arauia. & los de africa. Ca
la dezidumbre de su hedad yra a tener
la postrimera españa. Despues de todo esto verna el cabron de castro muy
luxurioso que terna los cuernos de oro: & la barua de plata: & de sus narizes echara flama: que toda la faz dela
insula asombrara. Pasara de su tiempo abondamiento de tierra acrescentara las mieses. & las mugeres en su
andar seran serpientes. & todo su andar sera lleno de soberuia con mucha
fantasia. E renouarse han las azes de
venus: & no quedaran las azes de llegar ala fuente por agua: & tornarse han
sangre. E dos reyes por la leona de baño se combatiran. E toda la tierra
tornaran a luxuria: & onbres & mugeres no quedaran de pasar su tiempo
en fornicacion. todas las cosas veran
estos tres siglos despues seran soterrados. enla cibdat de londres se mostraran. & tornarse han en cabo fambre & mortandad & muy grand dolor
sera enlas cidades del destruymiento dela cibdad. & sobreuerna el puerco montes de cesar. & tornara las greyes desparzidas alos perdidos plazeres. Su pecho sera el manjar alos
muy fambrientos la su lengua sera beuer alos sedientos. & de su boca saliran rios que regaran las quixadas de
los bombres. E sobre la torre de londres criara vn arbol que sera abondado de tres ramos muy fermosos. & asombrara la faz de toda la insula por
muchedumbre de sus fojas. E a esto
verna aduersario agudo & por su mal
soplo tirara el tercero ramo. E los otros

dos que quedaren como aganchados fasta que el vno terna al otro
por muchedumbre de sus fojas. & desi aquel terna todo aquel logar delos
dos. E gouernara las aues delas otras tierras de su abundancia. & sera
nuzidor para los vencidos del padre
Ca por miedo de su sombra perdera
su libre ver. E despues de todo esto verna el asno de mucha maldad fazedor
de oro: mas peligroso enla ribera delos lobos. En aquella sazon arderan
las cauallerias por los bosques. & en
los ramos delas tilias nasceran landres. E despues de aquesto el grand
mar soberano correra por siete partes. & el rio de caferberan por siete meses los sus peces morran con calentura. & seran fechos dellos serpientes
muy grandes. E refrescaran los baños de badon. & las sus aguas prouechosas & sanas engendraran muerte
Londres llorara a muerte de veynte
mill. & tu misa mudarse ha en sangre
los delas ayudas. & los labradores dellos seran oydos enlos montes delas
alpas. & tres fuentes nasceran enla cibdad de betonia. & los sus rios fenderan la insula en tres partes quien beuiere del vno viue luengamente. & si
ouiere enfermedad no le cuytara mucho. & quien beuiere del otro desperescera por fanbre que le nunca fallescera. & su casa sera amarilla & aspera. &
queriendo se guardar de tanta mala
ventura. esforçarse han a esconder la:
por desuariadas coberturas. & que quier
que sobre si echen: tornarse han en forma
de otro cuerpo. Ca la tierra tornarse
ha en piedra: & las piedras en agua. &
la leña en cenica. & las cenicas en agua si las echan vnas con otras. ha
esto dela cibdad nonbrada de camito.


& del bosco salira vna viña que juntara guardara ala mencia que despues
que entrasen en todas las artes: por
su soplo solo secaran todas las fuentes nozideras. & despues que se abundare de agua sana. & caera en su mano diestra el nombre de calido: & enla
finiestra los muros de londres. & por
do quier que ande fara bafo de sufre
que fara fumo nascido los retraera.
E gastara el manjar soes marios: & esa viña llorara lagrimas de duelo. E
cumplira la insula del baladro espantoso: & matara el cieruo de diez ramos
E los quatro delos ramos traeran coronas: & los seys tornarse han en cuernos de bufanos: que por su maldat
fumo solo mouera alas tres insulas
de bretaña: leuantarse han de dapño
E fablando en voz de ombres llamara
lleuate canaria: & junta a cornaualla
a tu lado: & dia corruja soruera la tierra. & mudarse ha la silla del pastor de
las naues aportaran. E los otros miembros vayan empos dela cabeca. E
se llega el dia que los cibdadanos por
el peccado del pregonero. desparcira
la blancura dela lana: & les empesco.
E el desuariamiento dela tintura dellos. ca fuyo ala perjurada gente. ca
la noble cibdad sera destruyda. & por
tanto fuyran alas naues: & de dos faran vno. El erizo cargado de mançanas: & fazerle ha onda: & las naues de
doslos arboles: & bolaran en vno: & añadiran grand concejo de seys fuentes corrientes ala insula. & en cada vna sera puesto vn señor de diez mill caualleros: que dara las leyes alos que
son en su poder a londres Leuara mejoria acrescentarse ha en tres muros
cornaualla. a de cada parte el reo de
matarmissa. E las nueuas dela obra

pasaran las alpas: & ella jaz dentro en
ella. & el erizo con sus mancanas fara
carrera por su tierra. E en su tiempo
fablaran las piedras: & el mar por que
van a francia. En poco tiempo se llegara de vna ribera a otra: & se oyran
los ombres. & la tierra dela insula se
lleuara. E mostrarse han las cosas escondidas que son so el mar: & francia
con miedo tremera. E despues desto
saldra del bosco de calaterio la aguila que bolara por aderredor dela insula dos años baladrando. de noche llamara las aues. & todo el linaje delas
aues juntara asi alas labores delos onbres. E yran & gustaran yeruas de todas naturas. & seguirse ha ende fambre al pueblo con fatiga & mortandad
E pues que tanta cuyta quedare yrse ha aquella aue mala para el valle
ondegelas. & leuantara el valle en alto. Entonces en toda el alteza de monte plantara vn cauallero. & dentro en
sus ramos fara nido: & tres hueuos
porna crudos en su nido: de que salira
raposa & lobo & osso. & comera la rraposa a su madre: & auera la cabeca de
asno. E pues tan desasemejada fuera
espantara sus hermanos: & fazerles
ha fuyr a normandia. & ellos leuantaran el puerco montes de grandes dientes contra ella. & tornarse ha al nido: & lidiara conla raposa. E enla batalla estando farase ella que es muerta: & mudara la crueza del puerco. E
estando sobre ella reboluerla ha por
los ojos: & por la faz. mas ella aqui no
se le viene en miente si no de engaño
trauarlo ha conla boca enel siniestro
pie. Asi que aquel arrincara toda la
carne: & de si fara su salto: & del salto
lleuarle ha toda la oreja diestra & rabo. & yrse ha a esconder enlas cueuas



delos montes. & el puerco escarnido
yra a buscar el lobo & el osso que le cobre sus miembros a mal de su grado
que le perdio. & despues que ellos oyeren la razon prometer le han dos pies
& orejas & cola. & que desi mesmos le
compliran miembros de puerco. E
folgara & atendera que el cobre su promesa: & entre tanto decendera la raposa delos montes: & mudarse ha en lobo. E como auiendo fabla conel cabron
llegarse ha a elarteramente & comer
lo ya todo. & desi tornarse ha al puerco montes sin miembros: & atendera
las animanias. & tanto que ellos llegaren matar los ha presto con su diente: & sera coronado de cabeca de leon
& en sus dias nacera la sierpe que matara a londres: & comera quantos y
pasaren. E el rey montes tomara cabeca de lobo: & emblanquescera sus
dientes enla fragua de sania. & acompañara consigo las grees de albania:
cambria que veniendo sacaran a camisa & llamar lo han asno de braua lengua: & mudara su forma. E ensañarse
ha el puerco montes & llamara el lobo: & fazerse ha toro coronado entre
ellos. & pues que soltare su crueza comer les ha carnes: & los huesos enel alteza de briana sera quemado las finiestras de fuego mudarse han en cisnes que vadaran en seco asi como rio
los peces comeran alos peces: & los
ombres cozeran los ombres. & quando venieren ala ribera faran sus luzios marmos. & faranse ondas del mar
Cargaran las naues ayuntaran mucha plata l euantarse han dentro las
ondas. & despues llamaran los reyes
pagaran las medidas de su venida a
las cibdades vazias encendera. & derribara los montes de contrasi: ajuntaran

asi la fuente & conplira a galaz
de engaño & de maldad. nascera del
dragon que fara venir los venedicie
a ballas: & los robledos en vno vernan
y delos montes. & comencarse han con
los reyes delos genuisaynos. & el corço & el miato seran llamados comeran
los cuerpos. Sobre los muros de golges vido porna la curuja: & en su seno
sera criado el asno carbo: la sierpe de
mal verna: & metello ha en muchos engaños. Presa la su corona pasara las
altas cosas en sus dias aballaran los
montes de campana delas prouincias seran aballadas de sus mantos que
sobreverna. & el bermejo que aura el
soplo de fuego que soplara & quemara los arboles: & saliran del siete leones que auran cabecas de cabrones
desasemejadas que por fedor de sus
narizes corromperan las mugeres. &
no sabra el padre quien es su fijo: ca orgullesceran como las bestias que seran de muchas mañas. & puesto y el vino embeodarse han los ombres dexaran de catar al cielo & cataran ala tierra. & destos tornaran estrellas los rostros: & confonderan los lugares por
do se han a encomendar. & a esto se asanaran & arderan las mieses: & los ramos mudarse han alas vezes & las estrañezas delas cosas nueuas sera miraglo. & el resplandor deleyte del marçoreo & sera espantoso alos que le touieron ojo. & mudarse ha el escudo de
arandia: & el yelmo de mares: & gastara la sombra ala saña de mercurio pasara los terminos: & el rio que es duro
como fierro desnadara la espada rebuelta: cuytaran las nuues. & salira jupiter por sus derechas carreras: & vena le dexara por do solia correr & el estrella de socurnos & caera & matara


los mortales con su foz corua: & el cuento delas doze cosas & delas estrellas
lloraran sus huespedes que asi veran
yr. Perderan por gemido los abracares que solian: & llamaran los cantorallos fuertes: & los pesos dela libra
perderan fasta que el siniestro carnero lo sacado de sus cuernos: & el rabo
del escurpion criara relampagos & el
cangrejo barajara conel sol virgen subira enel espinazo del sagitario: & fara cuerdas & flores de virgines. & el curso dela luna tornara en cidiaco & alos
priuados comencara a llorar. & al oficio de junio no tornara ninguno. mas
la puerta cerrada esconderse ha enlas
quebrantaduras de adiana enla ferida del rayo leuantarse han las mares
& el pueblo delas vedras renouarsehan los vientos por brauo soplo: & feriran de so vno entre las estrellas. Despues desto verna el puerco montes: &
porna el pueblo con mal señorio claudio cercara & erguira al leon. & por muchas batallas cansara el puerco montes. & ala cima barajara el leon conel
reyno: & pasara sobre las cuestas delos altos ombres. E sobreuerna el toro enla vatalla: & ferira al leon enel diestro pie: mas quebrantara los cuernos enlos muros de venian ala raposa do vengara al leon. Pues comer
la ha toda con sus dientes ala culebra
de lidon cobi. E mostrarse ha a muchos
dragones. & por espantoso señorio despedacarse han vno al otro. & el que ouiere alas traera mal al otro sin alas. &
fincarle ha enla fruente las vñas emponcoñadas: & la venganca auran los
otros E mataran vno a otro. & despues verna el quinto muerto: & quebrantaran los que fizieren por engaño de
muchas guisas subira enel espinazo

de vno con espada: & partirle ha la cabeca del cuerpo: desnudo sobira sobre
el huerto: & echara lueñe el rabo diestro & el siniestro traera mal. ca vestido no aprouechara cosa. & otros atormentara por espada: & echarlos ha aderredor del reyno. E sobreuerna el
leon rugiente dubdado por grand crueza. & tomara quinze razones en vno
& su paso yra al bueno resplandecera
el gigante con blanca color. & fara fructo ante el blanco pueblo. Las riquezas derraygara los principes. E los
de su poder tornarse han en bestias brauas. Nascera entre ellos leon finchado con sangre de ombres: & meterle
han enla miese segador: que en quanto
se trabajare de coracon sera apremiado E pues echare el señor & sabera conel otro en que vino. & tirara la espada: & amenazara a oriente. & fenchira
de sangre los rostros de sus ruedas &
desi sera fecho pozo enel mar que por
si vino. E de sierpe saliran & yran con
su madre: & nasceran ende tres toros
que despues que gastaren los pasceres tornarse han en arboles E traera
el primero acote de serpiente: & tornara las espaldas ombre: & el se esforcara por tomarle el acote: mas sera castigada del puerco muchas vezes fasta que eche el vaso enponcoñado. E
despues deste verna el labrador de albania a cuyo espinazo verna la serpiente: & el echara a labrar la tierra: & enblanquesceran con mieses. E trabajarse han de echar poncoña que las vnas no lleguen alas mieses: & desfallece el pueblo por mortal pestilencia: &
los muros delas cibdades seran destruydos: & la cibdad de claudes escapara: & en poca sazon sera reuocada la
insula. E desi vernan aque seruira el



dragon cornudo: & verna vno en fierro & caualgara enla serpiente bolador: & asentarse le ha desnudo enel espinazo: & echaran la mano diestra enel
rabo: & por el baladro del mouersean
los mares & faran miedo al segundo:
& el segundo acompañarse ha conel lobo mas en su juredicion pelearan por
entro cambiadas pestilencias. & traerse han mal cambiadamente mas la
braueza dela bestia podra mas. Despues desto verna avn con adufre & con
cuchillo: & traera la crueza del leon &
avran paz las generaciones del reyno. & despues que fuere alongado en
su silla faran los espesas mas devera
las palmas en albaña entristeceran
las prouincias de aguion & abriran las
puertas delos tenplos. & el alferez lobo guiara las compañas & ceñira ha
cornualla con su rabo: & contarstarla ha el cauallero en atro que muda
su pueblo en puerco montes: & el puerco gastara las prouincias: & en fondon dela su barua escondera la cabeca: & abracara el ombre al leon enel vayon: & claridad de oro cegara los ojos
delos que lo cataren: & emblanquescera la placa enderedor: & cuytaran los
lugares. & sobreberna el gigante de
maldad que por agudeza de sus ojos
espantara a todos. & leuantarse ha contra el el dragon de bregonan: & esforcarse ha por echarlo. & desque juntaren sera vencido el dragon. & sera apremiado de bencedor de maldad. ca subira sobre el: & desnudarse ha sobre el
orgullo al dragon alto: & erguira el rabo & ferira ha su nido. & el gigante tomara de cabo fuerca: & quebrantara
las quexadas conel espada: & ala cima
enburujar lo ha el dragon so su rabo
& matara emponcoñando. Asi acabo

merlin sus prophecias: & el rey le rogo & los que conel estauan que le declarase lo que significaua lo delos dragones. & merlin gelo declaro: & otras
cosas conello.
 Capitulo noueno como merlin declaro al rey & alos de su consejo
lo que significauan los dragones. & otras cosas de su prophecia.

 DCspues que merlin ouo prophetizado todo esto & otras
cosas muchas que serian largas de contar fue verenguer
marauillado: & quantos ende estauan.
& verenguer muy bien oydas y con mucha astucia miradas dixo le que la significanca delos dragones queria saber en todas maneras. Ca ya de muchas cosas me dexiste verdad. & crey
decierto que te tengo por el mas sabido ombre que nunca vi ni espero de
ver en todos mis dias. & por ende te
ruego por me fazer seruicio que agora


me digas lo que te demando. & merlin
dixo el dragon bermejo significa a ti
& el blanco alos fijos de costanes. quando verenguer esto oyo ouo muy grand
pesar: & merlin lo entendio & dixo le.
Señor si tu quisieres yo me callare. &
dixo verenguer quantos aqui estan son
de mi consejo. & yo quiero que digas
ante ellos la significacion. & ningun
pauor no ayas de mi ni de otro. Merlin dixo yo te dire que el bermejo significa ati: & dezir te he por que. Tu sabes que los fijos de costanes quedaron pequeños despues dela muerte
de su padre. & si tu fueses tal qual deuieras tu los guardaras & los defendieras contra todos. & tu sabes bien
que de su auer tomaste tan grand tesoro por que ganaste el amor delas gentes del reyno. & quando tu viste que
te amauan feziste te a fuera de su fazienda: por que viste que te no podia
escusar. & quando las gentes del rey
no vinieron ati. & te dixeron que el rey
maynes no era para rey: ca no hauia
enel buen soso ni justicia: & que fueses
tu rey. & tu respondiste sabiamente: &
dexiste que no podrias ser rey mientras
maynes fuese viuo: & no dexiste mas.
E aquellos a quien tu lo dexiste entendieron que tu querias su muerte: & por
ende lo mataron: & pues lo vieron muerto fizieron te rey. & dos fijos que el
rey tenia fuyeron con pauor de ti. & agora tienes su heredad E quando aquellos venieron ante ti que mataron al
rey maynes feziste los matar por fazer semblante que te pesaua. & avn agora tienes la tierra: & feziste tu torre
para te guardar de tus enemigos. no
te puede guardar la torre que nadi
te aprouecha. E verenguer entendio
bien lo que merlin le dixera: & supo que

lo dezia verdad & dixo. yo veo bien &
se que tu eres el mas sabido del mundo. & ruego te que me des consejo: & que
me digas si te pluguiere de qual muerte he de morir E merlin le dixo si te
no dixiese tu muerte no te dixera la significacanca de ambos los dragones
El rey le rogo que lo no encubriese &
gelo gradaceria mucho. E merlin le
dixo sabe que el dragon bermejo en aquello que es bermejo significa tu mal
pensar: & en aquello que es grande significa tu poder E el otro que es grande significa la hedad delos niños: que
fuyeron con pauor que los matases.
E desque se combatieron tan luengamente significa tu reyno: que touiste
tan luengamente. Desque el blanco quemo al bermejo de su fuego. significa
que los niños te quemaran en fuego.
& no cuydes que torres ni fortalezas
te podran guarecer: que no mueras a
sus manos Quando verenguer esto oyo fue muy espantado & dixo. do son
los niños Merlin dixo son enel mar con
grand gente que ganaron: & vienen se
para su tierra por fazer justicia de ti.
E dizen por verdad que tu feziste matar su hermano. & asi que de oy a tres
dias llegaran al puerto de vzestre.
 Capitulo diez como vinieron
con grand armada de fustas padragon
& vter su hermano ha tomar & poseer
su tierra que les tenia tomada verenguer: & a tomar venganca dela muerte de su hermano.
 MVy grande fue el pesar que
verenguer ouo destas nueuas. E pregunto a merlin &
esto puede ser en otra manera. & merlin le dixo non puede ser que




no mueras de fuego delos fijos de costanes. Asi como tu viste el blanco dragon que quemo al bermejo E asi dixo
merlin la significanca delos dragones
a verenguer: & que los niños venian
sobre el estonces fizo a verenguer asonar toda su gente lo mas breue que pudo para yr contra ellos al puerto de
vsestre do auian de aportar. E quando
sus gentes llegaron: & no sabia ninguno a que venia si no los priuados: & merlin nofue ay: que luego que dixo su azienda a verenguer se partio del: que
bien lo auia acabado lo que por el embiara. E merlin se fue estonces para vrbernalda onde blaysen era. & contole
todas estas nueuas. & que las metiese en su libro. & por su libro las sabemos nos. E alli fue merlin luengo tiempo fasta que los fijos de costanes lo embiaron buscar. E quando verenguer
llego a vsestre vieron por la mar las
velas delas naos que los fijos de costanes trayan. & mando ha sus gentes
armar: & defender el puerto. & los fijos
de costanes venieron por tomar puerto.

& quando los dela tierra vieron señales del rey marauillaronse. & la naue en que los fijos de costanes andauan aportaron primero: & los de fuera
preguntaron cuyas eran aquellas naues. & los delas naues dixeron que erande padragon & de vter su hermano
fijos de costanes: que se tornauan ha
su tierra. que verenguer comofalso &
como desleal gela touiera luengo tiempo: & que les fiziera matar su hermano: & venian del fazer justicia. & quando aquellos que estauan enel puerto
vieron que aquel era su señor padragon & su hermano vter que trayan tan
grand gente: & vieron la fuerca: & el derecho era suyo. dixeron a verenguer
que en ninguna guisa no se combatirian con su señor E quando verenguer
vio que las gentes le fallescian & que
se tornauan a padragon. mando aquellos que le no podian fallecer que basteciesen el castillo. & ellos lo bastecieron. & las naues tomaron puerto: & los
caualleros salieron armados E las gentes dela tierra desque vieron sus señores fueron contra ellos: & rescibieron los. los de parte de verenguer entraron conel enel castillo por se defender. & los de fuera los combatieron tanto que padragon fizo poner fuego al
castillo: & el fuego se encendio tan brauo que ardio el castillo. E verenguer
& vna grand pieca delos suyos fueron
y quemados todos. Asi tomaron los
niños sus tierras: & fizieronlo saber
por todo el reyno. E el pueblo en que
lo supo ouo grand plazer: & fueronse
para ellos. & las gentes alcaron por
rey a padragon: por que era el mayor
E los sansones que verenguer metio
enla tierra touieron sus castillos que
tenian muy fuertes onde guerreauan


muy grauamente. & muchas vezes prendieron: & mataron muchos cristianos
E tanto duro la guerra que padragon
cerco anges enel castillo. & duro la guerra bien vn año. E padragon se consejo como podria aquel castillo tomar.
& en aquel castillo auia cinco de aquellos que eran con verenguer. Quando
merlin dixo la significanca delos dragones: & delos niños: & de su muerte
Dixeron a padragon & a vter las marauillas que de merlin auian oydo. &
cierto creyan que no auia mayor adeuino enel mundo. & si quisiese el vos
diria si tomariades el castillo o no. E
quando padragon esto oyo dixo donde podria yo fallar este adeuino. & ellos dixeron no sabemos. mas tanto
sabemos que el sabe quanto del dizen
& si quisieres el verna. & sabemos que
es enesta tierra. pues fallar lo han dixo el rey. & mando a diez de sus hombres que lo buscasen por toda su tierra.
Merlin que supo que el rey lo mandaua buscar dixo lo a blaysen: & partiose del & fuese a vna villa do los mensajeros eran. & el allego ay asi como ombre que viene de monte con su cuerda
de lana enel cuello: & sus çapatos guirnaldados: & vna saya vestida toda rota pequeña: & los cabellos rebueltos
& la barua grande. asi que bien parescia vna cosa estraña. Asi entro donde
los mensajeros comian. & quando lo
vieron cataronlo & marauillaronse de
le ver. & diro el vno al otro ombre malo paresce este. & merlin dixo non fareys vos bien el mandado de vuestro señor que vos mando buscar el adeuino
que ha nombre merlin. & quando ellos
esto oyeron dixeron qual diablo dixo
esto a este ouejero. & dixo si lo yo buscase como vos mas ayna lo fallaria.
E ellos se lebantaron dela mesa: & fueron

a el & dixeron le si lo conoscia: o si
lo viera nunca. & el dixo yo lo vi: & se
bien quien es: & donde esta. & el sabe bien que vos lo buscays. mas no lo fallareys si el no quisiere. & embia os dezir por mi que no vos trabajeys delo
buscar: que avn que lo falleys no se
yra con vos. & dezid alos cinco que dixeron el rey que el buen adeuino era
enesta tierra que le dixeron verdad.
Asi mesmo dezid al rey que no tomara el castillo fasta que anguis muera.
& sabed que delos cinco no fallareys
mas de tres. & que si buscasen a merlin por estas montañas que lo fallaran
mas si el rey no viene no lo fallara onbre que ay venga. & los mensajeros quando esto oyeron voluieronse a mirar el
vno al otro. & almirarse perdieron de
vista al buen ombre. & quando non le
vieron fueron marauillados. & dixeron cierto este es el adeuino: que faremos agora delo que nos dixo. estonces
ouieron su consejo que se tornasen: &
derian a su señor aquella marauilla:
& sabrian delos dos que eran muertos
si era verdad. Ansi se tornaron los mensajeros ala hueste. & el rey les pregunto si fallaran alguna cosa. Señor dixeron ellos nosotros auemos visto vna marauilla que vos contaremos: &
embiad por vuestros ricos ombres. &
por aquellos que vos lo mandaron buscar. el rey quando esto oyo luego lo puso por obra. & sacolos ha vna parte. &
ellos le contaron por estenso quanto
to les auia contescido conel ouejero.
& delos que auian de fallar muertos.
& preguntaron al rey si eran muertos
el rey les dixo si sin falta. & quando ellos esto oyeron fueron muy marauillados. & quando los que a merlin fizieron buscar los oyeron fablar fueron muy marauillados. ca no cuydauan


que otra forma pudiese tomar si
no la suya. Empero bien les parecia
que ninguno no podria dezir aquellas
palabras si no el. & dixeron al rey nos
bien cuydamos por aquellas palabras
que aquel es merlin. ca no podria ninguno adeuinar la muerte de aquellos
si no el. Entonces le preguntaron donde lo fallaron: & ellos dixeron en vrberlanda vino a nuestra posada. Estonces
otorgaron los tres que aquel era merlin. & por que el dixera que el rey lo fuese a buscar. dixo el rey que dexaria a
su hermano vter conla hueste & que yria a vrberlanda: & ansi lo fizo: & lleuo
consigo aquellos tres que cuydo que
conoscerian a merlin. E quando llego
a vrberlanda pregunto por nueuas del
& no fallo quien del le dixiese nueuas
E dixo que lo yria buscando por las
montañas.
 Capitulo onze de como el rey
vter caualgo acompañado de sus gentes para yr buscar por las montañas
ha merlin.


 CAualgo el rey por las montañas buscando a merlin. &
fue dicha que fallo vna gran
compaña de ganados E vn
ombre muy laydo: & muy desnudo que
les guardaua: & preguntaron le donde era: & el les dixo que era seruiente
de vn ombre de vrberlanda. ellos dixeron viste por aqui a merlin. & el les
respondio vi anoche a vn ombre que
me dixo que el me vernia aqui a buscar. el rey dixo yo creo que ese es el que
demando: & saber melo yas tu mostrar
E el dixo yo diria al rey si aqui fuese
tal cosa que no diria ati. & vno de sus
caualleros dixo anda comigo & mostrar te he al rey El dixo par dios mal
guardaria yo mis ganados. & yo non
he que fazer conel rey. mas si quisiere venir ami yo le dire como fallara aquel que andays buscando. & el cauallero le dixo yo te lo mostrare. Entonces gelo enseño & dixo le este es el rey
agora le di lo que dexiste que no derias ha
otro. E el dixo yo se bien que tu buscas a
merlin mas no lo puedes fallar fasta
que el quisiere. mas vete para vna de tus villas buenas de aqui cerca. & el sera y
quando tu ay fueres El rey dixo como
sabre que me dizes verdad. el ombre bueno le dixo si lo no creys que lo no fagas
Ca follia es ombre de creer mal consejo
El rey dixo pues como dizes tu que el consejo es malo: no lo dixo el mas tu lo dizes. & sabes que te yo consejo mejor: que tu
te podrias aconsejar. el rey dixo yo te
cree. E ansi fue el rey a vna de sus villas que fallo mas cercana dela montaña. E el estando ay vn dia fue dicha a
que vn ombre bueno vino a su casa bien
vestido. E dixo leuad me ante el rey:
& leuaronlo: & dixo le. señor merlin me
embia ati a dezirte que el fue aquel que tu fallaste


guardando los ganados: & date por señal que te dixo que el vernia ha
ti quando el quisiese: & dixo te verdat
mas no lo has agora menester: & quando lo ouieres menester el verna ati de
grado. El rey dixo siempre atal ombre
auia yo menester. E nunca oue a tan
grand coracon de amar hombre ni de
lo conocer como el. El ombre bueno
dixo pues tu esto dizes el te embia dezir por mi buenas nueuas que anguis
es muerto: & matolo vter tu hermano
E quando el rey esto oyo fue marauillado: & dixo es verdad. E el dixo embialo a preguntar & saberlo has. Entonces mando el rey sobir dos ombres
en dos cauallos: & embiolos ala hueste. E ellos yendo alla fallaronse con
dos ombres de vter que trayan nueuas al rey dela muerte de anguis. E
eneste comedio fuese el ombre bueno
que traxiera el mandado de merlin al
rey. E los mensajeros tornaronse todos al rey. E los que venian sacaron
el rey aparte & dixeronle en que manera matara vter a anguis. Quando
el rey lo oyo defendioles asi como ellos amauan los cuerpos que lo no dixiesen a nadie: & asi quedo esto. Marauillose el rey de como merlin supo de
la muerte de anguis. & atendiolo enla
villa por ver si vernia: que le preguntase como muriera anguis: que avn pocos ombres lo sauian. E fue dicha quel
saliendo dela yglesia vino vn ombre
bueno ante el muy bien guarnido: &
saluolo cortesmente: & dixole. Señor
que atiendes enesta villa. & el le dixo
atiendo a merlin. & el ombre le dixo avn que lo veays no lo conocereys. mas
faz llamar a estos que lo conocen. El
rey mando aquellos que lo deuian conocer que veniesen. Ellos dixeron que si

lo viesen que lo conocerian. E el ombre bueno que veniera antel dixo como puede aquel conocer a otro que a
si mismo no conoce. & ellos dixeron nos
no lo dezimos por que conocemos bien su fazienda: mas por que lo conoscemos de vista. E el ombre bueno respondio non ha ninguno que lo pueda
bien conocer si el no quiere. Entonces
llamo al rey a poridad a vna camara
& dixole señor yo quiero ser vuestro &
de vuestro hermano vter. & sabed que
yo so aquel merlin que venistes a buscar. mas tales ay que me piensan conocer que no saben nada de mi fazienda. E amostrar vos he que aquellos
que dizen que me conocen no saben que
se dizen: tanto que me vieren conocerme han si yo quisiere. Empero agora
no me conoceran si no quisiere. El rey
salio fuera & llamolos. & en tanto mudo merlin su forma & tomo la forma en
que lo ellos vieron en casa de verenguer. E tanto que lo ellos vieron dixeron. señor nos vos dezimos verdaderamente este es merlin: & el rey se sonrrio: & dixo catad si lo conoceys bien
Ellos dixeron verdaderamente sabemos que este es merlin. E el dixo señor
verdad dizen. agora me dezid lo que quisierdes. el rey dixo yo querria ser muy
vuestro si a vos pluguiere: ca ha muchos oyo dezir que soys sabido ombre
Merlin dixo ya no me demandareys en
cosa consejo que vos no la diga si lo supiere. Dixo el rey ruego vos que me
digays si fable con vos despues que
fue enesta villa. el dixo señor yo soaquel
que vos dixe la muerte de anguis. Quando el rey & los otros esto oyeron marauillaronse. el rey dixo mal conoceys
a merlin. ellos dixeron nunca tal cosa le vimos fazer: mas bien de cierto


sabemos que lo fara si quisiere. Entonces pregunto el rey a merlin como fuera la muerte de anguis. E el le dixo.
yo lo supe quando vos venistes aqui
que anguis quiso matar a vuestro hermano: & fue yo ael & el creyome. ca yo
le dixe el consejo & la orden que angis
tenia en su muerte que auia de venir
de noche a matarlo solo a su tienda.
Vter oydo esto velo toda la noche solo que lo no dixo a ninguno. & armose
muy bien & atendiolo enla tienda & anguis vino & el dexolo entrar: & fue al lecho & quando lo no fallo pesole & torno se. E vter que estaua a vna parte de
la tienda remetio contra el muy embreue & matolo: ca bien era armado. &
quando lo el rey oyo marauillose. E
dixo en qual forma fablastes con mi
hermano: ca me marauillo como vos
creyo. Señor dixo el yo tome forma de
ombre anciano por que alos tales se
les da mas credito alas palabras que
dizen. & fable conel en poridad. & dixe
le que si aquella noche no se guardase que no auia otro si no muerte. E el
rey le pregunto dexistes le quien erades. & merlin le dixo avn no sabe quien
gelo dixo fasta que vos gelo digays:
por esto os embie dezir con vuestros
ombres que no abriades el castillo fasta que anguis fuese muerto. Por dios merlin dixo el rey vos yres comigo. ca mucho me es menester vuestra
ayuda. E merlin dixo non es ora avn.
ca quanto me mas ayna fuese con vos
tanto mas ayna se quexarian vuestras
gentes quando vieren que me creys
tan ligeramente. Mas si vieredes vuestro pro no me dexareys por ende de
creer: ca yo vos tirare todo vuestro
pesar & daño. E el rey dixo nunca dubdare cosa que me consejeys pues asi

aueys escapado ami hermano Señor
dixo merlin yd & preguntad a vuestro
hermano quien le dixo lo que os dixe
& si os lo supiere dezir non me creays
desto ni de cosa que os dixere E yo fablare con vuestro hermano en aquella
forma que conel fable. Mas guardaos
asi como vos amays ami que esto no
digays a ninguno. E el rey lo otorgo
& dixo que lo yria ha prouar. & merlin
dixo yo quiero que me proueys en todas maneras que pudieres. & yo foblare con vuestro hermano del dia que con
el fablardes a honze dias. Ansi se conoscio merlin con padragon & despediose del & tornose asu maestro blaysen & dixole todas las cosas que auian
pasado. & el metiolas enel escripto. E
por el lo sabemos nos agora. E torno
se padragon asu hermano: & quando
llego sacolo a parte: & contole la muerte de anguis. asi como gelo contara
merlin: & preguotole si era verdad. &
vter dixo que si. Mas asi me ayude dios
vos me dezis cosa que yo no cuydaua que
nadie lo sabia si no dios. E vn ombre
bueno viejo que me lo dixo en poridad.
Señor dezid me quien vos lo dixo: ca
mucho me marauillo como lo podeys
saber. El rey dixo dezidme quien fue aquel ombre viejo que os saluo de muerte: ca
me paresce que anguis os matara si no
por el. Vter respondio: por dios que non
se quien fue: mas mucho me parescio
ombre bueno: & porende le crey lo que me
dixo como si lo dixerades vos. anque
con todo recelo lo crey: pero a dios do
gracias por que salio a bien. & por cierto ha
mucho se atreuia el que en medio dela
hueste en mi tienda me queria matar
E padragon quando esto oyo dixo señor hermano vos conosceriades aquel hombre bueno que vos dezis si


lo viesedes. & vter dixo si muy bien. &
yo vos fago cierto dixo padragon que
de oy a onze dias fable con vos. mas
alos onze dias complidos todo aquel dia
no vos partays de mi. E merlin que
todo esto sabia dixo a blaysen quanto
los hermanos fablaran: & como el rey
lo queria prouar. E blaysen le pregunto que quieres agora fazer. & merlin
le dixo ansi ellos son mancebos. & yo
quiero yr a dezirles lo que les cunple
fazer cerca delas cosas de su fazienda & salud. E no quiero parecer ante
ellos fasta que llegue el termino delos onze dias. & entre tanto que estos
dias corren yre a vna dueña que yo se
que vter ama: & leuarle he vnas letras
que me crea de su parte. & yo se todas
sus poridades: & quando gelas dixere creer me ha mejor. E ansi pasaran
los onze dias que me veran: & no me
conoceran. & otro dia demañana mostrar me he a amos juntos. E asi vino
alos onze dias.
 Capitulo doze como merlin
vino para vter en manera de vn hermitaño: & traxo le vnas cartas de su amiga: & el alegrementa le rescibio.
 TOmo merlin forma de vn ombre viejo que consigo tenia
la amiga de vter & fuese a el
que estaua conel rey: el qual
estaua aquel dia en su palacio ricamenteatauiado: & con tres coronas enla
cabeca: que asi acostunbrauan en aquel
tiempo estar los reyes: & no estaua conellos otro si no solos con vn su maestresala. merlin dixo al rey. Señor mi
señora os embia saludar: & os embia
dezir que rescibades estas letras. El
las tomo: & ouo grand plazer. ca bien
cuydo que asi era: & fizo las leer a vter:


& fallaron enellas que dezia que creyesen al mensajero. E merlin le dixo
lo que entendio en que mayor plazer
auia. & ansi estouo merlin todo aquel
dia conel rey & con su hermano. vter
le fizo mucha onrra. & quando vino la
noche marauillose el rey de merlin que
no viniera alli como pusiera conel. & otro dia enla mañana tomo merlin aquella forma con que fablara con vter. & quando
le vio plugo le mucho conel. E fue dezir al rey que el ombre bueno viejo veniera que le guardara de muerte Ael plugo
conel. mas estaua en vn grand negocio. Entre tanto fablo vter conel onbre
bueno & dixo le. Señor vos me saluastes de muerte: y marauillo me como
me conto mi hermano lo que me dexistes &
lo que yo fize. Dixo me que anoche auiades
de venir ami: & rogome que gelo fiziese
saber: & ya gelo dixe & marauillose como tardastes. E vter fue por el rey &
mando que ninguno entrase en aquella camara donde salia. E tanto que vter fue fuera
merlin tomo forma del que las letras traxiera. E quando ellos tornaron & fallaron el seruiente fue vter espantado &


dixo al rey marauillas veo: ca dexe agora aqui el ombre bueno que vos dixe: & agora no fallo si no este que nos
dio las cartas el otro dia. E atended
vos aqui & yre yo ha preguntar alos
porteros si vieron alguno de aqui salir & entrar este a ca. E vter salio fuera. & el rey dixo este me paresce el ombre bueno: por que me fezistes aqui venir. E vter dixo señor esto no puede ser
E el rey dixo salgamos nos fuera: & si
el quisiere bien lo fallaremos. entonces salieron: & a cabo de vna grand pieca dixo el rey a vn cauallero yd a vter que esta alla dentro. & el cauallero
fue: & fallo riendo a vn ombre bueno
en vn lecho: & torno al rey & dixoge lo
& quando vter lo oyo fue muy marauillado E fueron alla & dixo el rey vedes aqui sin falta el onbre bueno que
vos guarescio de muerte. & quando lo
el otro oyo ouo ende muy grand plazer. E pregunto le quereys que diga
vuestro nombre a mi hermano: & el onbre bueno dixo quiero. El rey dixo que
conocia a merlin. dixo hermano do es el
moço que vos traxo las letras. & vter
dixo agora esta aqui que lo quereys.
E el rey & merlin començaron a reyr
E merlin dixo al rey en poridad lo que
sabia de vter y de su amiga. & el rey dixo a vter hermano perdistes al moço
que vos truxo las letras. & vter se marauillo & dixo. por que lo dezis. & el dixo por las buenas nueuas que vos truxo de vuestra amiga: & no le distes recabdo. E el rey dixo yo vos dire quanto ende se ante este ombre bueno. Vter
dixo mucho me plaze: ca el bien pensaua que ninguno no lo sabia si no aquel
que gelo dixera. el rey gelo conto todo asi como el niño gelo dixera. Quando vter lo oyo marauillose ende mucho:

& dixo. por dios hermano dezid
me si vos pluguiere como sabedes estas cosasque es marauilla lo que dezis. &
el rey dixo dezir os lo he si quisiere este buen ombre. que yo no puedo cosa
dezir si el no me lo mandare. entonces
cato vter al ombre bueno: & dixole señor yo vos ruego que digays a mi ermano si vos pluguiere que me diga
lo que le pregunto. el onbre bueno le
dixo mucho me plaze que os lo diga.
entonces dixo el rey hermano bien sabeys quien es este ombre bueno. sabed que este es el mas sabido onbre que
aya enel mundo: & que mas menester
auemos. & sabed que ha tal poder como os dire. ca ningun viejo no vino a
vos si no el. & este es el que vos dixo
vuestras poridades: & de vuestra amiga. & quando vter lo oyo fue marauillado & dixo. Señor como podre yo esto crer. & el rey le dixo asi lo creed como ala cosa del mundo que mas creeys. & el dixo no podria yo creerlo si lo
no supiese en otra guisa. entonces rogo el rey a merlin que le fiziese alguna
demostranca si le pluguiese por que lo
creyese. & el ombre bueno les dixo que
saliesen fuera. & tanto que salieron fue
el empos dellos en forma de niño: &
llamo a vter & dixole que se queria yr
& que le dixese que deria a su amiga.
& el llamo a su hermano & dixole en poridad. hermano que os parece deste
niño a penas podeys agora saber nin
creer que este es el que con nos hablo
enla camara: & vter dixo Señor yo so
tan espantado que no se que vos diga
Hermano dixo el rey. sabed que este
es el que os dixo que anguys os queria matar. & el que vos traxo las letras
& el que fablo con vos en casa. & el que
fue yo a buscar a vrbelanda. & ha tal


poder que sabe todas las cosas fechas
& dichas. & grand parte delas que han
de ser. & por esto querria le rogar que
fiziesemos por su consejo toda nuestra fazienda. & vter respondio grand
bien seria si a el pluguiese. ca mucho
nos cumplia tal ombre como vos dezis Rogaron entonces anbos los hermanos a merlin que quedase conellos
& fizieron le juramento que le creerian quanto les dixese. Merlin dixo a vter agora podeys saber que yo se todas las cosas que os dixe de vuestra
muerte: & de vuestros amores lo que
cuydauades que ninguno no sabia. &
vter dixo vos me dexistes de todo verdad: & porende querria que veniesedes
con mi hermano. Merlin dixo yo quedare conel de grado. mas quiero que
sepays mi fazienda en poridad. Sabet
que ami conuiene alas vezes: por fuerca de natura andar enel ayre por encima delas gentes. mas en todos los
lugares que yo fuere me nombrare de
vuestra fazienda mas que de fazienda
de otro. Quando yo supiere que mi consejo vos es menester venir os he aconsejar. Asi vos ruego si me quisierdes
auer que vos no pese quando me fuere. & cada quando que veniere rescebid me bien ante vuestras gentes los
buenos amarme han por ende. & los
malos que a vos desamaren desamaran ami. Si vos buen rrescibimiento
me mostrays no lo osaran prouar Sabed que no mudare mi forma deste grant
tiempo si no a vos en poridad. & yo yr
me he agora enesta forma que agora
so. & despues fare postura que me torne enla forma en que las gentes me conocen. & quando yo veniere a vuestra
casa & me conosceran yr vos han dezir

he aqui el buen adeuino. & vos fazed
senblante que soys muy alegre por ello. & si vos ellos dixeren que me pregunteys preguntad me osadamente
& yo vos dare recabdo a todo. Ansi quedo merlin aquella noche con padragon
& con vter. & asi se conocio conellos.
Ala mañana despediose dellos por infinta de se yr para su posada. & saliose
en semejanca de moço. Quando fue fuera dela cibdad mudose en aquella forma que lo conoscian las gentes. & tornose a casa del rey. & quando aquellos
que solian ser priuados de verenguer
lo vieron: que lo bien conocian fueron
muy alegres. & fuoron al rey & dixeron
le. Señor he aqui a merlin en casa. el
rey hizo semblante que le plazia mucho & fuese contra el. & los que yuan
con merlin dixeronle. catad aqui el rey
que vos viene a rescebir. & grande fue
el plazer que merlin ouo conel rey. &
el rey conel: & leuolo a su palacio. & los
que estauan conel rey dixeronle. Señor
preguntadle como tomareys el castillo. & que os diga que cima puede auer
vuestra guerra: & delos sansones: ca el
vos lo dira si quisiere. Quando el rey
esto oyo dixo les que gelo preguntaria
mas dexolo por que le querria fazer
honrra en son de buen rescibimiento
Quando fue ora de cena fizo el rey llamar todos sus priuados para preguntar ha merlin delante dellos lo que le
auian consejado. & pregunto a merlin
& dixo le. Amigo yo te ruego por mi amor que todas las cosas que yo te dixere & preguntare que tu me las quieras asoluer: pues es muy conoscido
de todos quantos te conocen las puedes muy bien declarar pues ati no son
ascondidas: & ami faras seruicio Como


podria tomar este castillo & los sansones que son enesta tierra sy los podre de aqui sacar. E merlin dixo sabed
que despues que perdieron a anguys
nunca ouieron gana sy no de dexar la
tierra: & embiad conellos fablar & enbiaros han a dezir que hos daran por
parias de cada año diez caualleros
armados: & diez donzeles & cinco falcones & cient galgos: & cient cauallos
& cient dalafrenes. E el rey embiole
a dezir por su priuado & por otros dos
caualleros: & merlin le dixo que pidiesen tregua de parte del rey. E los caualleros fueron al castillo: & pidieron
tregua por dos meses: & los del castillo dixeron que se aconsejarian. & luego se juntaron los mayores del castillo & entre ellos se leuanto vno: & dixo Señores ya sabeys como nos recebimos grand perdida enla muerte de
anguys: & demas no auemos cosa que
comer: demos la tregua al rey: & embiemos le dezir que se nos alce de sobre
nos & que ternemos el castillo & dar
le hemos en renta diez caualleros armados: & diez donzeles: & cient falcones: & cient galgos: & cient cauallos:
& cient palafrenes: & a esto se acordaron. E dixeronlo alos mandaderos:
& ellos tornaron se: & dixeronlo al rey & a merlin & los ricos ombres & todos fueron ende marauillados por el
grand saber de merlin. E quando lo
el rey oyo: pregunto el rey a merlin
que faria: & merlin dixo no faredes y
al por mi consejo: ca mucho mal vernia ende despues ala tierra Mas agora embiad a dezir: que sin mas caridad que salgan del castillo. ca vos sabeys que no ha cosa de comer: & que los
fareys morir mala muerte & si dende
quisieren salir que los dexareys yr a

salbo & les dareys en que vayan. & quando ellos esto oyeron nunca tan grand
plazer ouieron nin otra tregua no demandaron: & asi como merlin lo dixo
asi lo fizo el rey. Otro dia demañana
embio el rey sus mandaderos coneste mensaje al castillo. E quando esto
ellos oyeron que se podian yr en saluo & se vieron sin señor que los aconsejase ni socorriese: dexaron el castillo
al rey & el rey les fizo guiar al puerto
& dioles naues en que se fuesen. E asi
supo merlin la fazienda delos sansones: & y fizo padragon lo que le el mando: & fueron los sansones echados de
la tierra por consejo de merlin: sino aquellos que quisieron quedar por captiuos del rey para les dar sus rentas: & asi quedo merlin señor del consejo & secretos del rey & viuio conel gran
tiempo fasta que fablo conel rey vn
grand fecho. E peso ende a vno de sus
ricos ombres tanto que vn dia vino
aquel rico ombre al rey & dixole. Señor marauillome por que crees a este
ombre que non ha seso sy no por el diablo. & quanto vos dize por el diablo
hos lo dize: E yo vos lo fare ver sy quereys. & el rey dixo quiero mas no de
guisa que lo ensañeys. & el dixo no lo
ensañare ni le fare pesar. & el rey lo otorgo todo asi: & el rico omen fue alegre: & aquel rico omen a parescer del
mundo era omen bueno: & sesudo & rico en grand manera: & muy vicioso: &
poderoso: & bien anparentado vn dia
aquel rico omen vino a merlin como
alegre & pidiole consejo ante el rey en
el secreto que no fueron mas de cinco
omes: & dixo el rey: señor veys aqui a
merlin que es vno delos mas sabios
omes del mundo: & de mejor consejo
& oy dezir que verenguer muriera a


fuego & asi fue & por esto vos ruego señor: & a quantos aqui soys que le rogueys por mi que so doliente: & que diga
de qual muerte morre si quisiere. Ca
si le pluguiere bien me lo puede dezir
E todos le rogaron a merlin. & merlin
dixo que bien entendia lo que le dezia
& como lo dezia & su enbidia: & el mal
coracon que le auia. E dixo vos me rogays que os diga vuestra muerte yo
vos digo que caereys de vn cauallo:
& quebrar vos eys el pescueco: & ansi
morireys aquel dia Quando el rico onbre esto oyo dixo dios me guarde. Entonces aparto el rey aparte & dixo señor agora vos mienbre desto que el dixo: & yo yrme he & despues tornar lo
he a prouar en otra manera. Asi se fue
para su tierra & metiose en otras vestiduras: & tornose do era el rey E fizo
se enfermo & embio por el rey en gran
poridad: & que leuase consigo a merlin en guisa que no supiese que el era
El rey dixo que queria yr de grado: &
que merlin no sabria por el cosa de su
fazienda. E dixo ha merlin vayamos
vos & yo aver vn enfermo. merlin dixo no yre si no van con vos veynte onbres buenos. & tomaron los que el quiso & fueron ver el enfermo. E tanto que
y llegaron echose su muger por su consejo alos pies del rey: & dixole Señor
fazed aduzir a vuestro adeuino que diga si mi señor guarira deste mal. E el
rey dixo a merlin podessaber alguna
cosa desto que dize esta muger. Merlin dixo no morra deste mal ni eneste
lecho. el dixo pues de qual muerte morre. & merlin dixo aquel dia que morras fallar te han colgado: & despues
que esto dixo saliose merlin como sañudo: & dexo al rey enla casa. Esto fizo el por que el rico ombre fablase conel.

E quando merlin salio dixo el rico
ombre al rey. Señor veys como miente que me mouio dos muertes: que v
na no paresce ala otra. & avn lo quiero prouar la tercera ante vos. yo yrme
he para vna abbadia: & fazerme he enfermo & embiar vos he rogar conel abbad que vos dira que vayays ver vn
su monje que esta enfermo & vos yd alla
& leuad con vos a merlin. El rey dixo
que lo faria.
 Capitulo treze como el rey &
merlin fueron a vna abbadia auer vn
rico ombre que se fingia ser doliente.

 ASi se partio el rey del & fue
se el rico ombre para el abbadia: & fizo relacion al abbad que tenia conel rey fecho
vn concierto que le cumplia mucho: & que le
embiase llamar que luego vernia: & ael que
le diese vna cama en que se acostase por
que cumplia asi al seruicio del rey. E luego embio el abbad llamar al rey: & el
rey fue luego alla con merlin. & despues que el rey oyo missa fue el abad conel
paseando por la calaustra & rogole que le
fuese ver avn frayle que yazia enfermo
E el rey dixo ha merlin si queria yr alla
& merlin dixo si de grado: mas quiero



antes con vos fablar: & con vter vuestro hermano. entonces los saco a vna
parte antel altar & dixo a ambos quanto con vos mas fablo tanto vos fallo
mas incredulos. & pensays vos que no
se yo de qual muerte ha de morir aquel
sandio que me prueua: si se bien que yo le dire ayna cosas de que os marauillareys mas delo que le dixe las otras dos vezes. & el rey dixo puede ser que muera ansi ca desaguisado paresce. & merlin dixo si asi no fuere verdad no me creays
cosa de quanto vos diga: ca yo se bien
su muerte & la vuestra. E sabed que yo bere
vuestro hermano vter rey antes de mucho
tiempo. E asi se fueron fablando fasta donde yazia el enfermo. E el abbad dixo
al rey señor por dios fazed dezir a vuestro
adeuino si este enfermo puede guarescer. E merlin fizo contenente de sañudo. & dixo bien se puede leuantar quando quisiere ca ningun mal no ha: por que
miente & me anda prouando. ca en aquellas dos guisas le conuerna morir que le
yo dixe. & avn ayna le dire la tercera.
Mas auiesa que aquel dia que muriere quebrantarse le ha el pezcueco: & colgarse ha:
& morra en agua: & quien viere su muerte todas estas cosas vera que le avernan. E seguramente puede prouar me
ca yo verdad le digo: ca yo bien se su coracon. E el rico ombre erguiose enla cama & dixo al rey. señor agora podeys
bien conocer su locura: & no sabe que
se dize. & como podria ser verdad de
mi ni de otra cosa tan desaguisada. E
agora catad como soys sabido que tal ombre creeys. E el rey dixo yo no creere
fasta que vuestra muerte vea. Entonces fue
el rico ombre muy sañudo quando vio que
merlin no se partia dela priuanca del
rey. Entonces metio cada vno en mientes si podria ser verdad lo que merlin

dixera. E dende a grand tiempo que esto
fue caualgo aquel rico ombre con dos onbres suyos & fue dicha que pasauan por
vna puente de madera: que estaua sobre
vn rio: & estropeco el cauallo & finco
los finojos: & el rico onbre cayo por delante del cauallo: & dio d ela cabeca en
guisa que quebro el pescueco: & al erguir
del cauallo cayo en tal guisa que lo trauo vn palo enlos paños: asi que las piernas fueron yuso & quedo colgado: & la
cabeca & las espaldas so el agua: & asi murio el rico ombre. E dos onbres
buenos que yuan conel quando lo vieron
asi caer dieron bozes: & la gente dela villa recudieron vnos por la puente: & los
otros por barcas. & quando lo sacaron
dixeron los ombres buenos catad si
ha el pezcueco quebrado: & los que lo cataron dixeron que si. & los onbres buenos
fueron marauillados. & dixeron verdad
dixo merlin: que dixo que a este ombre sele
quebraria el pescueco: & seria colgado:
& morria en agua: & mucho sera sandio
quien no criere a merlin delo que dixere
que quanto dize todo es verdad. E ellos
fizieron al cuerpo lo que deuian. Quando
merlin esto supo dixo a vter que amaua la muerte del rico ombre asi como
fuera: & dixole que lo dixese al rey. E el
rey quando esto oyo marauillose: & dixo a vter dixo vos esto merlin: & vter
dixo que si. & el rey dixo preguntad quando fue: & vter gelo pregunto: & merlin
dixo esta noche: & de aqui a seys dias
seran aqui aquellos que traen el mandado: &
yo me quiero yr: ca no quiero aqui ser quando ellos venieren. ca me preguntaran los
ombres muchas cosas: en que yo no responderia. E digo os que nunca dire ante el pueblo cosa: si no tan escuramente que no sepan los ombres que digo sino quando
lo vieren. Ansi dexo merlin ha vter.


& vter lo conto todo al rey. & el rey cuydo que se ensañaria & pesole mucho & preguntole por do se fuera. Señor dixo
vter no se mas: asi quedo esto. & merlin
se fue a vrberlanda ha blaysen por le
contar todas estas cosas para que las
pusiese en su libro. & asi estuuo alla fasta seys dias que los mensajeros venieron
& contaron al rey la marauilla de como
el cauallero muriera. & quantos lo oyeron dixeron que no auia enel mundo tan
sabido ombre como merlin. ca nunca
le oyeran dezir delas cosas que auian de
venir que no fuesen ciertas. & asi fue comencado el cuento delas prophecias
de merlin delo que dixo delos reyes de
inglaterra: & de todas las cosas. onde
fabla despues mas eneste libro. & non
dize si no lo que dixo abiertamente saluo vn poco que dixo a vter. En aquel tienpo era merlin muy priuado de padragon & de vter. & dixeron le ambos ha
merlin que meterian en escripto lo que
dixese: & el dixo lo a blaysen. & blaysen
dixo faran ellos tal libro como yo: no
dixo merlin. ca ellos no meteran en escripto sino lo que entendieren: & lo que no
entendieren fasta que avenga no lo escriuiran. Entonces se torno merlin ala
corte. & quando el vino contaron le todas las nueuas: asi como si el no supiese cosa Entonces comenco adezir merlin las escuras palabras que se contienen
enel libro grande de sus prophecias que
ombre no puede saber fasta que las vea
& despues dixo merlin omildosamente
que los amaua mucho: & queria toda su
pro: & toda su onrra. Quando ellos lo
oyeron asi humillar marauillaronse
mucho: & dixeron que dixese lo que quisiese
Merlin dixo no os quiero encubrir cosa de que vos deua dezir. Recuerdase os
quando echastes los sansones dela tierra:

& tanto que alla llegaron contaron la
muerte de anguis asu linaje. & anguis
era emparentado de muchos altos onbres. & asonaronse por venir vengar
su muerte: & por conquerir esta tierra.
por esto deueys os aprecebir. Quando
ellos esto oyeron fueron marauillados
mucho. & dixeron donde podran ellos
auer tan grand gente que pudiesen sufrir
la tierra. el dixo yerro teneys: ca por
vn ombre bueno que vos aueys de armas
han ellos dos. & si lo no fizierdes cuerdamente destruyr vos han la tierra. &
ellos dixeron nos no faremos cosa sin
vuestro consejo. & preguntaron quando vernian. & el dixo quinze dias andados de
junio: & ninguno no lo sabra sino vos
en vuestro reyno: & digo os que embies por
todos los ricos ombres: & fazed les de
vuestro algo dar: & fazed les mucha onrra:
& mostrad les mucho amor lo mas que
pudierdes: & ellos seran con vos la postrimera semana de junio enel campo de
salibres: & ayuntad todo vuestro poder. &
el rey dixo como asi dexaremos aportar los tanto haza nos. & merlin dixo si
me creyerdes alongad vos bien lueñe
dela ribera dela mar: asi que ellos no sepan que vos lo sabes: ni que vuestras gentes son
ayuntadas. & despues que fueren alongados embiares vuestras gentes contra las
naos: & faran semblante que quieren defender el puerto que no arriben ay. Quando
ellos esto oyeren espantarse han mucho:
& vno de vos yra contra ellos & el otro
quedara. & parar os heys tan cerca dellos
que los fareys posar enlo llano sobre la
ribera dela mar. & despues que pasaren
averan grand mengua de agua. asi que los
mas ardidos avran grand cuyta. & dos
dias los ternes asi: & al tercero dia los
combatires. & si lo fizierdes asi yo os
digo verdaderamente que vuestra gente vencera



& ellos dixeron por la fe que tu merlin deues a dios dinos si morremos en
esta batalla. Merlin dixo no ay cosa que
aya comienco que no aya fin: ni ombre
no se deue espantar dela muerte si la recibe como deue sabiendo que ha de morir: & que ninguna riqueza le puede guardar. & padragon le dixo tu me dexiste vna vez que sabias mi muerte: & de aquel que te probaua. & por ende te digo que
me digas mi muerte. Merlin le dixo
yo quiero que me fagas traer las mejores reliquias que aues: & que me jures ambos que fares delos cuerpos & delos aueres lo que vos yo mandare que vuestra pro sea
entonces vos dire lo que viere que es vuestra
pro: & que os es menester. & ansi como
merlin lo dixo asi lo fizieron. preguntaronle por que los fiziera jurar. Merlin respondio tu me preguntaste de tu
muerte: & que seria desta batalla: yo te
dire tanto que mas no me deues preguntar. Vos amos sed enesta batalla buenos & leales a dios & a vos mesmos.
& yo vos enseñare como fagays. Primeramente confesaos muy cabtamente: ca lo deueys fazer agora mas que en
otro tiempo por que os aueys de combatir
con vuestros enemigos. & si lo asi fizierdes
como lo yo digo vencereys. Ca ellos
no creen la trenidad: & vos creesla: &
demas es sobre lo vuestro. & todos los
que ay murieren seran con iesu christo. &
yo quiero que sepays que desde que la cristiandat fue comencada enesta tierra
que nunca fue tan grand batalla. & como quiera que nos lo quisiera dezir sed
ciertos que vno de vos conuiene que muera: & el que quedare dela batalla mandale que faga vna yglesia la mas fermosa
que pudiere. & yo ayudare ay tanto que
quanto la christiandad durare parescera lo que yo fare. Agora pensad de ser

buenos & de fazer bien conlos cuerpos
& conlos coracones asi como os yo digo por que podays yr ante vuestro señor onradamente. & aquel que de vos morra
no quiero dezir qual: por que seays ambos buenos: ca mucho os es menester
& pensad de fazer alegres coracones
& buenos: & de fazer bien vuestra fazienda: & asi avreys el amor de iesu cristo. Asi enseñados por merlin los hermanos: ellos entendieron que les aconsejaua bien: & fizieron quanto les mando. entonces embiaron por sus ricos
ombres: & rescibieron los muy bien. &
dieron les de sus aueres: & rogaron les
que se atauiasen de cauallos & armas
& fizieron lo con todo plazer: & apedillaron toda la tierra: que la postrimer semana de junio fuesen todos ala entrada
delos llanos de zalabres contra la ribera de tamisa. & ellos dixeron que lo farian de grado. & asi paso el termino: &
vino el dia que fue puesto. & los hermanos fizieron quanto les merlin mando
& fueron tener su corte por pentecoste sobre la ribera de aquel rio & alli se
junto el pueblo: & fueron dados muchos aueres. & ellos teniendo alli sus
cortes llegaron las nueuas delas naues que eran enel puerto. E quando el
rey lo supo que aportaran enlos onze
dias de junio entendio que dezia verdad merlin. entonces mando alos perlados dela yglesia que recibiesen los
manifestados: & alos otros que no lo
fuesen los apremiasen que se confesasen eneste comedio. & los delas naues
descendieron ay: & tomaron tierra: &
folgaron sobre la ribera dela mar ocho dias: & al noueno dia mouieronse
El rey padragon quando supo las nueuas por las esculcas que conellos traya dixolo a merlin: & preguntole como


faria & merlin le dixo. señor vos embiareys de mañana a vter vuestro hermano con grand gente. & quando vieren que son mucho alongados dela mar
en medio de vosotros. el se llegue ha
ellos tanto que los faga posar por fuerca. & si se quisieren mouer vaya ha
ellos. & no vera y tal que ose caualgar ni
mouerse. E ansi lo faga dos dias: & al
tercero dia que fuere claro que vos vierdes vn dragon bermejo correr por
el ayre entre la tierra & el cielo que es
señal de vuestro nombre. entonce vos
podeys combatir seguramente. E sabed que los vuestros venceran el campo.
 Capitulo catorze de como padragon & vter se combatieron conlos
sansones: & los desbarataron.

 MEtiose vter entre la gente
dela hueste & las naos. ca los
fallo lueñe dela ribera en vn
llano sin agua. E acuytolos
de guisa que los fizo posar. & asi los tuuo vter apertados & esparzidos dos
dias. Al tercero dia vino el rey padragon

& vio los dela hueste que fazian sus
hazes por se combatir con vter. & quando esto vio fizo fazer sus hazes muy
ayna. ca bien sabia cada vno con quien
auia de lidiar. Entonces se fueron llegando vnos contra otros. E quando
los sansones vieron las dos huestes:
& vieron que sin lid no se podian tornar
a sus naos fue les muy mal. Estonces
parescio el dragon bermejo que corria por el ayre: & echaua fuego por la
boca: & por las narizes. E quando los
sansones lo vieron ouieron muy gran
pauor. & padragon & vter dixeron a sus
gentes agora los vayamos ferir: ca vencidos son: que todas las señales que
merlin dixo veemos. E el rey & los suyos se dexaron yr a ellos quanto los
cauallos los podian leuar. E quando
vter vio que el rey yua a ferir el fue ferir de su parte tan bien. E asi se comenco la batalla de zalabres. & yo no vos
quiero dezir quien lo fizo bien ni quien
lo fizo mal. mas despues que la batalla
fue comencada padragon fue muerto: & otros muchos onbres conel. & la
ystoria cuenta que vter vencio la batalla: & que murieron y muchos delos
suyos. mas delos sansones no quedo
ninguno que persona de cuenta fuese:
que todos fueron y muertos enla batalla & enla mar. E asi se acabo la lid
del campo de zalabres. & vter quedo
enel campo & fue señor del reyno. & alli fizo todos los cuerpos delos cristianos ayuntar en vn lugar. & cada vno
traxo alli su amigo. E vter fizo traer
alli a su hermano. & fizo fazer monimentos para todos: & escreuir sobre cada
vno su nonbre. & mando fazer el monimento de su hermano mas alto que los
otros: & dixo que no escriueria y su nombre: ca mucho seria indoto el que lo viese



que no supiese que era el el señor de aquellos que y yazian. Entonces quedo vter por
señor dela tierra: & fuese a londres con
todos los perlados de sancta yglesia: & fizose y coronar & sagrar. E de aquel dia
a quinze dias vino merlin ala corte.
Mucho fue alegre el rey vter con merlin. & merlin dixo yo no quiero que tu digas todas las cosas: & todas las señales a tu pueblo que te yo ante dixe delo
que sucederia enla batalla: & como fize jurar ati & a tu hermano. E vter lo
conocio todo fuera del dragon de que
no supo cosa. ca lo no dixera merlin a
padragon sino en poridad. E despues
que vter todo esto conocio dixo merlin
sabe que padragon ouiera nonbre de
baptismo perder lecus ambrosis: mas
las gentes de tierra de londres le pusieron nombre padragon por que traya
en su seña señal de dragon. & pusieronle por esto nommbre padragon que nunca
lo despues perdio. E yo quiero que ayas
aquel nombre por la batalla que venciste: &
por el dragon que se te demostro: & por amor de tu hermano. E de oy mas aue
nombre vter padragon: & faras fazer
dos dragones de oro: & el vno dellos
faras poner enla yglesia de cardoyl:
& el otro faras leuar en batalla campal
Asi se fizo llamar el rey vter padragon
por consejo de merlin. E ansi supieron
los ricos ombres la lealtad de merlin:
& el buen consejo que dio alos hermanos. E asi fue merlin prouado por vter
padragon. E vter padragon fue en su
reyno & touo lo mucho en paz. Entonzes dixo merlin: & como no faras mas
tu a tu rey & hermano que yaze muerto
en zalabres. E vter padragon dixo amigo que queres que yo faga: ca luego sera fecho si es cosa que puede ser fecha
por ombre. E merlin dixo conuiene que

tu quites tu juramento & yo mi palabra. ca yo te dixe que yo faria tal cosa que
siempre duraria la memoria dello. E vter padragon dixo yo lo fare de grado E merlin dixo embia por vnas piedras grandes que ay en yrlanda: & yo las
yre amostrar a aquellos que por ellas fueren. Entonces fizo el rey aderecar muchas naues: & embio alla a merlin: & mostroles vnas piedras luengas & gruesas. & quando las ellos vieron touieronlo por marauilla & gran follia. E dixeron que todos los del mundo no podrian vna mouer: ni tales piedras dixeron no meteremos en naue sobre mar
E merlin dixo si vos estas non podes
leuar en vano venistes aca: ca no cale
leuar otras. entonces se tornaron al
rey & dixeron le lo que le mandara fazer: ca les mandara traer piedras que cada vna era tamaña como vna peña. &
llamauan a aquel lugar do las piedras
eran la corona delos jaynes: por que
las echaron ay otro tiempo por poner alli los cuerpos delos reyes que enla tierra ouiese. & auia alli tal costumbre que
ninguno pudiese ser alli metido sino
mouiesen vna piedra de aquellas que eran
tan altas & tan pesadas que ninguno no
las podia mouer por fuerca de gente
si por arte no. & el rey dixo a merlin lo
que su gente dezia. & merlin dixo avn que
todos me fallezcan yo complire lo que prometi. Luego tomo merlin las naues:
& fizo traer las piedras de yrlanda de
aquel logar que llaman la corona delos jaynes: & puso las enel cimiento de
salabres. & el rey las fue ver & lleuoconsigo grand gente por que viesen las
marauillas delas piedras. & quando
las vieron dixeron que todo el mundo
no podria mouer vna piedra de aquellas quanto mas hauer de metellas


en naues. & mucho se marauillan como merlin las pudiera fazer venir: &
ninguno no lo viera ni lo supiera. Merlin dixo que mejor parescerian erguscas que tendidas. E dixo agora vos faced a fuera: & yo las erguire. E el rey
dixo no lo podria ninguno fazer segun
mi pensamiento si no dios. E merlin
dixo verlo heys luego si me quitare de
lo que prometi a vuestro hermano. Entonces erguio merlin las piedras. E
asi quedo aquella obra atada por el seso de merlin. & el quedo conel rey: & seruiolo luengo tiempo. & amolo mucho tanto que supo merlin que lo amaua derechamente: & le creya quanto le dezia: asi
paso algunos dias. & vn dia merlin aparto a vter padragon: & dixo le. Señor a
mi conuiene que vos descubra la mayor
poridad: & el mejor consejo que yo enel
mundo se. esta tierra es vuestra. & ninguno no puede señorear su reyno mejor que vos le posees en toda paz & sosiego. & vos quiero enseñar tales cosas
por que avn mas a vuestro plazer le
terneys. Dixo vter padragon dezid.
ca cosa tan estraña no dires que por ombre pueda ser fecha: que la yo no faga.
Entences dixo merlin yo no vos dire
cosa estraña. mas ruego vos que me
tengays poridad. Ca la pro & el grado
de nuestro señor sea todo vuestro. E el rey le
otorgoque nunca lo deria. Entonces dixo merlin al rey. señor vos sabedes bien que yo se todas las cosas fechas & dichas & pensadas. E esto se yo por natura del diablo. & nuestro señor me dio
seso & entendimiento que sopiese todas
las cosas que auian de venir. E por esta
virtud que dios me dio me perdieron los
diablos. & de aqui he el poder delas cosas que fago & digo. E quiero te dezir
algunas cosas delas que se: que la catholica

fe tiene. Señor vos deueys saber
que nuestro señor vino en tierra por saluar el pueblo. & el dia dela cena comio
con sus discipulos. & por nos remediar nuestro señor tomo muerte por nos
E vn cauallero lo pidio: & fuele dado
el su cuerpo en galardon de su soldada. & nuestro señor lo amo mucho que
quiso que le fuese dado. & el cauallero sufrio despues grandes trabajos. E quando nuestro señor resuscito: avino que
aquel cauallero fue a vna tierra yerma con grand gente de su linaje: & los
mas del pueblo conel. & fue asi que les
vino vna grand fanbre. & el rogo a nuestro señor que le mostrase por que queria
que sufriesen tan grand desuentura. nuestro señor mando le que fiziese vna mesa en nombre de aquella en que el estuuiera a su cena con sus apostoles. E mandole que pusiese enella vn vaso quel
traya: & que lo cubriese de paños blancos
de chamelote: & aquel era el sancto greal. & el que aquella mesa pudiese ver avria
complimiento de su coracon de todas las
cosas. E en aquella mesa auia siempre vn
lugar vazio que significaua el lugar do
judas comia ala mesa con nuestro señor. quando nuestro señor le dixo conmigo come & beue el que me traera. &
aquel fue partido dela compañia de
iesu christo. & su lugar quando vazio estouo asi fasta que nuestro señor asento y
otro ombre que hauia nombre matia: por
complir el cuento delos doze apostoles:
& asi son las dos mesas fechas a plazer de dios. E si me quereys creer vos fareys la mesa tercera enel nombre dela sancta trinidad. & yo vos prometo
que si lo fizierdes que grand pro vos ende
verna & honrra al alma & el cuerpo. &
tales cosas ende avernan de que os marauillares mucho. E sera vna delas cosas



del mundo onde los buenos mas
fablaran. Ca mucho avra dios dado
grand gracia a aquellos que y fueren. Esta
mesa avra nombre la tabla redonda.
Digo vos que las gentes que aquel vaso guardaron fueron por voluntad de
dios contra oriente. & si me quisierdes
creer fares lo que vos digo: & ayna abres grand honrra & prez. Asi fablo al
rey merlin: & plogo le desto mucho. E
dixo yo no quiero que sea ami voluntat
E quiero que sepan que yo me meto en tu
poder: & que no me mandaras cosa fazer
que yo no faga si es cosa que yo pueda.
fue el rey desto muy alegre. merlin dixo do querrias que esto fuese. el rey le
dixo adonde tu quisieres & veras que
sera mas a grado & plazer de iesu cristo. E merlin dixo nos lo faremos en
cardoyl en galaz. E alli fazed ayuntar
vuestro pueblo el dia de pentecoste. &
vengan ay caualleros & dueñas: & vos
fazed como los rescibays bien: & como
seays muy alegres: & que les des grandes dadiuas. & yo yre antes que vos:
& fare la mesa: & vos me dareys gentes
que fagan lo que yo mandare. & quando vos & el pueblo fuerdes ayuntados
yo escogere los que ay avran de ser enla
tabla redonda. desta manera fue principada la tabla redonda enel tienpo
de vter padragon. E el rey dixo a merlin despues que sus gentes fueron ayuntadas. yo veo que nuestro señor quiere
que nuestra tabla sea fecha. mas mucho me marauillo del lugar vazio. E
querria vos rogar que me dixesedes quien
es aquel que ha de conplir aquel lugar. E
merlin dixo yo vos puedo dezir que no
sera complido en vuestro tiempo. por
que aquel que ha de ser padre de aquel
que el lugar ha de complir avn no ha yazido jamas con muger. E conuerna que

aquel que este lugar ha de complir que
cunpla despues el lugar dela mesa do
es el sancto greal. ca los que lo guardan
nunca lo vieron complido: ni esto non
sera complido en vuestro tiempo mas enel
tiempo del rey que verna despues de vos
E ruego vos que enesta villa fagays vuestra corte tres vezes enel año. & el dixo que lo faria muy de grado. E merlin dixo yo yre: & vos no me veres deste tiempo. El rey dixo a merlin como
vos no seres ay cada quando que yo fiziere mi corte. E el dixo no: ca yo quiero
que los ombres quando vieren las cosas
que han de venir: que no digan que las yo
fize. Ansi se despidio merlin de vter:
& fuese a vrberlanda a blaysen: & dixole todas estas cosas: & lo que pasara de
lo dela mesa: & muchas otras cosas que
veres en sus libros. E asi estouo mas
de dos años que no vino ala corte. & aquellos que no amauan a el ni al rey: & que
bien lo mostrauan quando podian venieron a cardoyl al rey a vna corte que fizo
vn dia de nauidad. & dixeron que es esto o por que no esta algun onbre bueno
en aquel lugar vazio. & ansi sera la mesa
complida. El rey respondio merlin me
dixo de aquel lugar vna grand marauilla que ningun ombre no podria ser y
en mi tiempo. & que avn no era nascido el
que auia ay de ser. & ellos le fablaron falsamente: ca ellos eran falsos. E como
señor crees vos esta marauilla. & pensays que mejores ombres vernan despues de vos que nos agora somos en vuestra tierra. Dixo el rey non se mas si
no merlin que me dixo lo que vos digo. E ellos dixeron agora no valedes
nada si no lo prouays. El rey dixo no
lo prouare agora. ca me paresce que me
seria mal: & que merlin se ensañaria por
ende. Ellos dixeron nos no deximos que


lo proues agora. mas vos dezis que merlin sabe quanto los ombres fazen & dizen
& pues sabe lo que agora dezimos del &
de su obra verna si es viuo. Entonces
prouaremos aquel lugar por la gran mentira que dixo. & si no viniere de aqui a
pentecoste tened por bien que nos lo prouemos. & nos prouarle hemos muy de
grado. ca muchos onbres buenos ha
en vuestro linaje que le prouaran de grado. & veres como se podra alguno ser
El rey dixo si no cuydase que pesase ha
merlin no ay cosa enel mundo que mas
de grado fiziese. Ellos dixeron atended a merlin: & si non viniere ensañar
lo hemos nos: & el rey lo otorgo. Entonces fueron ellos muy alegres & cuidaron que pusieran muy bien en obra su proposito dañado & que ya tenian contra merlin enprendido lo que querian. Asi quedo esto
fasta el dia de pentecoste. & el rey fizo
mandamiento por toda la tierra que veniesen a su corte Merlin que todas las cosas sabia dixo a blaysen que no queria yr:
por que hauia de prouar la marauilla el
lugar vazio. & que mas queria que lo prouasen por su mal seso: & por ombre malo que
por bueno. Ca si fuese ay dirian luego
que no fue si no por los estoruar por esto
no quiero yr. & atendio fasta quinze dias despues de pentecoste. E el rey & gran gente conel venieron a cardoyl a aquellos que
auian de prouar el lugar: & vieron el lugar
& ouieron nueuas de suyo que merlin era
muerto: & que villanos lo mataran en vn
monte. E tanto fizieron dezir & dixeron
que el rey mesmo lo creyo en especial que
tanto tardaua que no cuydaua que sofrieese que aquel lugar fuese prouado. el rey
fue en cardoyl en viespera de pentecoste. & pregunto a aquellos que querian prouar el lugar qual queria y ser. & vno que
era mas priuado del rey: & que comencara

este pleyto. dixo señor yo no quiero que
ay sea otro ninguno sino yo. & el era de
grand linaje & rico ombre & poderoso en
la tierra: & el rey fiziera ay venir caualleros & clerigos & ombres buenos. Ca
bien cuydaua que merlin ay ouiese de venir. & desque vieron que no venia dixo aquel
cauallero que el queria ser ay: estonces fue
ala mesa do los caualleros seyan. & dixoles yo vengo con vos a me sentar por
hos fazer compañia: & ellos no fablaron
cosa: antes estouieron todos callados
& muy omildes: & cataron que queria fazer
& el rey & muchas gentes estauan alli asonados. & aquel paso por los caualleros & fuese asentar enel lugar vazio:
& tan presto como fue asentado tan
presto fue cafondido como si se sumiera en agua. & ninguno de quantos ay
estauan no supieron parte ni arte que
fuera del. & quando el rey y los otros
caualleros y ricos ombres que esto vieron fueron muy espantados de ver esta marauilla. & quando sus parientes
vieron que asi se perdiera quisieran se
ay asentar por se perder conel por el
gran dolor que del ouieron. & quando
el rey esto vio mando sopena de muerte que ninguno no fuese osado de se
asentar ni probar mas el logar por que
conocia que tos ouieran aquella muerte los que alli se asentaran. & ellos
erguieronse luego & el duelo fue gran
de enla corte. el rey se tuuo por engañado & no lo quisiera por parte de su reyno.
 Capitulo quinze de como merlin vino alos onze dias de pentecoste
& el rey le salio a recebir a cauallo con
dos priuados suyos que non quiso leuar mas compaña: & fuele rescebir avn lago de agua que alli cerca auia: & asi se venieron fablando.



 A Los onze dias de pentecoste vino merlin: & el rey fue
muy alegre: & saliolo a rescebir. E quando merlin al
rey vio dixo le. mal fezistes deste lugar que dexastes prouar a aquel cauallero. & el rey dixo el vos cuydo engañar
& el engaño cayo sobre el. Merlin dixo asi aviene a muchos que cuydan engañar a otro: & engañan asi: & dezian que
villanos me mataran: & el rey dixo que
asi lo dixera. E merlin dixo agora sed
bien castigado que no dexeys otra vez
prouar este lugar. Ca yo digo en verdad que mal vos puede desto venir. Ca
el lugar & la mesa es muy grand significanca & muy alta. E ayna verna della mucho bien a este reyno. Preguntole vter padragon que le dixiese que
fuera de aquel que estodiera enel lugar. ca
mucho lo touiera por gran marauilla:
tan inbesible sumirse Merlin dixo no
vos biene pro de preguntar: ni vale cosa que lo sepays. mas pensad de aquello
que comencastes: & delo mantener lo mas
onrradamente que pudierdes: & fazed algo

enesa villa por amor dela tabla redonda. ca bien sabes por la prueua que
vistes que ha menester que la honrres: & yo
yr me he & vos fazed lo que os digo. & el
rey dixo que todo lo faria. ansi se partio
merlin del rey: & merlin se fue. El rey
mando fazer enla villa cosas grandes
en que touiese sienpre su corte. & fizo saber por toda la tierra que a estas tres fiestas ternia siempre su corte en cardoyl: por pasqua de nauidad: & en dia de
pentecoste: & en dia de todos sanctos. & asi
fue vn grand tiempo que tuuo alli su corte
asi como en costumbre auia. En vna fiesta destas avino que el rey vter padragon
embio por sus ricos onbres: & embioles dezir que por su amor: & por su onrra troxiesen consigo sus mugeres. & asi como lo
el rey mando lo fizieron ellos. Vino ay
grand compaña de caualleros: & de dueñas: & donzellas. & entre ellos vino el
duque de tintaguel & su muger yguerna
que era delas fermosas del mundo. E tanto que la vter vio amola mucho. pero non
le mostro cosa sino catauala de grado
E tanto que lo ella entendio se retraxo algunos dias de venir antel rey lo menos que pudo. ca era muy buena dueña
& muy amiga de su marido. E el rey
por su amor embio donas a todas las
dueñas & donzellas. & en que vio yguerna que embiara donas a todas no recelo
delas tomar. & bien entendio que no embiara alas otras si non por que tomase ella
las suyas. E asi tuuo vter aquella corte
tan cuytado de amor que no supo que fazer. & rogo a todos los escuderos & caualleros que fuesen conel por pentecoste
& que troxiesen sus mugeres ansi como
las trayeran entonces. & ellos asi lo otorgaron. Asi se fueron. & quando se ouieron de yr el rey fue conel duque de tintaguel vna gran pieca: & honrrolo mucho


& al partir dixo ha yguerna. Señora vos leuays el mi coracon. Mas ella
fizo semblante que lo no queria entender
& el rey despidiose: & el duque se fue con
su muger & el rey quedo en cardiel & onrro
alos ombres buenos que ala mesa seyan mas
cierto todo su coracon era en yguerna
E asi se sufrio su cuyta fasta pentecoste. E a este dia los ricos ombres: & las
dueñas: & donzellas venieron mas que la
otra vez. delo qual fue alegre el rey quando la vio: & dio muchas gratias a dios: & dio muchas donas a todas: & a 
caualleros: & fizo espreso mandato que
fuesen todos en cordiel conel por pascua florida: & truxesen sus mugeres &
fuesen obligados de estar quinze dias:
& ellos lo fizieron asi como el rey mando. Aquella pascua tomo el rey corona
& dio muchas joyas & cauallos a sus
ricos ombres: & a sus caualleros & dueñas: & donzellas: & a todos aquellos que entendio que seria bien empleado. Mucho
fue el rey alegre enesta fiesta. & fablo
con vn escudero de que fiaua mas que de ninguno otro: que hauia nombre vlfin: & dixo
le el grand amor que auia de yguerna que
cuydaua morir: si no vuiese algun consejo. E vlfin le dixo señor mal seso es
que queres por vna muger morir. ca yo
oy dezir que toda muger que es demadanda & seguida no puede ser que no sea vencida: & dela tal ombre bien puede fazer a
su voluntat en especial si les dan dadiuas
& alos que ella ama. & nunca oy fablar de
muger que contra esto se pudiese avstener. & vos que soys rey os desconfortays
no lo deues señor fazer. Entonces dixo
el rey a vlfin bien dizes: & sabes bien lo
que conuiene atal cosa. ruego te que me ayudes enlo que pudieres. E toma de mi
hauer lo que quisieres: & dalo asi como dizes: & cumple cada vno su plazer. E fabla

con yguerna como vieres que es menester E vlfin dixo dexad que yo fare todo mi poder. Rlfin dixo al rey señor amor no sufre ni guarda razon ni derecho de mesura. & pues asi es a menester para esto acabar: auer grand amor connel duque: & fazer le compaña & honrra: en
guisa que ayays su amor lo masque pudierdes. & yo pensare de fablar con yguerna. & el rey dixo que esto sabria el bien fazer. & asi lo fablaron & el rey fazia gran
fiesta al duque. & el duque siempre fue en
su compaña: & dio muchas dadiuas ael
& a su compaña. & vlfin fablo con yguerna: & dixole aquello que entendio con que
mas le plaze ria: & traxo le muchas vezes ricas donas: & ella se defendia delo
recebir & no queria fablar cosa sobre tal
razon como vlfin pedia. & vn dia auino
que yguerna aparto a vlfin & dixole vlfin por que me queres dar estas donas. vlfin respondio. señora no vos podria cosa dar que mas no meresciesedes. ca todo el auer del reyno es vuestro para fazer del
lo que sea en vuestro seruicio. ella dixo como
& vlfin respondio por que vos aues el coracon de aquel cuyo el es. & el su coracon
es vuestro. & por esta razon todas las cosas
son en vuestra mano. & yguerna dixo de qual
coracon dezis. & vlfin dixo del rey. & ella se marauillo & dixo. ay dios como
son los reys traydores. ca este faze semblante de ami señor amar por me escarnecer: & digo te que mas desto no me digas por que lo dire ami marido. & si lo sabe sera tu muerte. & vlfin dixo esta seria mi honrra morir por mi señor. mas
ruegos que ayays merced del rey que gran
bien por esto os verna. & yguerna respondio si dios quisiere yo me defendere. asi
se partio vlfin de yguerna. & fuese al rey
& conto le quanto le dixera yguerna. & el
rey dixo buena dueña no se deue dexer


vencer tan breue: & por eso la quiero mas. en aquel mesmo dia el rey estaua ala mesa & el duque conel. & el rey
tenia ante si vna copa de oro muy fermosa & rica. & vlfin finco los ynojos ante el rey & dixole. señor enbiad esta copa a yguerna muger del señor duque
El rey dixo bien dexistes: & fue muy alegre. & el rey dixo al duque vedes aqui
vna muy fermosa copa: mandad a yguerna vuestra muger que la tome &
beua conella. El duque respondio como aquel que no entendia ningun mal
& dixo al rey señor grandes mercedes
& el la tomo muy de grado. & llamo a
vno de sus caualleros: que auia nombre bretel & dixo le tomad esta copa:
& lleuad la a vuestra señora de parte
del rey. & bretel tomo la copa: & fue ala camara do yguerna comia: & finco
los ynojos ante ella: & dixole. Señora
tomad esta copa que el rey vos enbia
& mi señor vos manda que la tomeys
& beuays conella por amor del rey. E
quando ella esto oyo ouo muy grand
pesar: & enbermegescio: & no oso refusar de tomarla copa: & tomo la & beuio
conella: ca la copa fuera llena de vino
E despues que lo beuio dixo a bretel que
la lleuase al rey. & bretel dixo mi señor
manda que la tomes: & el rey gelo rogo mucho. E quando ella vio que asi
hera tomo la copa. E bretel torno al
rey & dixo que gelo agradecia mucho:
& el mentia enesto que no le dixera cosa. En mucho tuuo el rey por que yguerna tomo la copa. & vlfin fue a palacio
do yguerna comia con otras dueñas
por ver como fazia el su contenente:
& fallola muy sañuda & pensatiua. E
despues alcaron las mesas & llamo a
vlfin & dixo le por grand traycion me
embio vuestro señor la copa. mas sabed

que non ganara y cosa. ca yo le fare
caer en grand verguenca ante que el dia
salga. cadire ami señor la traycion en
que vos y el rey andays. & vlfin respondio no soys vos tan sandia que tal cosa
dixesedes a vuestro señor que vos lo no creeria. E por esto vos guardareys bien ende. E ella dixo mal venga aquien ende
se guardare. entonces se partio vlfin
della: & fuese para el rey que se leuantara de comer: & andaua muy alegre. E
tomo al duque por la mano: & dixo le
vayamos ha ver las dueñas: & el duque
dixo plaze me. & fueron al palacio do yguerna comia: & las otras dueñas. fueron ay muchos caualleros por ver las
dueñas. Mas yguerna bien conoscio
que no yua y el rey si no por ella. & sufriose aquel dia todo. & ala noche fue
se para su posada. & quando el duque
y fue fallola llorando: & fazia grand duelo. marauillose por que lo fazia: & tomo
la enlos bracos como aquel que la amaua
mucho: & preguntole que auia: & ella dixo
que querria ser muerta. & el duque se marauillo: & pregunto le por que. & ella dixo
no vos lo encubriria. Sabed que el rey
me quiere gran bien: & todas estas cortes
que veys que faze no las faze si no por mi.
& todas estas dueñas que faze venir no
es sino por que trayays ay ami. E siempre me del defendi: & de sus donas tomar. E agora me fezistes vos tomar
la copa: & embiastes me dezir que beuiese conella por amor del rey: & por esto
querria ser muerta & por que me no puedo
defender del ni de vlfin su consejero. por
ende me recelaua que si vos lo dixese que
vos no podriades del partir sin mal.
E ruego vos como ami señor que me
torneys a tintaguel. ca no quiero mas
estar enesta villa. E quando el duque
esto oyoque el rey su señor amaua mucho


a su muger fue tan sañudo que no podia mas ser. E embio por sus caualleros encubiertamente: & dixo les atabiad todas las cosas & aparejad como
caualguemos lo mas escondidamente
que pudieremos: & no pregunteys por que
fasta que vos lo yo diga: & no leuedes cosa delo vuestro sino vuestros cauallos & armas. & yo quiero que el rey no sepa en como nos ymos. E asi como el duque lo
dixo asi fue fecho todo. & caualgaron
lo mas encubiertamente que pudieron: &
fueronse para su tierra. E ala mañana
fue grande la buelta enla villa delos que
quedaron ay: & aparejaron de se yr en pos
el Ala mañana quando el rey supo que
el duque se fuera fue muy sañudo: & embio por sus ricos ombres & dixoles la desonrra que el duque le fiziera: & ellos se
marauillaron mucho que fiziera tal locura. & ninguno dellos no sabia por que
el duque lo fazia: ni como lo pudiese emendar. E el les dixo que le aconsejasen
como ouiese emienda. & contoles quanta
onrra: & quanto amor le fiziera mas que
a ninguno delos otros Ellos dixeron
que se marauillauan por que lo fiziera. & el
rey dixo yo embiare a el si me lo consejays que me venga a emendar el tuerto que
me fizo: & que se torde asi como se fue:a
este consejo se otorgaron todos. & embio
el rey dos ombres buenos: & ellos fueron al duque & dixeron le el mensaje. E
quando el duque oyo que le mandaua tornar como se veniera luego entendio que
lo dezia por que consigo llebase a yguerna. & dixo alos mensajeros. señores dezit al rey que yo no tornare asu corte: ca
yo tanto tuerto del he rescebido que no entrare en su corte: ni en su poder: mas que
pongo por juez a dios entre mi & el. ca
el sabe bien que tuerto me queria fazer: por
que lo no deuo tener jamas por mi señor

ni amar. E con tal respuesta se partieron los mensajeros del: & se fueron: & contaron el mensaje al rey. El duque embio luego por sus vasallos & por sus priuados: & dixo les la razon por que partiera
de cardoyl: & la deslealtad en que le el rey
andaua de su muger. Quando ellos esto oyeron marauillaronse mucho: & dixeron esto no puede ser: & cierto deuia
mal rescebir quien tal traycion busca.
E el duque les dixo señores yo vos ruego por dios que por vuestra honrra: & por lo
que deueys fazer que me ayudes a defender mi tierra: si el rey me quisiere fazer guerra. Todos dixeron a vna que
ellos lo farian muy degrado: & que pornian los cuerpos & los aueres por le
seruir. Enesta manera se concerto el
duque con sus vasallos. El rey quando
oyo el mandado que sus mensajeros le trixeron rogo a sus ricos onbres que le ayudasen a vengar su grand tuerto: & la desonrra de su corte. & ellos tuuieron al
duque por desuariado: que lo solian tener
por sabido. & dixeron todos que lo querian
fazer de grado: mas que lo embiase antes a desafiar. & el rey rogo les que aquel
dia fuesen conel asonados: & fue asi. &
el rey embio desafiar al duque. & el duque les respondio que el se defenderia
lo mejor que pudiese: & los mensajeros
tornaron al rey con ese recabdo. & el
duque fizo ayuntar a sus vasallos & amigos: & dixo les como el rey los auia
embiado desafiar & que les parescia.
Ellos quando esto oyeron respondieron que le ayudarian muy de grado a
toda su fuerca. E el duque les dixo bien sabeys como tengo dos castillos
& muy fuertes si el rey los tiene: en que
se pudiesen muy bien defender y mucho a su saluo. E cierto eran tales que
no podria por fuerca con su reynado


el rey tomar los mientra biuiese. E atauiose muy bien: & tomo su muger: &
metiola con dozientos caualleros en
vn castillo que dezian tintaguel. Ca
bien sabia el que aquel castillo no temia nada. E el duque con toda su caualleria metiose en otro castillo que era
muy grande mas no era fuerte. ca bien supo dela otra tierra que la no podia defender. E asi se apercibio el duque lo mejor que el pudo para esperar
al rey: & defenderse del lo mejor que pudiese.
 Capitulo diez y seis de como
el rey mobio con su hueste para yr sobre el duque de tintaguel.

 EL rey junto todos sus vasallos enla entrada dela floresta que era cabe la tierra
del duque entre el llano &
vna grand riuera. & contoles el orgullo del duque. E estando asi juntados
oyo dezir como el duque estaua metido en vn castillo: & como metiera a su
muger en otro. E fue luego cercar al
duque: & fizo poner cerco sobre el castillo

con muchos pertrechos & escalas alos muros. E el rey pregunto a
vlfin que podria fazer de ygerna & vlfin le respondio si vos pudiesedes prender al duque todo lo al acabariades:
& quien vos aconsejo que le cercasedes vos aconsejo bien. Ca si cercarades a yguerna luego lo entendieran:
& fuera descubierto. & asi fue el duque
cercado en su castillo: & ouieron ay algunas escaramucas: & el duque se defendia del rey. E el rey estuuo grand
tiempo sobre el castillo que lo no pudo tomar. & ouo grand pesar & gran cuyta po: yguerna que no podia el hauer
que tanto la amaua: que se no sabia dar
remedio. E vn dia el rey estando en su
tienda & con deseo grande de yguerna
comenco a llorar. & quadno los ricos
onbres que ay eran vieron fazer aquel
duelo no supieron que cosa fuese aquello: & con temor cada vno se fue & dexaronlo solo. E quando vlfin supo que el rey
estaua llorando fuese a el: & preguntole
que por que fazia aquel duelo. El rey le dixo
vlfin ya lo deues saber tu bien. ca tu sabes que yo muero por yguerna: & veo que
no ay remedio sino morir: ca pierdoel
comer & el beuer: & por dios dadme consejo. Vlfin le dixo señor cierto vos soys de flaco coracon: que por vna muger
cuydays morir. & mi consejo seria que
vos embiasedes por merlin que el vos remediara. el rey dixo yo bien se que merlin
sabe toda mi cuyta: & enbiaria por el
mas he miedo que se ensañe Ca yo bien
se que el esta sañudo por la silla dela tabla redonda que fue prouada: & cuydo que
es asi: ca mucho ha que lo no vi: & bien se
que le pesa por que amo muger de mi vasallo. & asi dios me vala en esta razon no
se que faga: ni tengo coracon ni me puedo
ende partir. & otrosi merlin me dixo que


lo no embiase buscar. & vlfin le dixo. señor de vna cosa so yo cierto que si merlin
es sano: & vos ama asi como vos creeys pues el sabe vuestra cuyta que no puede
tardar que no ayays nueuas del. Asi conforto vlfin al rey: & dixo le que andouiese
alegre entre sus vasallos: & que se no apartase: & asi se le quitaria vna parte
de su cuyta El rey fizo lo asi como vlfin le dixera: & fizo combatir el castillo:
mas no lo pudo tomar. E vn dia avino que vlfin caualgaua por la hueste: &
fallo vn ombre que no conocia & el ombre le
dixo vlfin yo fablaria con vos de grado si a vos pluguiese. & vlfin le dixo que
abria dello plazer. Entonces salieron
dela hueste el ombre a pie & vlfin a cauallo. & era el ombre segun su vista viejo. &
vlfin le pregunto quien era. el le dixo yo
so vn ombre viejo comoveys: & fue tenido por ombre sabido quando era mancebo
& quiero vos dezir vna poridad. sabed que
no ha mucho que fue en tintaguel. & vn
ombre bueno me dixo que vter padragon
vuestro rey amaua la muger del duque: &
que porende le destruya la tierra. Mas si
vos y el rey me quisierdes dar buen galardon: yo conozco vn tal ombre que hara
fablar al rey con yguerna: & que le porna consejo en todo su amor. Quando vlfin esto oyo marauillose: & rogole quele
enseñase qual era el ombre El ombre bueno
dixo ante vere yo el galardon que me quereys dar. Vlfin le dixo adonde vos fallare despues: ca yo quiero yr fablar conel
rey. E el ombre bueno le dixo demañana me fallareys enesta carrera ami o
ami mandado: o aqui enla hueste. Entonces se encomendaron a dios: & el ombre se
fue: & vlfin se torno para el rey & contole
todo lo acaescido. Quando el rey oyo
lo que vlfin le dixo fue alegre: & pregunto que onbre era. Vlfin dixo que era vn

ombre pequeño & viejo. & el rey le dixo
pues ruego te quando conel fablares que
le prometas quanto el querra: o que no fables
conel sin mi. & asi quedo esto fasta la mañana: & fue el rey muy mas alegre que solia E otro dia despues de missa el rey
quiso caualgar & caualgo vlfin conel &
fueronse por la hueste: & fallaron vn contrecho: que no veya ni punto. & el rey paso par del: & el comenco a dar bozes &
a dezir. Rey asi dios te dexe complir lo
que deseas dame vna cosa de que te aya grado: & el rey le cato. E dixo a vlfin faras
tu lo que te yo mandare: & dixo vlfin si señor. El rey dixo oyste lo que aquel contrecho dixo: & que mento ala cosa que yo mas deseaua ver. Esta cabe el & dile que yo gelo do quanto quisiere. Vlfin fue al contrecho & quando lo el vio dixole: & vos que
buscays. E vlfin dixo señor el rey me
embia a vos: & quiere que este con vos. el contrecho se rio & dixo el rey es entendido: & conoscemos nos mejor que vos. sabed que el onbre bueno que anoche vistes
me embio a vos: mas no dire lo que me dixo. empero dezid al rey que ayna entendera quien yo era. E vlfin le dixo. Señor no os osaria preguntar quien soys
Dixole el contrecho preguntat lo al rey
que el te lo dira. E vlfin caualgo & fuese empos del rey: & quando llego el rey
le dixo vlfin como vienes asi empos de
mi no te dixe que estouieses conel contrecho. señor mas ayna le conocistes vos
que yo: & dize me que vos me dires su fazienda: que el no me quiere dezir mas. E quando el rey esto oyo tornose muy ayna.
E quando llegaron al lugar do estaua el contrecho no le fallaron ay. & el
rey dixo a vlfin aquel que anoche fablo contigo en semejanca de viejo es merlin: el
mesmo que tu oy viste contrecho. E dixo vlfin. señor podria ser verdad que


ninguno se pudiese desfigurar. & el rey
le dixo si & cre de cierto que este que tu
vees es merlin que se anda asi riendo
de nos: & bien te fara saber quando quisiere quien es. E asi dexaron esto estar
& caualgaron fuera dela hueste por los
campos. & yendo asi vino merlin ala
tienda del rey en semejanca que todos
le conocian: & pregunto que do era el
rey. E vn ombre bueno fue luego corriendo al rey & dixo que lo buscaua
merlin. E quando el rey lo oyo fue muy
alegre. & fuese para su tienta. & en yendo dixo a vlfin agora veras lo que te
dixe que merlin vernia quando el quisiese: que yo bien sabia que en vano lo
embiaria a buscar. E vlfin dixo señor
agora veremos como le sabreys fazer
onrra & onor. Ca este es el ombre que
enel mundo mas vos puede ayudar
contra yguerna. E el rey dixo verdat
es & yo fare quanto el mandare. Ansi
fue el rey fablando fasta su tienda. &
fallo ha merlin: & rescibiolo muy bien
& abracolo & dixole. que vos dire de mi
fazienda que mejor lo sabes que yo &
lo que he menester. E nunca fue ombre
que se me tanto tardase como vos en
me ver. & ruego vos por dios que vos
dolays de mi. E merlin le dixo yo non
vos fablare cosa sin vlfin. El rey fizo
luego llamar a vlfin. & entonces se salieron todos tres a parte. E el rey diro merlin yo dixe a vlfin que vos erades el ombre bueno que conel fablo anoche & el contrecho que oy vimos. &
& vlfin le cato muy hito enla cara & dixo merlin es asi esto que el rey dize. &
merlin dixo verdad es sin falta. & vlfin dixo al rey señor ogora le deueys
fazer saber vuestra fazienda & pena a
merlin. ca de oy mas nos cale llorar:
como faziades quando estauades solo.

& el rey le dixo yo no se que le diga
ni que le ruegue. Ca el bien sabe mi coracon & toda mi fazienda: & no le podria dezir cosa que lo el no sopiese mejor. & yo le ruego por dios que me ayude como pueda aver a yguerna. & merlin le dixo agora vere que vale coracon de ombre. El rey le dixo vos non
me pedireys cosa que pueda fazer sin
falta que vos la no de. E merlin le dixo como sere ende cierto. & el rey le dixo como vos mandardes. Merlin le dixo señor jurar lo eys sobre los santos
euangelios: & fareys jurar a vlfin que
vos me dareys lo que os pediere mañana despues que yo vos fiziere auer
a yguerna a vuestro plazer. El rey dixo si muy degrado. & merlin dixo que
bien lo juraria vlfin. & vlfin dixo que
le pesaua por que ya non lo auia jurado & complido E quando merlin esto
oyo dixo quando el juramento fuere
fecho estonces vos dire como podra
ser. Luego fizo el rey traer sus reliquias & su libro. & juro el & vlfin como lo
quiso merlin. E el rey dixo agora vos
digo & ruego que penseys en nuestra
fazienda Merlin le dixo señor conuerna nos de yr de gran mañana alli do
es yguerna. ca ella es muy buena dueña & muy entendida: & muy amiga de
dios & de su marido. Mas agora podreys ver qual poder yo he dela engañar: E yo mudare a vos en figura del
duque tan bien que ya della no seres
conocido. & ensemejanca de dos sus
priuados vasallos suyos que el duque
mucho ama. alos quales llaman al vno jordan & al otro bretel. & yo & vlfin
nos faremos en sus semejancas que ningun ombre del mundo no nos conozca. E yo tomare la semajanca de jordan
& dare a vlfin la semejanca de bretel


& yo vos fare abrir la puerta del castillo de yguerna: & entrares con ella en
la cama: & fares conella como su marido. & conuerna que nos salgamos muy
demañana: & cras oyremos estrañas
nueuas. & dires agora ha vuestros ricos onbres que no vaya ninguno contra
el castillo fasta que vos tornedes. & guardad vos que este secreto no digays a
ninguno. & desque el rey esto oyo fue
muy alegre: & mando a sus ricos ombres lo que le mando merlin: & otro dia
de grand mañana caualgaron todos
tres solos: & andouieron fasta que llegaron a tintaguel. Entonces dixo merlin al rey señor quedat vos aqui con vlfin & yo yre aqui avn poco. Entonces
se fue & cogio vna yerua & tornose al
rey: & dixo le. poned esta yerua por vuestro rostro: & por las manos. & el rey
la tomo enlas manos & apretola: & puso el cumo della en su rostro: & emboluio y bien sus manos. & tanto que lo ouo fecho torno verdaderamente enla
semejanca del duque. Merlin dixo al
rey agora vos miembre si vistes nunca
a bretel. el rey dixo yo lo conozco bien
E tomo a vlfin: & sacolo a parte: & figurolo en semejanca de bretel: & tomo
lo por el freno & traxo lo al rey. & vlfin
quando vio al rey signose & dixo. dios
señor como puede ser ninguna semejanca de onbre mudada en otra. Merlin dixo a vlfin que vos parece del rey: &
vlfin dixo yo non veo aqui sin falla si
no al duque. & el rey dixo a vlfin que verdaderamente parescia a bretel. & estando asi vieron a merlin que bien les parescia propio a jordan. Ansi trasformo
merlin al rey: & a vlfin: & asi mesmo. &
asi fueron semejados su via para el castillo: & fueron muy buen rescebidos. E
vter padragon & yguerna yuguieron

aquella noche en vno. & en aquella noche fue engendrado el buen rey artur
E la dueña ouo grand plazer conel rey
cuydando que era el duque. & asi yoguieron aquella noche. E quando quiso amanecer llegaron nueuas qel duque era
muerto: & su castillo era preso. E quando jordan & bretel que ya eran deuantados
oyeron aquellas nueuas fueron muy ayna a su señor que yazia dormiendo: & dixeron le que se leuantase & se fuese a su castillo: ca las gentes dezian que el duque hera
muerto. & el dixo no es marauilla que
lo cuyden: ca yo sali del castillo en guisa que ninguno no lo supo quando yo aca
vine. Entonces se partio de yguerna:
& despediendose della besolo ante aquellos que alli estauan: & salieronse del castillo que los no conocio ninguno. & desque fueron fuera fueron muy alegres
& merlin dixo al rey. señor bien os tuue lo que vos prometi. & agora quiero que me tengays lo que me prometistes
El rey dixo vos me fezistes el mayor
plazer & seruicio que me nunca fizo ombre: & lo que yo vos prometi yo vos lo
manterne muy bien. asi quiero yo dixo
merlin. & quiero que sepays que vos teneys vn fijo en yguerna: & este vos pido que me deys que vos no lo deueys auer: & fazed la poner en escripto esta
noche: & veres si os digo verdad. & el
rey dixo yo vos lo do: & fare esto que me
dezis: & otra qual quier cosa que mas
que esto sea Fueron asi fablando fasta que
llegaron a vna ribera de fermosa agua
& en aquella se lauaron delas yeruas: &
luego tornaron en sus semejancas. Entonces caualgaron & andouieron lo mas
que pudieron & fueronse asu hueste: &
pregunto al rey como fuera la muerte
del duque E dixeronle ayer enla mañana quando de aqui partistes estaua toda



la hueste queda & en paz. & el duque supo que no erades aqui: & fizo sus gentes
armar: & hizo salir los de pie por esta
puerta: & los de cauallo por la otra. &
dexaronse correr ala hueste: & fizieron
nos grand dañeantes que pudiesemos
ser armados. E desque se armo vuestra gente fuero lo ferir: & leuaron los
fasta la puerta. & el duque estuuo alli
& fizo mucho de armas. & mataron le
el cauallo: & vuestros peones mataronlo que
lo no conocian. & nos entramos conellos de buelta & tomamos el castillo que
mucho se defendieron despues que el duque fue muerto. El rey dixo que le pesaua dela muerte del duque. Asi fue el
castillo tomado. & el rey dixo que le pesaua mucho dela muerte del duque & que
le mostrasen como lo emendaria. Ca
no desamaua al duque por que muerte le quisiese dar. Vlfin dixo al rey que
le parescia muy bien pues que la cosa era
fecha que lo emendase lo mejor que se pudiese emendar esta muerte ala dueña & a
sus parientes. Entonces se aparto vlfin con otros grandes ombres dela hueste & dixo. Señores al rey desplaze de
la muerte del duque: & anos asi deue
desplazer. & de mi parecer deuemos de
consejar al rey que faga alguna emienda
a su muger & parientes & los fiziese juntar en tintaguel: & que les fiziese tal emienda que despues ellos no la quisiesen mayor. E todos los ricos onbres dixeron
que se tenian a aquel consejo. E fueron con
esta razon al rey: mas no le dixeron que
vlfin les dixera nada. Ca el les vedara que gelo no dixesen. & desque el rey oyo esta razon de sus ricos ombres. dixo a este consejo me atengo y o. entonces embio a dezir por todos l os lugares del duque que veniesen ael a cardiel saluos & seguros: & que les emendaria

en todas las cosas de que del tenian querella. entonces se fue el rey a tintaguel. & merlin dixo al rey en poridat
sabeys quien dio este consejo si dixo el
rey mis ricos ombres lo dieron. no es
asi dixo merlin mas el cuerdo & leal de
vlfin. Ca el penso como podriades auer paz por que ouiesedes ha yguerna. cierto dixo os dio buen consejo ca
por aqui avreys quanto deseays. & agora me quiero yr: & vos preguntad a
vlfin como penso esta paz. el rey fizo
llamar a vlfin & vino luego. & preguntole lo que merlin le auia dicho. & vlfin le
dio la cuenta delo que el rey vuo plazer de ver que tan cuerdo hera: & vuo
por buen consejo el que dio. esto asi pasado merlin dixo al rey. señor vos me prometistes que me dariades vuestro fijo en
galardon delo que por vos fize. ca no es
razon ni derecho que veniese mal a quien lo no meresce. & seria grand peccado mio: si yo no ayudase a su madre a
salir de verguenca. & quiero que vlfin escriua el dia & la noche en que fue engendrado: & que sea tan secreto que no lo sepa
jamas ninguno: por que su honrra sea guardada. & a vlfin que lo creays que el non
os aconsejara sino vuestra pro: & vuestra onrra
yo no fablare con vos de aqui a seys meses. mas alos seys meses fablare con
vos & con vlfin. & alos nueue meses quando yguerna ouiere de parir su fijo fablare con vlfin: & lo que os embiare a dezir
creed lo. & fazed losi queres que os ame
entonces escriuio vlfin el concibimiento
& merlin dixo al rey guarda os que yguerna no sepa que yoguistes conella: nin que
conciuio de vos. & esto sera la cosa mas
del mundo que a ella fara llegar aparir enel tienpo que el fructo aproueche
pensando que el fijo es de su marido
el duque. & si gelo dezis sera vna cosa


por que la echares a perder: no ay cosa
en que la mas ayudares. Entonces se despidio merlin del rey: & fue para blaysen a vrberlanda: & contole todas estas
cosas. & blaysen las metio en su scripto por que las nos agora sabemos. & despues que merlin fue partido estando el rey
ante tintaguel el castillo. llamo ha todos sus ricos ombres & caualleros a
consejo: & preguntoles que que les parescia que fiziesen enel fecho por que alli eran
venidos. E los ricos ombres dixeron
al rey. señor fazed paz conla duquesa:
segun que fablastes con nos: & fazed paz
con todos los suyos. Dixo entonces el
rey a dos de sus caualleros yd ala duquesa & dezid le que se no quiera defender
contra mi por fuerca: & que si quisiere que
yo avre conella: & ella comigo buena
paz & amor segun que deuo. E los mensajeros fueron luego alla: & llegaron
ala dueña. & contaron le su mensaje a ella: & alos amigos & parientes que conella estauan. En tal manera que dixeron que
bien sabian en como el duque muriera a grand locura: & que al rey le pesara:
& que les queria emendar su muerte & que
bien sabia que se no podia defender contra la voluntad del rey si el se quisiese
enello poner: lo qual no era su entencion
E la dueña & los que conella estauan dixeron que se querian ver en aquella razon E
salieron luego aparte: & fablaron mucho enesto. & ala cima acordaron que
era verdad lo que los caualleros dezian
mas dixeron que querian ver que emienda
queria fazer. que tal seria que la paz podria ser fecha. & la dueña dixo que ella
no saldria de su castillo: & con esta razon salieron alos mensajeros: & dixeron que que tal era la emienda que queria
el rey fazer ala dueña & a ellos. E los
menlajeros respondieron nos non sabemos

la voluntad del rey. mas sea ansi
& poned vn dia que seays antel: & el rey
emendar os lo ha como su corte mandare. E luego pusieron vn plazo que fuese la dueña: & sus parientes & amigos ante el rey: & que si se no aveniesen que se tornasen saluos & seguros: & todos lo otorgaron asi. E los mensajeros se tornaron al rey: & contaronle todo lo que
les acontesciera. E el rey ouo mucho
plazer & otorgo lo: & asi quedo el pleyto. & el rey & vlfin fablaron mucho enello fasta que llego el plazo. E el plazo
llegado embio el rey caualleros ala
dueña: & a sus amigos que la truxiesen
a saluo. E los mensajeros fueron al castillo. & la dueña & sus vasallos & amigos desque vieron que el plazo era ya complido: & que el rey embia por ellos caualgaron & llegaron ala hueste do el rey estaua. E desque fueron ayuntados llamo el rey a sus consejeros: & ricos ombres: & preguntoles que que les parecia
deste fecho: & ellos dixeron señor en vos
es. E el rey dixo yo lo dexo a vosotros
que soys mi corte. & asi la dueña ami
no me podra mas demandar. & yo dexo lo en vuestra mano: & vos fazed enello lo que quisierdes. Ellos dixeron señor sea vlfin enel acuerdo con nosotros
E quando el rey vio que pedian a vlfin plugole mucho. E dixo le vlfin yo
se que tu eres ombre cuerdo: & sabes
todo esto fecho ve conellos & aconsejales lo mejor que pudieres & supieres.
& vlfin dixo que lo faria de buen grado
pues lo el mandaua. E vlfin & los ricos ombres & letrados fablaron eneste concierto mucho & de muchas maneras: & no se acordauan. & vlfin dixo
bien vedes que el rey se dexo en vuestro
consejo por ende vayamos a saber de
la duquesa: & de sus parientes si ellos



querran estar & quedar por lo que nos
mandaremos: ca el rey asi lo quiere fazer. & ellos todos dixeron que dezian bien estonces fueron ala dueña: & alos otros & dixeron asi. Señores el rey nuestro señor se mete en nuestro poder:
& quiere fazer todo lo que nos mandaremos cerca deste fecho. & si vos lo otorgays asi: & queres pasar por lo que nos
ordenaremos hauremos plazer. E la
dueña & los otros dixeron mucho nos
plaze. ca no ha el rey mas que nos faga si no entrar con nos en juyzio de su
corte. E esto fue bien firmado dela vna
parte & dela otra. & asi se despedieron
& fablaron mucho eneste fecho: & dieron & tomaron de maneras estrañas. &
vlfin dixo yo os dire lo que me paresce
eneste fecho. vos sabeys dixo vlfin el
duque es muerto por el rey: como quier que fue a tuerto o a derecho. Pero no fizo cosa por que el deuiera morir: & su muger quedo preñada: & le quedo
destruyda su tierra. E otrosi sabes que
esta es la mejor dueña & mas honrrada
del mundo: & la mas fermosa. E sabes
que los parientes del duque perdieron mucho en su muerte. por ende es bien & derecho que ellos cobren sus perdidas: & que
les de algo delo suyo por auer su amor
E de otra parte sabes que el rey non ha
muger. & bien os digo al mi pensar que
ala dueña tomar la ha el rey por muger: & seria cosa guisada: & que lo deuia
fazer & auer su amor. E todos los del
reyno que esto oyeren la ternan por
mucho onrrada emienda. & de mas fara el rey que su fija sea casada conel rey
de ortania que aqui esta. E esto es lo que
señores ami paresce: & vosotros podeys tomar otro consejo: si vos este no otorgays. E los ricos ombres & entendidos dixeron vos dexistes el mejor consejo

que ombre podia dar. & si lo vos
osades dezir al rey: & el rey lo otorgare: nos lo otorgamos. Vlfin dixo otorgad vos enel consejo si os paresce bueno: & estonces lo dire al rey & vees aqui
el rey de ortania en que en mucho esta paz vea el lo que le paresce. E el rey
de ortania dixo yo os prometo que por
cosa que ami ataña no quiero que la paz non
sea. E quando los otros esto oyeron otorgaronlo todos enel consejo & desque
esto ouieron acordado tornaron a yguerna: & dixoronle pues señora este vuestro
echo dexastes en nuestras manos yd con
nos vos & vuestros amigos & parientes & diremos a el & a vos en que manera se faga la paz segunt esta ordenado:
Estonces se fueron ala tienda del rey
& el rey rescibiolos onorablemente &
ala dueña otrosi & fizo la asentar cabe si: & las otras asentaronse cabeel a
sus pies. E vlfin se leuanto: & dixo lo que
auian fablado entre si: & dixo al rey. señor vos otorgays lo que estos señores tienen por bien: & otorgo lo dixo el rey. &
vlfin dixo pues señor tienen por bien que
tomes a yguerna por muger: & el rey
lot que tome a su fija la mayor por muger. E el rey lot que ende estaua dixo
señor non me dires cosa que yo no faga
por vuestro amor & seruicio: por tal que
pongays bien en paz el reyno. Entonces dixo vlfin a todos aquellos que y estauan de partes dela dueña. & vosotros
señores otorgays este consejo. ellos cataron ala dueña & alos otros que ay eran
de su parte: & preguntaron que les parecia
Ellos dixeron que nunca vieron señor que
tan gran emienda fiziese por su vasallo.
E preguntaron ala dueña & dixeronle. señora loays vos esta paz que sea ansi fecha: & la dueña callose. E sus parientes dixeron todos en vno. no ha onbre


que desdiga esta paz: & nos la loamos: &
plazenos mucho. Ca tenemos al rey
por tan buen señor & tan leal que nos lo
dexamos todo en su palabra. Desta
guisa que haueys oydo fue otorgada la
paz dela vna parte & dela otra. & ansi
tomo vter padragon por muger ha yguerna. & dio la fija menor pormuger
a vrian rey que auia nombre morgayna
E dela fija de yguerna que dio al rey
lot salio galuan & agranay & gariete
E dela que dio al rey vrian: que auia nombre morgayna salio yuan: mas esto no
fue ante que artur fuese conoscido por
fijo de vter padragon: ni estonces mas
despues dende en adelante como merlin dixo a yguerna. E aquella morgayna
vencio despues a merlin como la cronica lo recontara adelante. ca le el enseño tanta de nigromancia: & de encantamentos que fue marauilla. & por que ella
supo tanto fue despues llamada morgayna la fada. E estos niños que haues
oydo amo el rey mucho: & fizo les muchas mercedes: asi como os dire. & despues enrriquescio los parientes del duque asi como lo el prometio. E fizo el
rey muy ricas bodas: & dio grandes aueres a todos loscaualleros & damas
E duro la fiesta quinze dias. Asi caso
el rey con yguerna. & estaua la mas contenta del mundo. & ella fue vn dia del
rey muy enuergoncada enesta manera que parescio su preñez estando el rey
conella enla cama puso le la mano en
el vientre: & pregunto le de quien hera
preñada. ca no podia ser preñada del
despues que la el conocia por muger: que
cada vez que conella dormia el lo ponia por escripto Otrosi que no podia ser
preñada del duque. ca muy grand pieca antes de su muerte no auia dormido conella. E quando el rey esto ouo

dicho ouo ella muy grand verguenca: &
comenco a llorar. & dixo ella señor desto que vos me dezis no os puedo fazer
mentira. Creed que yo os dire vna marauilla si me segurays que me no dexes: & el rey gelo otorgo. & ella le conto como vn onbre vino a ella en semejanca de su marido: & venian dos hombres conel en semejanca de dos que su
marido mas amaua. & asi yugo aquel
hombre comigo cuydando que era mi
marido: & quede ansi preñada. & bien se que
entonces fue mi marido muerto: & avn
aquel hombre yazia comigo quando las nueuas llegaron: & el se fue luego. Despues que ella esto ouo dicho respondio el
rey guardaos que ninguno no os lo sepa
ca os vernia ende grand mal. & quando
el niño nasciere no quedara conusco:
antes lo daremos a criar a furto donde os yo mandare. & la dueña dixo. señor sea todo como vos mandardes. &
despues que el rey se leuanto conto a vlfin todo lo que le conteciera conla reyna. & vlfin dixo señor agora podes saber bien que la reyna es sabida & leal
que de tan grand cosa no vos oso mentir: & bien fezistes lo que vos merlin mando. ca no podria de otra guisa ser tan a
pro del niño: & asu honrra dela reyna.
Enesta manera quedo esto fasta seys
meses que merlin dixo a vlfin que hauia de venir. & el plazo conplido vino
a vlfin: & pregunto le por nueuas. Vlfin dixo le lo que supo del rey & dela reyna. & merlin dixo a vlfin ya so quito del
peccado que ouo de sus amores. mas no
so quito del peccado que fiz contra yguerna: por que avra alguno a saber su fijo:
cuyo fijo es Vlfin le dixo vos soys tan
sabido que vos quitares bien que ninguno no
aya sospecha. Merlin dixo pues conuerna que vos me ayudes: & direos en que



manera: aqui ay vn ombre bueno con su
muger: & es el mejor: & mas leal de todo el reyno en bondad. E han vn fijo de
agora nascido. & el hombre bueno es rico: & fara todo lo que le vos mandaredes
& a este hombre fazed le algunas mercedes. & desque el fijo del rey nasciere dat
gelo que lo crien vn año: & no le den otra
leche sino de aquella dueña: & el su fijo
daran a criar a otra muger. E vlfin dixo que asi lo faria. E despediose merlin
del: & fuese para su maestro blaysen.
E despues que fue ydo merlin vlfin dixo al rey todo lo que merlin le dixera
E vter padragon embio por el ombre
bueno: & dixole. amigo conuiene que me
fagays vn seruicio. el hombre bueno dixo que haria lo que le mandase. El rey le dixo soñaua yo esta noche que vn hombre venia ante mi & me dezia que vos herades el mejor hombre desta tierra de bondad: & que vuestra muger auia vn fijo: & que
buscabades vna ama para el. pues que ansi es yo le fare dar ama & por mi amor
de ella la teta a otro niño que le yo fare
dar: & dele ella la teta & no otra. Señor dixo el yo lo hare con mi muger.
mas dezid me quando avre el niño. no
se dixo el rey. Dixo el ombre bueno non
ha cosa enel mundo que yo no faga señor
por vuestro mandado. entonces le dio el rey
tal don que el hombre bueno se marauillo
& fue ha su muger: & dixo le. amiga el
rey nos faze ricos: & conuiene que fagamos su mandado: & busquemos vna muger que crie nuestro fijo: que quando non catare
el rey nos dara otro niño que vos cries
a vuestra leche: & la dueña lo otorgo. E el
hombre bueno fue muy alegre. & la buena dueña crio su fijo fasta que le dieron el
otro. & despues busco ama que lo criase
el suyo. Apoco tiempo despues desto la
reyna ouo su fijo. & el dia de antes vino

merlin escondidamente & dixo a vlfin
mucho me plaze por que el rey tan bie andudo enlo que le dixe. & dezid le que diga
a su muger que esta noche ala media noche avra su fijo: & que lo faga dar al primer ombre que fallare fuera del palacio.
Vlfin le dixo como vos no estares conel. no dixo merlin. enconces dixo vlfin
al rey lo que merlin le dixera. & quando el
rey lo oyo plugole mucho & dixo non
fablara comigo antes que se vaya. dixo
vlfin no: & fazed lo que vos el manda. entonces se fue el rey ala reyna: & dixo le
dueña creed me vna cosa a media noche avres vuestro fijo: & fazet le dar a vna
de vuestras mas priuadas: que lo den al primero que fallaren ala salida del palacio
& defended alas que con vos estouieren que
no digan que ouistes fijo a hombre del mundo: ca sera gran verguenca a vos & ami
Ca muchos diran que no era mio por que
parescera por razon Señor dixo ella esto es verdad: & yo fare lo que me mandays: como aquella que ha grand verguenca desta auentura. mas mucho me marauillo como sopistes quando nascera mi fijo. Asi se partieron de su fabla: & dieron
le los dolores ala reyna. & estouo fasta la hora que el dixo. & ouo su fijo & llamo vna de sus priuadas: & dixo tomad
este niño & daldo al primero ombre que
fallardes ala salida del palacio. & parad mientes que hombre es. & ella fizo lo que
le mando la reyna. & tomo el niño con ricos paños: & fue ala puerta: & fallo ende vn hombre viejo amarauilla: & dixo
le la dueña que atendes aqui. & el dixo este niño que tu trays. & ella le pregunto quien era: & que diria asu señora. a quien diera su fijo. el le dixo enesto
no has tu que preguntar: mas faz tu lo que
te mandaron. & ella le dexo el niño: & tornose ha su señora: & dixole que diera


el niño avn ombre viejo mas que no sabia quien era. E la reyna lloro con cuyta. & el que tomo el niño leuo lo al onbre
bueno que lo auia de criar: que auia nombre
antor: & fallo lo que estaua oyendo missa
& tomolo en semejanca de viejo: & dixole antor yo quiero contigo fablar. & antor lo cato & parescio le ombre bueno: &
dixole. yo conbusco fablare de grado
E el viejo dixo yo te traygo aqui vn
niño: & consejo te que lo cries mejor que ha
tu fijo: & sabe que grand bien te verna ati
& a tus parientes mayor que tu podras
creer. E antor dixo este es el niño que el
rey me dixo. si sin falla dixo el viejo: &
crialdo bien que ayna vos verna del muy
grand bien: & amar lo has tanto como
atu fijo & mas: & faz le bautizar: & ponerle nombre artur E antor dixo quien
dire al rey que me lo dio. & el viejo le dixo de mi fazienda non puedes agora
mas saber: mas lo que te yo aconsejo faz
Entonces se partieron de en vno. & antor fizo bautizar el niño: & puso le nombre artur. & su muger lo crio: & dio el
suyo a criar a otra muger. E vter padragon touo dende adelante su tierra
mucho en paz fasta que le dio gota enlas
piernas & enlas manos. E quando sus
enemigos lo vieron tal rebelaronse contra el en muchos lugares. E el rey quexose a sus ricos ombres: & ayuntaron
se todos & atauiaronse de lid lo mejor
que ellos pudieron: & fueron contra ellos
& fueron vencidos los del rey como gente sin señor. E el rey perdio ende la metad de su gente. & los sansones que quedaron enla tierra por captiuos del rey:
& que tenian villas & castillos de que
le obedecian: & de que le dauan sus rentas quando vieron al rey vencido se alcaron conlos otros: & fue el poder muy
grande ayuntado contra el rey. Merlin

que todas estas cosas sabia vino a
vter padragon que era muy flaco de su
enfermedad: & que era viejo dixole. rey
grand pesar tienes. El rey quando lo
vio plogo le mucho conel: & dixole ay
merlin grand derecho faze dios que
mis enemigos destruyan mi tierra: &
me maten mi gente en lid. Agora podes entender dixo merlin que ninguna
gente no vale cosa en batalla sin buen
señor. mas yo os dire que fagays. fazed
vos meter en andas: & yd vos conbatir con vuestros enemigos: & sabet verdaderamente que los venceres. E vencidos lo que y ouierdes partid lo por dios & por vuestras almas: & con vuestra gente. Ca ninguna onrra no es sin limosna: & sabed que no podres viuir luengamente E vuestra muger yguerna es en guisa que no puede auer otro heredero. E
por esto a menester que fagades bien por
vuestra anima. E rogad a vlfin que me crea
delo que le dixere: & me ayude a dar fee
de vuestro fijo. El rey le respondio fuerte
cosa me dezis que podre vencer mis enemigos en andas: mas como podra esto ser a nuestro señor plaziendo. Dixo merlio solamente por la buena fin en que
yres: & sin recelo lo fazed esta batalla
que os digo. El rey dixo que lo faria: & preguntole merlin do es el niño que querria saber del. & merlin dixo no me preguntes
del donde es. sabed que el niño es grande
& fermoso: & bien criado. El rey le dixo
merlin ver lo he nunca si dixo vna vez
& no mas. Entonces se partieron de en
vno. & el rey fizo juntar su hueste & fizo
fazer vnas andas muy fermosas: & ricas: & muy fuertes: & fizose meter enellas. E fue luego contra sus enemigos
& venciolos: & desuaratolos: & tornose a londres: & tomo de sus thesoros:
& partio los muy bien. asi como los perlados



dela sancta yglesia mandaron.
 Capitulo diez y siete de como
el rey vter padragon estaua enfermo
& estaua acompañado de perlados: &
ricos hombres: dela qual enfermedad
murio.

 EStando el rey enla cama fizo su testamento: & partio el
rey parte delo que auia por su
anima por consejo de merlin
E asi fue enfermo grand tiempo tanto que
su enfermedad crecio & su pueblo fue
ayuntado en londres por su mandado
E estuuo tres dias que no fablo. & acabo
delos tres dias fino. Entonces llego
merlin que todo lo sabia: & dixeron le como era muertoel rey: & el dixo no puede ser dicho muerto que buena fin faze
& ellos dixeron ya tres dias ha que no fabla. Merlin dixo vayamos a el: & lo que
yo le fare sera la mayor marauilla del
mundo. entonces fueron conel do el rey
yazia: & fizieron abrir todas las finiestras. & el rey cato a merlin: & fizo semblante que lo conocia. Merlin dixo alos
clerigos & perlados & alos otros ricos

hombres quien agora quisiere oyr la postrimera palabra que el rey dira lleguese
cerca. Ellos dixeron: & como podreys
vos fazerle fablar. & el dixo agora lo
veres. entonces se llego asu oreja: & dixole tu has fecho muy fermosa fin. &
yo te digo que tu fijo artur sera rey despues de ti por la merced de dios: & el
dara cima ala tabla redonda que tu comencaste. El rey oyo quanto merlin dixo
& fablo muy quedo asi como pudo: & dixo a merlin bendito seas tu que de tal
plazer me feziste cierto. Merlin dixo
agora oystes lo que no pensabades. & esta
es la postrimera palabra que le oyreys.
Entonces fue el rey finado & fue fecho
por todos los dela cibdad: & por todo
el reyno muy doloroso llanto con grandes gritos & clamores que todos fazen
& rasgan sus vestiduras. mesando cruelmente sus cauellos: faziendo el mas graue sentimiento que escrebir se podria. Lo
qual veyendo la reyna en muy desigual
comparacion fue el pesar & dolor que su coracon trespaso: que por muchas vezes se
amortecio: & dexo caer sobre el cuerpo
del rey. & los que ende eran la quitaron por
fuerca de sobre el: & si lo no fizieran podiera auenir que la mesma reyna fiziera alli el fin de sus dias conla mucha
rencura & angustia que padescia. E quando ensi torno dixo asi ay ventura mezquina & para que te me mostraste tan alegre:
dando me delas tus donas tan largamente: & como tan sin por que: & tan arebatadamente me las quitas. ay el mi muy amado señor. sueño & folgura de sus suditos. Ay señor mio que ya mi dolor descrece pues ya no a donde mas cresca.
con vos el campo era a vuestros suditos fortaleza no conbatidera. Estas & otras
muchas cosas dezia la reyna entresi
que dar bozes ya no podia: que los sentidos


& virtud tenia todo perdido. Dezian eso mesmo los criados. ay señor esfuerco nuestro: & de nuestros fechos que la vuestra habla
daua a nos atreuimiento & esfuerco: &
con vos se paraban nuestras grandes faltas
Estos llantos & lamentaciones dezian que
serian largos de contar. & por non fazer
prolixidad & mucha obra no se escribe.
Pero cierto deue ser a todos que quanto mas el rey amado tanto mas por el
se faran mayores llantos: & lamentaciones. E ansi de todos vniuersalmente
muy llanteado con grandes osequias: &
vigilias el cuerpo del rey fue enterrado en vna muy venerable sepultura.
Otro dia despues que el rey fue soterrado. todos los altos ombres: & los perlados dela sancta yglesia: & los otros ombres
del reyno se ayuntaron en vno por auer
consejo como manternian el reyno. & non
se podieron acordar en vno. & dixeron
todos que lo que merlin aconsejase que eso querian fazer. Por que solia ser el consejo del
rey. entonces embiaron buscar a merlin
E quando vino dixeron le todos. Nos sabemos bien que vos soys sabido: & que sienpre amastes mucho los reyes desta tierra. E vos vedes que la tierra es sin heredero: & tierra sin señor: & no vale cosa. Por ende os rogamos que nos ayudes a escoger tal ombre que la sepa mantener en paz: & en concordia. E merlin
dixo yo ame siempre las gentes desta tierra. & si vos yo dixese que ficiesedes rey
a alguno no me querriades creer. Pero vna buena ventura nos vino: & yo os
la dire. & si la queredes creer fares bien
ya beys que viene la fiesta en que el rey: &
señor delos reys nascio. Fazed pregonar por toda la tierra que fagan oraciones & ayunos: & abstinencias E rueguen
que asi como dios verdadero quiso nacer
en aquel dia que os de tal señor que sea ha su

seruicio & asu plazer. Entonces apartaronse vnos con otros & preguntaronse
si otorgarian este consejo. & dixeron no
ay cosa enel mundo que merlin conseje que
se no otorgue Entonces dixeron alos perlados que embiasen por todas las yglesias de todo el reyno a dezir alos clerigos que fiziesen ayunos & oraciones:
& que rogasen que dios escogiese por ellos
rey & señor. Asi fueron acordados enel
consejo de merlin: merlin despediose dellos: & rogaron le que veniese aquel dia señalado. el dixo que lo no faria fasta que
fuese puesto rey. Entonces se fue merlin para blaysen & dixo le que escriuiese estas cosas. Los ombres buenos: & eclesiasticos fizieron fazer sus oraciones:
& sus astinencias: & pusieron que todos fuesen ayuntados en londres el dia del nascimiento para escoger rey. E antor que criara el niño fasta diez & seys años: & era
ya muy grande & fermoso. & jamas no
mamara leche sino dela muger de antor. & non sabia qual amaria mas ael o
a su fijo. E antor fizo cauallero a su fijo. & antes de pascua vino a londres como los otros caualleros. & traxo consigo a sus fijos amos. Enla viespera
de pascua fueron todos los del reyno
ayuntados & conellos los clerigos: &
aquellos que algo valian. & fizieron les fazer quanto les merlin mando. ca oyeron
la missa de media noche: & fizieron sus
oraciones que les diese dios tal rey que
fuese a ellos cumplidero. El arcobispo
les dixo vn sermon. & en fin del sermon
les dixo. vos soys aqui ayuntados por
tres cosas de vuestra pro. & por saluacion
de vuestras almas: & por ver el fermoso
miraglo que sera entre nos. que dios nos
dara oy rey. pues no somos tan sabidos de escoger qual nos sera lo mejor.
Mas roguemos a dios que el escoja por


nos ansi verdaderamente como nacio
el dia de oy. & diga cada vno cinco vezes el pater noster. & el aue maria. asi
lo fizieron como el arcobispo mando
E despues que ofrescieron salieron fuera ante la yglesia que auia vna placa
grande & llana: enla qual vieron vn padron quadrado: mas nunca pudieron
saber de que piedra era. pero algunos
dixeron que era de marmol. & sobre aquel
padron auia vna yunque en que estaba metida vna espada fasta el ariaz. & quando la vieron marauillaronse: & fueronlo dezir al arcobispo. E el arcobispo
quando lo oyo tomo del agua bendicta
& las reliquias dela yglesia: & con todos los clerigos: & con todo el pueblo
salio fuera. E quando vieron el padron
& la espada rezaron salmos & oraciones: & echaron agua bendita. & cato el
arcobispo el espada & fallole letras de
oro que dezian. quien fuere tal que esta espada pudiere sacar sera rey desta tierra
por eleccion de iesu christo. E despues
que leyo las letras dixolo al pueblo.
& el padron fuedado a guardar a diez
ombres buenos. & los cinco dellos heran clerigos: & gradescieron mucho ha
nuestro señor lo que les mostraua & el arcobispo tornose a oyr missa: E dixo al
pueblo amigos nuestro señor que nos mostro esto nos mostrara mas: & ninguno
non vaya contra su plazer. E la missa
fue dicha: & salieron todos dela yglesia & fueronse algunos al padron: & dixeron quien prouara aquella espada. E
ellos dixeron que se no prouase si no como mandasen las letras: & los perlados
dela sancta yglesia. E aqui ouo grand discordia que los altos hombres & poderosos dixeron que la querian prouar primero
El arcobispo les dixo no soys bien acordados como yo querria: que nuestro

señor ya escogio mas no sabemos aquien. Sabed que riqueza ni fidalguia non
ha menester: sino la voluntad de dios
E tanto me fio yo enel si el que ha de tirar la espada ouiese de nacer: que no
seria tirada fasta que nasciese & la tirase. Entonces dixeron todos que dezia
verdad: & que farian su mandado. El dixo dios quiere que os acordeys en vno:
& yo ami poder ayudare al plazer de
dios: & delos ombres buenos dela tierra. Esta fabla fue fecha despues dela missa. & el acuerdo quedo sobre el arcobispo que touo por bien que prouasen el
espada ante dela grand missa. E dixo
el pueblo fermosa election nos enbio
dios Ca el quiso que justicia terrenal
fuese por espada. E dio a cauallero en
escomienco delas tres ordenes para
la sancta yglesia guardar. & agora quiso
que por espada fuese nuestra eleccion: & bendito sea el su nombre. & el bien sabe aquien ha de dar esta iusticia. & no se acucien
los altos ombres. ca el señor no quiere que por riquezas ni por orgullo sea la
espada tirada. Otrosi non se ensañen
los pobres contra los ricos: que dios
no sepa qual es el mejor. entonces se
acordaron que prouasen el espada los que
el arcobispo mandase. & que tomasen por
señor el que la espada sacase. & tornaron al padron. & el arcobispo escogio
dozientos caualleros: & cincuenta &
dos delos mejores que el entendio. &
aquellos prouaron todos dela tirar.
mas no la pudo ninguno tirar nin aballar. entonces mando el arcobispo probasen todos quantos quisiesen: & que parasen bien mientes enel que la sacase. &
asi quedo el espada. & el arcobispo les
dixo lo que entendio que seria a ellos prouechoso alos cuerpos & alas almas. & ansi mesmo dixo les a todos amigos este


fecho es en dios: & creet que la no podra
sacar si no aquel que dios quisiere: & el entendiere que es nuestra pro. & antes fasta que veades que puede avenir. aquel dia enla tarde despues de comer caualgaron en sus
cauallos: & con mucho plazer fueron todos a bofordar como solian. & los mas
dela villa fueron alla por ver el padron
dela espada. & despues que ouieron bofordado dieron los escudos a sus escuderos. E andando asi leuantose entre ellos
vna grand pelea. asi que todas las gentes
dela villa fueron ay dellos armados: &
dellos no. E el fijo mayor de antor que
era ya cauallero llamo a su hermano
dixo le. ve ayna por mi espada ala posada. & el mancebo que era muy bueno: &
buen seruidor dio delas espuelas al cauallo: & fue ala posada por la espada
& no fallo espada ninguna. ca su madre la tenia guardada en su camaraque
fuera a ver lo del padron. & quando vio
el mancebo que no podia aver el espada
ni otra fuese para el padron. & vido la espada que avn nunca la prouara. & penso
si pudiese que la leuaria a su hermano
E asi de cauallo como andaua llego
al padron: & tomola por el ariaz & sacola: & metio la sola falda de su albornoz: & leuola a su hermano que lo atendia fuera dela villa. E el hermano desque lo vio preguntole si traya el espada. & el dixo por dios no la pude fallar
mas traygo vos la espada del padron
El tomola & metiola so su manto: & leuola a su padre: & dixo le yo sere rey: &
vedes aqui el espada del padron. & quando la el padre vio marauillose: & pregunto le como la ouiera: & el dixo tomela del padron. E antor no lo quiso creer. Entonces se fueron ambos ados para yglesia. & el otro niño empos dellos
E quando antor vio el padron sin espada

pregunto asu fijo como la ouiere: &
que le no mentiese en ninguna guisa. ca
lo sabria el despues. El fijo le dixo cierto señor no os mentire artur mi hermano me la leuo quando le enbie por mi
espada. antor le dixo dad me la: ca no
aueys a ella derecho ninguno. & yo quiero esto prouar como fue entonces gela
dio: & dixole. fijo tornad el espada do
la tomastes: & el la metio: & touose ay
tan bien & tan rezio como antes. E antor
dixo a su fijo que la prouase & prouola y
dende no la pudo tirar. Dixo antor a
artur. fijo señor si yo pudiese fazer tanto que vos fuesedes rey que me fariades
dar. señor dixo el yo no podria cosa auer de que vos no fuesedes señor como
mi padre. & antor respondio vuestro padre
so yo de crianca mas en otra manera no
se quien fuese vuestro padre. Quando artur
esto oyo comenco a llorar: & dixo como
podria yo auer tan grand bien quando padre no he. E antor dixo como si dios os
quiere dar esta gracia yo os ayudare a todo mi poder. Entonces le conto como lo
criara: & dixo le vos me aueys de dar
buen galardon ami & ami fijo: lo qual yo
de vos asi lo espero que cierto nunca ombre fue mejor criado que vos fuystes. E
rugo os que si os dios diere este bien que deys el gualardon ami fijo. Artur dixo:
señor ruego os que no me negueys si yo
so vuestro fijo: ca no sabria do yr abuscar
padre E si dios me da esta gracia prometo
os mi fee de os dar lo que quisierdes. Antor dixo yo no os pedire vuestra tierra. mas
si dios quiere que seays rey que fagays
ami fijo mayordomo de toda vuestra casa & tierra: & que por cosa que faga ni diga
que lo non pierda: & que por mi amor
nos ensañeys contra el por ninguna
cosa. Ca si fuere hombre de mala crianca por vos lo sera: & por vos es desnaturado


de todo derecho de ombre
fidalgo por la natura dela leche de vna villana que por criar ha vos gelo dimos. por ende no le pongays culpa: &
sofrid le mas que alos otros: por aquella
crianca que fasta oy de mi & de su madre
aveys auido. & de mas por lo que la virtud dela grandeza os obliga. mucho os
ruego que me otorgueys esto que os digo antor. E artur dixo que le daria todo aquello. & mucho mas como a su hermano
si la ventura suya fuese. Entonces le
fizo antor jurar sobre vn altar esta promesa. E despues que lo juro tornose antor al arcobispo ala pelea do estaua. &
la pelea era ya partida: & los ricos onbres entraron todos enla yglesia por
oyr viesperas. E antor llamo a sus amigos: & junto conellos dixo al arcobispo. Señor vedes aqui vn mi fijo: &
avn non es cauallero que me ruega que le
fagades prouar el espada. & llamen los
ricos ombres: & vayan todos con vuestra señoria. El arcobispo dixo que le plazia de
grado: & fizo lo asi. & ayuntaronse todos
& fueron ante el padron. E antor dixo a
artur ve toma el espada del padron: &
darla has al arcobispo. & artur fue ala espada: & tomo la por la cruz: & sacola del padron & fue conella al arcobispo. E el arcobispo desque esto vio
ouo muy grant plazer. & tomo el moço
entre los braços: & comenco a cantar
te deum laudamus: & asi lo leuo al yglesia. Quando los ricos ombres esto vieron
fueron muy sañudos & dixeron esto non
puede ser que vn rapaz sea nuestro rey. & el
arcobispo dixo a quien pesa desto ca nuestro señor sabe qual es el mejor: & cada
vno quien es. & antor & su linaje: & grand
pieca dela otra gente tenian con artur.
& dezian todos si todos los del mundo
a esta election quisiesen venir alo estoruar:

& dios solo quisiese no podria ninguno estorcer lo. & dixo antor a artur
fijo yd tornad la espada donde la tomastes: & el fizo lo. & la espada estouo
queda como antes. E al arcobispo dixo
alos ricos ombres. señores yd la sacar
si pudierdes. & fueron alla muchos mas
ninguno no la pudo sacar. & el arcobispo dixo esta es la mas fermosa election que nunca ombre vio. & loco es quien quiere dezir contra la voluntad de dios. &
ellos dixeron verdad es. mas parece
nos muy estraña cosa vn rapaz ser señor de todos nosotros. & el arcobispo
dixo dios supo mejor escoger: el qual conosce mejor que vos. entonces le rogaron ellos que dexase estar la espada enel
padron fasta el dia de sancta maria la candelaria que muchos vernian a prouar que la
avn no vieron ni la prouaron. Asi quedo la
espada fasta aquel dia: & todos los de
aquella tierra se ayuntaron. & prouaronse enla
espada. & desque se prouaron todos dixeron al arcobispo señor agora sera bien si quieren todos de complir la voluntad de dios. entonces dixo el arcobispo fijo artur yd adelante: & si dios quisiere que seays guardador desta tierra & gente sacad la espada. & artur se fue ha ella & saco la: & diola al arcobispo. & quando los dela tierra vieron esto dixeron
contra esta election quien quiere yr. & dixeron al arcobispo nos os rogamos que
fasta pascua sufrays esto. & si entonces
no viene quien saque la espada obedeceremos aquien esta espada saco. & si
de otra guisa quereys fazer fara cada vno lo que mejor pudiere. & el arcobispo dixo: & si yo esto fago obedecerlo hes. si de grado dixeron ellos E
el arcobispo dixo artur tornad la espada a su lugarque nunca mejor se terna
E desde aquel dia adelante fasta pascua


se prouaron quantos se quisieron prouar: &
ninguno nunca la pudo sacar ni mouer
poco ni mucho. E el arcobispo que el niño tenia en guarda dixole seguramente os digo que seres rey: & catad en vuestro
coracon como seays rey bueno. E de aqui adelante escoged quales quisierdes
por priuados: & por consejeros & dad: &
partid tierras & oficios de vuestra casa asi como rey. ca sin falta vos lo sereys
conel ayuda de dios. E artur dixo yo
pongo ami & quanto bien me dios diere en
gracia & en guarda desta yglesia: & de vuestro consejo. & vos escoged por mi quales ombres me seran mejores. & fazete en
guisa que sean a seruicio de dios & asu voluntad: & a pro del pueblo E si os pluguiere llamad con vos a mi señor. El
arcobispo fizo llamar antor: & dixole
las palabras que artur dixera. Entonces escogieron quales consejeros quisieron: & quales priuados. fizieron mayordomo de su corte & de su tierra a su ermano que se llamaua aquar. mas los otros officios de casa quedaron fasta pascua. Entonces se ayuntaron todos enla
cibdad de londres bispera de pascua.
E el arcobispo les dixo asi a todos. amigos dios quiere que este niño sea rey. &
los ricos ombres dixeron no queremos
nos contradezir a dios. mas auemos
esta a grand marauilla de niño de tan
poco estado: & de tan baxo linaje ser señor de nos. E fazed vna cosa que plazera a dios & a todos nosotros. & vos conoces este niño: & tenes lo por cuerdo
& nos no sabemos cosa de su fazienda
dexad ante que sea que prouemos que ombre querra ser. & el arcobispo dixo queres
que os demos plazo asu sagramento: &
la eleccion queres que sea mañana dixeron
ellos. mas el sacramento se quede fasta pentecoste. & el arcobispo dixo nin avn

por eso no quedara. E otro dia despues dela grand missa traxieron el niño ala
election: & saco la espada como de ante
entonces lo rescibieron por señor. mas
mandaron le que la tornasen a lugar. & entraron enla yglesia & recibieron lo por
señor: & tomaron lo aparte por fablar
conel: & por lo prouar. & leuantose vno
entre ellos & dixo. Señor bien vemos
nos que nuestro señor quiere que seas nuestro
rey. & pues el quiere queremos nos: & queremos tomar nuestras tierras de vos asi
como vasallos de señor. mas rogamos
os que vuestro sacramento quede para pentecoste
Ca ya por esto non seres menos señor
del reyno ni de nos. & desto queremos saber de vos vuestra voluntad sin consejo que
tomes. & el rey les dixo alo que me dezis
que queres las tierras de mi esto non lo
puedo fazer ni deuo fasta que sea señor
de mi tierra. & dezis que so señor del reyno esto no puede ser fasta que sea sagrado: & aya la corona & la honrra del reyno. mas el plazo que pedistes del sagramento vos otorgo de grado. ca no quiero sagramento ni onrra saluo por dios
& por vos. entonces dixeron que si viuiese
seria sauido & asi fue el plazo dado fasta pentecoste en tanta obediencia a artur
como el arcobispo lo mando. & fizieron
le traer los thesoros: & todas las cosas preciadas por prouallo si seria cobdicioso o tomador. E el pregunto a
aquellos que le dieron por consejeros
por cada vno delos ricos ombres. & por
los otros quien eran o que valian. E
como fallo a cada vno asi fizo el despues. Ca alos buenos dioles cauallos: &
armas. & alos mancebos dioles aues.
& alos enamorados las dueñas. & alos
letrados los aueres. & alos de sus tierras dio lo que entendia que seria mejor. & asi partio lo que le dieron por prouar


lo. E quando ellos esto vieron presciaronlo mucho en sus coracones. & dezian aparte que seria de grand fecho
& que no veyan enel cobdicia ni maldad. que tan ayna que tomaua el hauer dela mano luego lo empleaua bien
& con razon segun que lo cada vno merescia. Asi prouaron al rey artur: & nunca
pudieron enel fallar cosa que tacha se pudiese llamar. E quando llego pentecoste ayuntaronse todos en londres: & probaronse todos enel espada quantos se
quisieron prouar. mas ninguno no la
pudo sacar. E el arcobispo touo la corona presta: & el sagramento: & todo aderesco de fazer cauallero. E el dia desta fiesta por la mañana tomo artur la
espada de sobre el altar: & ciño la & fue
cauallero. E el arcobispo dixo ves aqui este ombre que dios escogio por vuestro rey E si ay tal que lo quiera contradezir diga lo. & todos dixeron a vna voz
queremos de parte de dios que este sea
nuestro rey. Mas pedimos le por merced que si alguno de nos quiere mal por
que le contradezimos su election que nos perdone. Entonces fincaron todos los ynojos ante el. & artur lloro con piedad: &
finco los ynojos ante ellos: & dixo yo
vos perdono. & aquel señor que esta honrra me dio vos perdone. Entonces se
alcaron todos & tomaron a artur enlos
bracos: & leuaron lo al tar.
 Capitulo diez yocho de como
todos los obispos del reyno: & todos
los condes: & duques: & ricos honbres
vinieron ala coronacion del rey artur
& ale rescebir por su señor: & coronaron
lo con tres coronas: & consagraronlo
muy onorablemente.


 LA corona & la vestimenta estaua sobre el altar con que le
auian de consagrar: & vestieronlo. & despues que lo vestieron el arcobispo canto la missa: & despues de acabada dixo a artur yd & tomad la espada & la tierra de do aueys
de ser señor: & defendet la yglesia: & guardad la christiandad en todas maneras a vuestro poder. Entonces fueron en procession al padron. & despues que estouieron
alderredor del dixo el arcobispo. artur si tu eres tal que quieras aprometer a
dios & a sancta maria: & a nuestros señores san
pedro & sant pablo: & a todos los sanctos
& sanctas que tu aguardes & defiendasha su
yglesia sancta: & mantengas paz & lealtad en
la tierra: & aconsejes los desconsejados
& tengas la voz delos pobres: & delos que
no touieren abogados: & mantengas todo derecho: & toda lealtad en manera que la justicia vaya adelante. Toma aquella espada pues que nuestro señor te escogio para ser rey desta tierra. E el la tomo: & otorgo todo quanto el arcobispo
le dixo: & diole la espada & santiguolo
& fizieron le todas las onrras que deuen


fazer arey sagrado & coronado. & despues que la missa fue cantada salieron conel dela yglesia: & cataron & no vieron
el padron: & touieron grand pesar. E ansi
fue artur rey en londres: & ouo la tierra en su poder & en paz E los ricos ombres no veyan enel cosa por que lo no deuiesen mucho preciar. sino tanto que
no sabian de que linaje era. E marauillaronse como pluguiera a nuestro señor
que tan mancebo ombre & tan desconoscido fuese rey que ouiese a mantener tan
grand gente como la de londres. Mucho fablaron los ricos ombres enesto: dellos en poridad & dellos en consejo pero no ante el. ca muchos lo dudauan.
E antor descubrio que no era su fijo mas
que gelo dieran a criar. & contoles como: &
quien gelo diera. Auia eneste comedio grand tiempo que merlin estaua con blaysen. E quando supo que artur era rey.
Dixo ablaysen el fijo de vter padragon
rescibio la corona del reyno de londres
& reyna ya. mas los ricos ombres no
lo han con su voluntad: ni las otras gentes
por que no saben cuyo fijo es. E conuiene
que vaya alla: & que les faga saber cuyo fijo es: & toda la verdad. & que sean asi ciertos por mi como son dubdosos. & de
otra guisa sera ami peccado mortal. Blaysen le dixo: si el no es conocido por ti
cata como fagas que no seas ende blasfemado: ni tu alma en culpa Merlin dixo yo fare en guisa que como agora son
en dubda por su linaje que sean ciertos
por mi. por que yo les sabre dezir quien
el es: & quando se fizo: & dire tales cosas que ninguno las piensa: ni las podria
saber. & la noche antes que se mouiese para
yr vio merlin vna vision que estaua en vn
prado fermoso: & enel vn roble: & cerca de aquel roble vna pertiga pequeña: & de poca pro: & no tenia ninguna

cosa de fructo. E cabe aquel roble crescia la pertiga. & tomo le la corteza &
las fojas: & desi fizola caer: & meter so
tierra el roble ala pertiga. E marauillase mucho. & asi estuuo fasta que desperto toda aquella noche & no fue tan alegre como de antes era. Demañana se
leuanto merlin: & blaysen se leuanto
& dixo le missa. E tanto que blaysen ouo
dicho la missa dixo le merlin riendo. maestro esta noche vi vna vision marauillosa que no es si no significanca. & agora
vere como me dires la verdad. Entonces le conto la vision ansi como la viera. Blaysen dixo que me preguntas dela
vision tu: ca tu eres el que sabes que significa la vision. tu lo fazes por prouar mi
seso E por buena fe yo no se mucho de
las cosas escondidas. & por esto no sabria dar consejo. mas tu me lo di: que sabes las cosas que han de ser. cierto dixo
merlin mete lo en escripto ansi como
yo te lo dire. Verdad es que yo enesta vision veo mi muerte: & asi averna como
yo veo. & dezir vos he como El roble
alto & grande & de muy luengos ramos
deues entender por mi seso: que bien asi como tienen el roble por fuerte arbol &
grande ansi tienen ami por marauilloso
ombre en saber La pertiga que nascia cabe
el roble significa vna donzella que se acompañara comigo. & aprendera dela sciencia que diosme dio: & por su saber me
metera viuo sola tierra: & alli me dexara morir. no ay cosa que estorue esta auentura sino dios solo. mas fasta aqui cierto hera de estorcer o de allegar lo que
queria. mas agora me aviene desto que lo
no pueda saber por cosa que fazer quiera
nin qual es aquella donzella que me
ha de matar: nin en qual tierra es. pero se de cierto que es muy fermosa. &
bien creo sin duda que dios por mi peccado


me faze esto desconocer: por que por desconoscimiento fize peccar ala muy noble & sancta dueña yguerna. & agora
vos dixe la significanca de mi muerte.
& no vos la dixera tan abiertamente
si yo tanto en vos no me fiase. & blaysen le dixo marauillas me dizes: & como es esto que vos conoces las fines de
las otras gentes: & dela vuestra no sabes verdad. Esto vos dire yo bien dixo merlin. muchas vezes auiene que
el arte aprouecha a muchos: & no aprouecha al que la sabe antes le empece
Esto vos digo por mi: que ayude a quantos quise & agora no puedo ayudar a
mi enesta auentura. Ca no plaze a nuestro señor: antes quiere que muera como otro ombre mortal: & avn de peor
manera. Quando blaysen esto oyo comenco apensar & dixo a merlin do pensays vos que es aquella donzella por que vos
aues a tomar muerte. yo vos digo dixo merlin que no puedo ver mas ni saber
Ca vos digo que no plaze a dios que yo la
muerte escuse. & por que se verdaderamente que morre: & delas otras cosas que han de venir soys cierto como soliades. Dixo merlin si de todo mucho
me tardo de yr al reyno de londres es
me dañoso. Mas antes que alla vaya os
dire vna marauilla: do no ay si no verdad: que si yo luengamente pudiese viuir valdria mucho al reyno de londres
& ayudar lo ya a todo mi poder. mas
por que mi ayuda le fallescera por la
muerte que ha venir ayna. penso nuestro
señor como padre de piedad marauillosamente dela tierra Ca en aquella
ora que en vision vi mi muerte: en aquella ora nascio dela muger del rey van
clochano nacian E aquel que nascio sera el
buen cauallero que dara cima alas auenturas: que por marauilla del sancto

greal auerean enel reyno de londres: &
sera aquel buen cauallero esforcado
el noueno del linaje de nacian E aquel
cauallero dixo blaysen que vos decides
que esta noche nascio podra alguna cosa valer: o ayudar al reyno de londres
Si dixo merlin: ca el sera tan marauilloso cauallero & de tanta bondad en
armas: que todos los que le vieren le temeran mucho tanta gratia le porna dios
& tanto valdra por bondad de armas
que por el se remediara algo que perdido
ternan: & seran onrrados & temidos.
Agora podes saber dixo merlin que nuestro señor faze nacer aquel ombre de quien vos yo fablo en lugar de mi. & por
su bondad & caualleria ha de conplir
lo que yo cumpliera por mi seso. mas
asi como nuestro señor me mostroque
seria mal trecho por muger: ansi sera
el toda via en trabajo & en cuyta: & en
verguenca por muger. E blaysen le pregunto como avra nombre. Lancarote del lago dixo merlin. este sera el cauallero mas amador: & mejor guereador que avra enel mundo saluo su fijo
galaz E todo esto que merlin dixo metio blaysen en scripto. & dixo a merlin
pues os partis de mi fazienda & de mi
fazed me entender si aueys de morir tan
cedo. E otro si me aconsejad que podre fazer. ca vos me aconsejastes a fazer & escriuir la ystoria del sancto greal: & me dexistes que me dariades la cuenta muy por estenso delas auenturas
que auernan enel reyno de londres. pues como podre de esta obra dar fin quando no supiere la verdad. & comence mi
libro & no sera acabado. A esto vos respondere dixo merlin no ha cosa que no
aya fin. E esta obra que vos comencastes es de tan alto fecho: que en mi vida
ni enla vuestra no sera acabada. mas


despues sera acabado por otro: & yo
vos digo dixo merlin que por que esta obra
comencastes seres ayna bendito de muchas gentes. & blaysen le dixo agora me
dezid pues hos quereys yr al rey si os vere nunca. & merlin dixo si vos quereys seguir tras buestro libro & verme yd en
pos de mi ala grand bretaña. & do os
podria yo fallar dixo blaysen: ca me
no podria al presente desta tierra partir:
& dixo merlin de oy a ocho meses a primero dia de mayo me fallareys ala entrada dela mata de vadoan a ora de medio dia ante la cruz auenturosa. & ay
os dire vna grand parte delas auenturas del sancto greal & de sus marauillas: asi podres auer algun mas fin de
vuestro libro. Asi dexo merlin ablaysen & partiose del & fuese para la grand
bretaña. eneste comedio dende a poco
tiempo despues que fue artur rey vino a vna grand corte que el tenia concertada en cardoyl: & galaz & elena muger del rey lot de ortania hermana del
rey artur mas no sabia el si era su hermana: ni elena sabia que el fuese su hermano. & la dueña vino ala corte del rey muy ricamente atabiada con grant
compaña de caualleros & dueñas & donzellas. & traxo consigo quatro fijos que
auia del rey lot que eran muy fermosos
niños & de tal hedad que no auia el mayor mas de diez años & aquel auia nombre galuan & el otro agrauay: & el otro
gariete: & el otro gerres E asi vino la
dueña ala corte con sus hijos que amaua
mucho & era fermosa ademas si se podria fallar en toda la tierra: & era vna
delas mas honrradas que auia en toda
la tierra del reyno de londres como era fija de muy honrrado duque de tintaguel. & mucho bien rescibio el rey ala
reyna & mandole fazer mucho servicio.

& tanto que la vio enamorose della
& fizola morar en su corte quinze dias
& eneste tiempo trabajo por todas las
vias que pudo asi con dadibas como con
cartas & mensajeros & por otras muchas vias que aqui no recuenta: por no
dar causa a prolixa escriptura: de manera que dormio conella: & ouo enella a
morderir & por que despues fue fecho mucho mal enel reyno de londres.
 Capitulo diez y nueue como
el rey artur dormio con su ermana por
yerro de no conoscer quien ella fuese
& ouo vn fijo enella que ouo nombre morderit por el qual recibio mucho daño
toda tierra de londres como adelante
se dira.

 PAsados algunos dias despues de mucho requestada esta
señora fue fecho concierto
entre ella y el que enel canpo
armase el rey vna tienda muy rica: a
manera de pauellon & alli secretamente vernia a verse conel & asi fue fecho
& estando muy reposada la gente la reyna desperto & vio vna grand luz de vn



angel que le denuncio el peccado que contra dios cometia. en que aquel que conella estaua era su deudo & muy principal: y
por que el tiempo adelante te mostrara
el yerro que agora hazes no declaro mas
asi quedo atonita la reyna & desperto a
artur con muchas lagrimas el qual quedo
espantado delo que ala reyna oyo & luego
ella se torno asu tierra no tan alegre como quando vino & luego la noche adelante el rey soño vn sueño que le parescia que estaua en vna silla la mas rica del
mundo: & auia ante el grant pueblo de
todas hedades que se marauillara donde tan grand pueblo venieraE tenyendo los todos en derredor de si vio que salia del vna grand sierpe & tan fuerte
enla semejanca que nunca oyera fablar de
tal: & siempre andaua balando por todo
el reyno de londres acada parte. E por
todos los lugares que yua quemaua todo
quanto auia asi que no quedaua lugar ni cibdad: ni villa: ni castillo que todo lo no quemaua & destruya. & despues que esto fazia vino alos que estauan conel rey: & cometiolos & matolos: & fuese para el
rey & combatiose conel fuertemente.
mas ala fin en poco estubo que no mataua el rey ala sierpe: & el quedaua llagado mortalmente. El rey ouo grand pauor destesueño de que se desperto: & fue
muy desconortado: & ouo a tan gran pesar que se no sabia dar consejo: & penso
enello toda la noche E demañana quando se leuanto oyo la missa & fuese a su
posada con grand compaña de caualleria
& de otros ombres. E fizo aderescar
para correr monte: & aparejaronlo muy
ayna: & tomaron camino. E el rey yua
en vn muy buen cauallo: & vestido de paños de cacador. & tanto andouieron fasta que llegaron a vna montaña muy aspera. & tanto que entraron enella fallo el rey
vn muy grand cieruo: & dexaron los canes

yr empos del. & el rey andaua bien
encaualgado: & comenco a seguir el cieruo: & tanto se acucio de yr en pos del
que enpoca de ora dexo su compaña mas
de dos leguas demanera que del no supieron ni parte. E el rey tanto siguio
enpos del cieruo que el cauallo no lo pudo sufrir: & cayo conel: & de cansado quedo alli. E quando el rey se vio a pie non
supo que se fiziese: que sus omes eran lueñe
& el cieruo yuase tan ha todo correr que
lo perdio de vista. pero dixo que queria yr
empos del a pie fasta que sus onbres llegasen que le darian cauallo. & tanto fue el
rey empos del cieruo que canso: & asento
se cabe vna fuente por folgar. & tanto
que se asento comenco a pensar enel sueño. E asi pensando oyo vn ladrido de canes tan grande como si fuesen veynte o treynta canes: & cuydo que eran los
suyos: & alco la cabeca: & vio venir vna vestia muy grande la mas desemejada que ombre nunca vio par de su figura. E lo mas delas figuras os dire: ca
ella auia la cabeca & el cuello de oueja: blanco como nieue: & pies & manos
de can negras como carbon. E auia el
cuerpo como de raposo E la vestia vino ala fuente: & comenco de beuer: & despues que la el cato mucho signose & di
xo por buena fee agora veo la mayor
marauilla que nunca vi: ca bestia tan
desemejada como esta es nunca della
oy fablar: ca es estraña de fuera: & de
dentro. ca oyo & conozco bien que trae dentro ensi fijos biuos que ladran como canes. & entresi dezia que aquella era grand
marauilla Ansi fablaua el rey consigo
E quando comenco a beuer las bestias que
andauan dentro callaron. & despues que
beuio comencaron a ladrar asi como de
antes. E ansi se partio la bestia dela
fuente. E el rey la cato mientra que


la vio: & quedo tan espantado desta marauilla que no sabia si dormia ni si velaua. E ella se fue a tan grand andar que
en poca de ora no la vio ni la oyo: & comenco a pensar mas que de ante. E mientra que el asi pensaua llego a el vn cauallero: & dixo le oyes tu cauallero que
piensas. dime si viste la desemejada vestia que lieua en si los ladridos delos canes El rey le dixo yo la vi agora: & no
va avn media legua. Ay dios dixo el
cauallero como soy mal contento. ca
si me agora el cauallo no muriera alcancarala: & acabaria lo que demando.
ca mas ha de vn año que ando empos della. como dixo el rey ya tanto tiempo ha
que andas empos della. si dixo el. & por
que dixo el rey dezid me lo si os pluguiere. cierto dixo el cauallero yo os dire
verdad Nos sabemos que esta bestia ha
de morir enesta tierra por el mejor cauallero de mi linaje. Por ende yo queria saber la verdad si so yo el mejorcauallero de mi linaje: por ende segui tan
luengamente esta bestia E no lo digo
por me alabar: mas por saber si so tal
por qual me tienen. cierto dixo el rey
asaz me aues dicho: & agora os podeys yr quando os pluguiere Dixo el cauallero apie no me yre yo si puedo antes atendere algun cauallero que dios
trayga por aqui que me quiera dar su cauallo. Ellos enesto fablando llego vn
escudero encima de vn cauallo muy coredor que buscaua al rey. & ansi como el
rey le vio dixo le escudero descendid
presto & yre empos de vna bestia que
por aqui va. Ay señor dixo el cauallero no fagades tan grand villania que
vayays empos de mi vestia: empos de
quien yo ando tanto tiempo ha: mas fazed como cortes dad me aquel cauallo
Ca si yo por fallicimiento de vos perdiese

aquesta bestia la verguenca seria inputada a vos: & el daño mio. El rey dixo cauallero pues tanto ha que andays
empos della bien la deues dexar: & agora quedad que yo la seguire por vos tanto
que dios me diere la onrra & la vida si le
pluguiere. Como dixo el cauallero ansi queres yr a fuerca empos delo que yo andude tanto tiempo fasta aqui a grand trabajo mio. Entonces fue el cauallero
contra el escudero: & derribolo del cauallo: & caualgo ante que el rey veniese
a caualgar enel cauallo. & dixo cauallero no os he grado: & agora vome empos de mi bestia: & creed que si yo veo lugar en que os lo gradezca que vos lo galardonare solamente por que supe que vos quesistes cometer mi demanda. ca vos tengo por sandio: & por catiuo cauallero
& no soys vos para acometer tan alta cosa. El rey dixo tu me diras lo que te pluguiere: & yo escuchar te he: mas cierto que si te yo hallo oy o mañana yo te
mostrare mi espada: ca bien deue cometer atamaño fecha como tu. El cauallero le dixo no prendas tamaño trabajo: que si me fallar quisieres yo siempre ando enesta demanda empos desta bestia
Dixo el rey yo te prometo que no sea alegre fasta que sepa por derecha premia si
dios quisiere qual de nos es el mejor Dixo el cauallero quando lo quisieres saber ven a esta fuente: & sabe que si tu estas
ende vn dia que me fallaras ay: ca no ha
dia que yo no venga Dixo el rey agora te
puedes yr ca yo no quiero saber mas
de tu fazienda. Asi se partio el cauallero
de alli: & fuese empos dela bestia E el
rey dixo al escudero que le fuese por otro cauallo. & el escudero fuese contra
do cuydaua fallar su compaña. Asi que
el rey quedo pensando en todas aquellas auenturas que viera. & estando el



asi pensando vino merlin en semejanca de niño de catorze años: & conocio
bien al rey. & tanto que lo vio saluolo como si no sopiese que era rey. & el rey boluio la cabeca & dixole niño dios te vendiga. E merlin le dixo yo so vn niño de
vna tiera estraña: & marauillo me por
que piensas tanto. ca me parece que ningunt
ombre que cosa vala no deue pensar tanto en cosa donde puede fallar consejo
El rey cato el niño & marauillose delo que dezia: & delo que le oya fablar tan sabidamente E dixo le niño yo pienso que ningun onbre si dios no puede saber lo que
yo pienso Dixo le el niño cierto no pensays en cosa que yo no se: ni fezistes cosa
que yo no os de cuenta della E digo os que
vos espantays de ligero. ca vos no vistes cosa en vuestro sueño que asi no sea
que asi plaze a dios. & si vos vistes vuestra muerte en sueños no os deues escandalizar. ca por ende salimos dela
tierra por tornar a ella. & por ende recebimos vida por rescebir muerte.
Quando el rey esto oyo fue mas espantado que ante. & el niño le dixo de que vos
espantays: ca quanto mas me oyerdes
fablar mas os marauillares que si quiero direos lo que esta noche soñastes. dixo el rey por buena fee si lo vos dezis
por grand marauilla lo terne mayor que
de quanto oy vi Pues yo vos lo dire
dixo el niño: & asi aueres con que pensar
entonces le conto todo su sueño. E el
rey se signo: & dixo. tu no eres ombre
mas eres diabloverdaderamente. ca
por seso de onbre no podrias tu saber
tan escondidas cosas como has dicho
Dixo el niño por os yo dezir esto non
podeys con razon dezir que so diablo: &
enemigo de ihesu christo. mas yo vos
prouare por derecho que vos soys diablo: & grant enemigo de iesu christo: &

el mas desleal cauallero del reyno. ca
vos soys sagrado & vngido: & en aquel señorio que iesu christo por la su gracia os
puso: & vos fezistes tan grand traycion que dormistes con vuestra hermana:
muger de vuestro vasallo & ella es preñada de vn tal fijo que ayna fara mucho
mal a esta tierra Entonces respondio
el rey muy vergoncosamente: & dixo
diablo eres tu de rodo en todo: & esto
no puede al ser: ca yo no he hermana:
ca tu ni otro no puede mas saber de mi
fazienda que yo E el niño le respondio verdaderamente mas puedo yo saber de
vuestra fazienda que no vos. ca yo se bien quien fue vuestro padre: & conozco
a vuestra madre: & a vuestras hermanas. como quiera que ha grant tiempo que
las no vi. pero se bien que son buenas & sanas. E quando el rey esto oyo fue muy
confortado. pero cuydo que le no dezia
verdad: ca lo tenia por adeuino. E dixole si tu me puedes dezir esto cierto
de mi padre: & de mi madre: & de mis
hermanas: & de qual linaje vengo: no
me demandaras cosa que yo pueda hauer que te la no de. El niño dixo promete me lo asi como rey: ca si el contrario
fizieres mayor mal te verna que no piensas. prometote lo dixo el rey Merlin dixo pues agora os fago cierto que vos
soys fijo de rey: & de reyna: & vuestro
padre fue muy buen cauallero de armas. Dixo el rey esto es verdad que yo
soy de tan grand guisa si sin falta dixo
merlin El rey dixo si verdad fuese yo
no quedaria fasta que metiese todo el
mundo so mi poder. cierto dixo el niño no os deue quedar por esso: ca si a vuestro padre parecierdes no perderes
delo vuestro: mas ganares mucho. el
rey dixo como ouo nombre mi padre. el
niño dixo vter padragon: & fue señor


deste reyno de londres. Pues dixo el
rey no puedo yo fallecer en ser onbre
bueno: ca tanto fue el buen ombre que non
podria del salir mal fijo: si no fuese por
marauilla. mas aduro lo podria agora creer que yo soy su fijo E el niño dixo
yo lo fare creer antes que este mes pase
asi que bien sabran por verdad: que fuystes
fijo de vter padragon: & de yguerna. &
el rey dixo marauillas me dizes: & no
te lo puedo creer. ca si yo su fijo fuese
no me criara tal ombre como me crio
ni seria tan desconocido al conoscimiento delas gentes como soy E el que
me crio me dixo que no sabia quien hera
mi padre. & tu que eres moço estraño dizes que sabes la verdad mejor que el que
me crio fasta aqui. El niño dixo si te verdad no digo no me des nada delo que
me prometes. & del peccado que aueys
fecho co vuestra hermana cierto que
os terne poridad como vos mesmo.
Empero avn que os mucho amo non lo
encubro tanto por vuestro amor como
por amor de vuestro padre: que me quiso tan grant bien: & yo a el: & fize mucho
por el: & el por mi. El rey le dixo de oy
mas non te creere cosa que digas: ca tu
no eres de edad que pudieses ver ni conoscer ami padre: si el fue vter padragon. Porende te ruego que te vayas de
aqui: que pues tu mentira es tan conoscida que me quieras fazer conocer todo esto por verdat: no quiero tu compañia que
me pareces cosa mala Quando el niño
esto oyo fizo semblante que ouo grand pesar: & partiose del rey: & fuese meter en
vna mata mucho espesa: & mudose la
presencia de niño: & tornese en semejanca de viejo de ochenta años tan flaco
a semejanca que a duro podia andar. & fuese vestido de vn grison: & asi se boluio
ante el rey: & saluolo como si lo no conosciese:

& dixo le dos vezes. dios vos
salue señor cauallero: & os de buena fin
en vuestro pensar: ca me paresce que
no soys muy alegre. El rey dixo ombre
bueno dios lo faga ansi: ca cierto mucho lo he menester: & venid sed cabe
mi vn poco si os pluguiere: fasta que venga vn mi escudero que es ydo aqui cerca. Entonces se asento el viejo a fablar
conel: & comencaron a fablar de muchas
cosas. & fallo lo el rey tan cuerdo & sabido en quanto fablaua conel que fue
marauillado. Entonces le dixo el viejo. señor cauallero por que pensays agora tanto: ca asi me parescio quando a
vos llegue. E el rey le dixo onbre bueno nunca a ombre de mi hedad avino
tantas marauillas como yo oy vi en
vn poco tiempo: asi en sueños como en
verdad. E delo que mas me marauille
de vn niño pequeño que agora vino ami
& me dixo cosas que yo creya que las no
sabia ninguno sino yo. Señor dixo el
ombre bueno no os marauilles: ca no
ay cosa tan encubierta que no sea descubierta. E si cosa fuese hecha so tierra
seria sabida la verdad sobre tierra. &
por dios señor no seays triste: ni penseys tanto: & dezid me lo que aues: & yo os
sacare delas dudas en que soys. El rey
catole al viejo: & paresciole que hera
sabido: & que seria bien dele dezir algode
su fazienda: ca el lo ternia secreto. entonces le comenco a contar su sueño: &
dixole todo lo que viera dela bestia ladradora: & del cauallero como le leuara el cauallo. Señor dixo el viejo deste sueño os dire yo la verdad. sabed que
vos avres mucha mala ventura: & mucho pesar por vn cauallero que es engendrado: mas non es nacido: & todo este
reyno sera destruydo por el E los buenos caualleros que vos veres en vuestro



tiempo seran perdidos: & confondidos. asi que quedara esta tierra yerma:
& desierta: por las malas obras de aquel
peccado. Cierto dixo el rey esso sera
grand daño. & mejor seria que aquella catiua persona muriese tanto que fuese nascida: ante que tanto mal veniese por el. &
pues me vos tanto dezis sabes bien de
quien a de nascer ruego os que me lo digays: & tanto que naciere fazerlo he quemar. Cierto dixo el viejo criatura de
nuestro señor no morra por mi como
quier que sea peccador: & contra su fin: &
mientra fuere niño sin pecado sera deslealtad delo matar. & sabed que yo me
ternia por muy peccador contra dios
ca no querria que la criatura que mal no meresce rescibiese muerte por mi consejo. E desto no me rogues que no fare cosa. dixo el rey pues ami paresce que dezis que por vn cauallerosolo sera este reyno perdido: & las gentes del muertas
Mejor seria que este cauallero por quien
tanto mala ventura ha de venir fuese
muerto solo: que no que muriesen tantos
Asi es la verdat dixo el ombre bueno
que mas valdria su muerte que no su vida. & el rey dixo por esso digo yo que me
dixesedes de quien nascera o quando
Ca por lo descubrir sera guardada la
tierra: & por lo encobrir sera perdida.
Asi es verdad dixo el ombre bueno quien ala parte desta tierra quisiese mirar: mas si la tierra enesto ganase yo
perderia mucho: ca perderia el alma
& por esto no os lo dire: ca mas quiero
saluar mi anima que no vuestra honrra:
ni el reyno. El rey le dixo pues dezid
me quando nascera: o en que lugar E el
ombre bueno se comenco a reyr & dixo
por esso lo pensays vos fallar cierto:
no es ansi. Ca a nuestro señor non plaze. Dixo el rey yo creo lo fallare si supiere

la ora de su nascimiento: & la tierra do ha de nascer. Dixo el ombre bueno sabed que nacera primero dia de mayo enel reyno de londres. & el rey dixo
si esto es verdad non vos preguntare
mas: & el ombre bueno dixo verdat es
sin falta. Dixo el rey al hombre viejo
responded me alo que vos yo preguntare dezid me de aquella bestia que vi la mas
desemejada que nunca vi: ni de que nunca
oy fablar. E traya dentro en si bestias
o canes que ladrauan: & paresceme que
era sueño: ca me parescia que de ninguna cosa engendrada no podria voz salir fuera del vientre de su madre E el
ombre bueno dixo si vos ende marauillays fazes grand derecho: ca sin falta esto es marauilla: asi enlo ver como
enlo oyr. E el rey dixo agora me dezid
que es. el hombre bueno dixo esta es vna marauilla del sancto greal: non os
puedo mas dezir: ca mejor onbre que
yo vos lo dira. E quien es este dixo el
rey. no es avn engendrado dixo el ombre bueno mas ayna lo sera. & engendrarlo ha aquel cauallero que vistes que yua
empos dela bestia El rey dixo que sabes
vos. si se dixo el hombre bueno. & avn
se el desamor que ha entre vos y el. E el
rey dixo agora me lo dezid que cauallero es. E el hombre bueno le dixo vos lo
sabres muy bien si lo prouays ala justa. & no vos dire mas desta vez. los ladridos desta bestia que no sabes la verdad
no lo podes saber fasta que aquel que deste saldra os lo fara conocer. que haura
nombre perseual de galaz. E sera tan amigo de nuestro señor que el dara su virginidad tan marauillosa que qual saliere del vientre de su madre tal entrara
sola tierra E esta verdad avra este cauallero que desta bestia el vos dira la
verdat. mas antes no podes saber tan


complidamente la verdad. Pero dezir vos he vna parte por vuestro amor.
Sabed que ydomenes que fue rey deste reyno de londres: que agora ha nombre inglaterra ouo vna fija muy fermosa que
sabia mucho delas siete artes: & amaua estudiar enel arte de nigromancia
por que amaua el mundo. & amo vn su ermano de fol amor que era infante grande: & fermoso: & prometiera a dios su
castidad E este infante auia nombre galaz. & por que no quiso fazer lo que ella quiso fizo al padre que lo prendiese: ca le dixo que la forcara: & era del preñada &
mentia: ca todo gelo mostrara el diablo que la engaño. Ca le dixo que durmiese vna vez conel: & que faria que la amase
su hermano. & ella lo fizo & yugo conella. ca le parescio el en vna fuente de vna
huerta de su padre do ella yua a menudo aseer. E paresciole en forma de
ombre grande & fermoso. & ansi yugo
conella el diablo muchas vezes: & ella
fue preñada de diablos. E quando el
padre la vio preñada preguntole que
fuera aquello. Ella dixo asi como el diablo gelo enseño. Señor padre sabed que
me forço mi hermano galaz. el rey pomenes prendio al fijo: & pregunto ala
fija que justicia queria que fiziese del. E
dixole que lo diese viuo a comer a canes
& asi fue galaz echado a canes por sentencia de su hermana. E fizo vna oracion a dios: & dixo que diablos ladrasen
en su vientre por que mentia: & que ladrasen como canes. E despues que el fue justiciado ella pario asu tiempo esta bestia que vos aqui vistes. & fuese por el
monte que parescia: que mas de cient canes ladrauan en su vientre. & asi andara fasta que venga el buen cauallero que
avra nombre galaz que la matara. & quando ydomenes vio que a su fijo matara a

tuerto entendio que dios oyera la oracion que fizo por el testimonio que su
hermana dixera contra el. E torno entonces ala fija & atormentola en manera que le conto como el diablo la engañara. Entonces fizo el padre justicia braua & cruda della: por que mentiera. & asi perdio ydomenes sus fijos ambos por su mala ventura. El ombre bueno dixo agora os he con tado vna parte deste negocio mas que yo pense. ennombre de dios dixo el rey: puesmucho me
conuerna atender: si fuere verdad lo
que dezis. & el ombre bueno dixo ansi sera. E vos dixo el rey soys cierto delas
cosas que han de venir. si dixo el ombre
bueno que esta gracia me dio dios por
su merced. El rey dixo pues que vos soys cierto delas cosas que han de venir bien deuiades vos saber las que son
en vuestro tiempo. cierto dixo el ombre
bueno no es cosa hecha en mi tiempo que
yo no sepa. E el rey dixo pues dezidme
vna cosa que yo deseo mucho saber. yo
vos lo dire dixo el ombre bueno. ca bien se lo que me queres preguntar. Dixo
el rey avn no os lo he dicho como puede esto ser. E el onbre bueno dixo agora veres si se lo que me quereys preguntar. quien fue vuestro padre. Ca vos
crees que lo ninguno sabe pues que lo
vos no sabes. mas asi es los dela tierra otrosi todos son en duda. E el rey
quando esto oyo alco la mano & signose & dixo al hombre bueno yo me marauillo delo que dezis. ca yo non cuydaua que lo sabia esto si no dios. ay por
dios plegaos que vos yo conozca & dezid me como aueys nombre: & si os pluguiere de quedar en mi compañia no
ay cosa que por vos me demandeys que
en mi poder sea o en mi reynado que
negada os sea. E el hombre bueno dixo


rey yo soy merlin el buen adeuino
de quien vos muchas vezes oystes fablar. Quando el rey esto oyo ouo mucha alegria a marauilla: que non podia
mas: & abracolo & dixole. Pues vos
soys aquel de quien todo el mundo habla yo vos creere de aqui adelante todo lo que me dixerdes. E por dios si me
quereys fazer plazer fazed me cierto desto que so en duda: de grado dixo merlin
lo fare. yo vos digo por verdat que vter
padragon es vuestro padre: & fixo vos
en yguerna: mas no era avn reyna entonces le conto todo como era. E dixo
merlin quando yo supe que auiades de
nascer pedi vos ha vuestro padre en
don. & vuestro padre dios me conel gran
amor que me auia: & yo a el. & contole como lo diera a criar dela leche donde
deuia ser criado. E quando el rey oyo a
merlin dixo. vos amastes mucho ami
padre: & el a vos: & fuystes le muy leal. E vos sabes mi fazienda mas que
yo ni ombre del mundo. aconsejadme
como pueda encobrir el peccado dela
muger del rey lot E merlin dixo si os
yo enseñase a encobrir este peccado yo
peccaria mortalmente: ca tales tres
lo saben que la vos amays mucho: que primeramente conuernia que muriesen
lo que vos yo no consejaria. mas por que el
pueblo sepa que vos soys fijo de vter padragon desto me trabajare enesta guisa que lo sepan todos por cierto. el rey dixo yo no vos agradecere cosa tanto en
el mundo como esta. & en quanto ellos
estauan asi fablando llegaron vna pieca
de ombres del rey que andauan a caca:
& llegaron ado el rey estaua: & no le vieron por que estaua merlin y el tras vnas
peñas muy altas que alli hauia: & como
auian andado todo aquel dia ha buscar
al rey: & no le fallauan tenian creydo que
era muerto. & vno de aquellos que ay venian

a quien el rey queria grand bien
& el a el asi mesmo. visto que no fallauan
al rey apeose & fizo a dios oracion que
asu señor les mostrase que era hecho
del. & luego que el rey & merlin la gente
sintieron salieron de tras las peñas. &
como los vieron mucho plazer fue el
que rescibieron. E luego el rey caualgo
en vn cauallo & fizo a merlin subir en
otro: & llegaron a cardoyl. & merlin aconsejo & dixo como fiziese: & como sabria que era fijo de vter padragon. & dixole yo quiero que embies derredor desta cibdad tres jornadas a todos estos
vuestros ricos ombres: & ombres buenos que son enla cibdad que deste domingo
en ocho dias sean con busco: & vengan
a vuestras cortes: & trayan cada vno
asu muger. E embiad por yguerna que
venga ay: & que traya consigo a morgayna. & despues que aqui fueren todos yo
les fablare: & les fare bien saber cuyo
fijo soys. E el rey gelo gradescio mucho. E merlin dixo quien cuydays que
fue el niño que oy con busco fablo. non se
dixo el rey. mas por lo que le oy dezir entiendo ser vos. Dixo merlin yo fue: &
como oy fuystes engañado asi fue vuestra madre. ca lo fize yo quando dormio con vuestro padre: que le parescio su
marido. & asi fuystes vos fecho.
 Capitulo veynte como el rey
artur & merlin vinieron delas montañas
a cardoyl fablando en que manera seria
conocido por fijo del rey vter padragon
 E Llegando a cardoyl descendio el rey en su palacio. & despues desto embio por sus ricos ombres: & por yguerna: &
por morgayna. Quando la reyna esto
oyo penso que le queria quitar la tierra. embio por su yerno el rey lot: & por su fija: para si el rey algun desafuero le quisiese



fazer que la ayudasen. E merlin embio
por vlfin que veniese ala corte. & quando
vlfin supo que merlin hera alli fue muy
alegre: & vino muy ayna El rey enbio
luego por antor el amo que le crio. & quando ambos venieron sacolos merlin aparte. & dixo a vlfin vos sabes que vter padragon que me dio su fijo: que fiziese del mi
voluntad. & vlfin dixo yo se bien que el
dia en que fue nacido os fue dado. Merlin dixo antor vos sabes quien vos dio
artur. & antor cato a merlin: & dixo. cierto vos me lo distes en tal dia: & nonbrole el dia. Entonces acordaronse ambos por el dia: & por la ora. E por lo que
merlin dixo entendio que artur era fijo de
vter padragon. grande fue el plazer que
vlfin & antor vuieron. ca merlin les dixo que los ricos ombres lo creerian esto
E merlin dixo antor catad como ayays conbusco a vuestros vezinos aquellos que saben que artur os fue dado por testigos. E antor dixo tales testimonios vos dare que seran bien de creer E ansi
estubo merlin conel rey fasta aquel dia
que venieron ala corte. E aquel dia llego
ay muy grand gente. & yguerna vino ay
muy ricamente: con grand compaña

de caualleros: & de dueñas: & donzellas
& auia muy grand miedo del rey que le tirase su tierra: por que era muger. & no deuia tener tan grand tierra como tenia
E quando ella vino ala corte el rey rescibiola muy bien: & mando que todos sus
ricos ombres que le fiziesen mucho seruicio: mas que a ninguna que ay fuese: & asi
lo fizieron. mas mucho se marauillaron por que y tal auia que sabia la fazienda del: & dela muger del rey lot: que cuydauan que esta honrra fazian ala madre
por la fija. Aquel dia podria ombre ver
enel palacio muchos buenos caualleros: & muy bien vestidos: & muchas dueñas: & donzellas: & muy bien vestidas: &
muy fermosas. & la fija de yguerna leuo la prez dela fermosura: & sin falta
era ella muy fermosa fasta en aquella
sazon: que aprendio encantamentos: & caratulas. Mas despues que el diablo entro enella ouo ensi espiritu de diablo: & de
luxuria: & perdio todo su buen parecer
& ninguno no la podia mirar: ni tener
por fermosa: si no por fea encantada:
si no fuese encantado. E quando las mesas fueron puestas: & todos estudieron
a ellas vino vlfin anteel rey: & dixo tan
alto que todos lo pudieron oyr. Rey artur mucho me marauillo de dueña tan
desleal: & tal que no deuia tener cosa de
su tierra nin de otra comer a tu messa
E quien quisiere leuar tal pleyto & tan adelante como la verdad muestra. E avn fallara verdaderamente que ha enella aleue: & traycion. E pues señor tu eres onbre a quien los ombres tienen por tan bueno no deues sufrir tal cosa: y no te ternian por rey. El rey quando esto oyo fizo semblante que hera muy sañudo:
& dixo brauamente. Vlfin guardate
de dezir cosa que tu onestamente puedas bien prouar. ca es cierto te ternian


por fol: & demas venir te a mucho mal
Señor dixo vlfin si quisiere negar su
aleue & traycion yo lo prouare conel mejor cauallero que aqui ay cierto. dixo el
rey mucho dexistes agora pues conuiene que ante todos digays el nombre
de esa dueña. & vlfin dixo señor eso os
dire yo bien: ni ella no es tan osada que lo
ose negar. E esta dueña es la reyna yguerna que alli esta. entonces fizo el rey
contenente que se espantaua desta marauilla: & dixo ala reyna dueña vos veys
bien lo que aquel cauallero dize. agora mirad lo que fares enesto: que si el prueua lo
que dize jamas no ternes tierra en mi poder. & si lo yo quisiese sufrir deuia por
ende perder la tierra. ca cierto tal daño
como el dize no deuia quedar sin punicion
mas ser perdida para siempre la tal fembra: o
que la soterrasen viua. & la reyna quedo espantada por lo que vlfin dixo: por que sabia
el mucho de su fazienda. empero respondio su consejo de yguerna: & ella conellos: & dixo. señor si el quisiere entrar
en campo para prouar esto que dize alguno
ay aqui que me defendera conel ayuda
de dios. ca cierto nunca de tal me entremeti: & esto sabe dios bien. & vlfin dixo señor & ricos ombres del reyno de
londres verdaderamente esta querella
que yo do atañe avos tan bien como ami
ca vedes aqui la reyna yguerna que concibio de vter padragon que fue nuestro señor de vn fijo la primera vez que conella
durmio. Mas ella que entendia el destruymiento del reyno mas que no su pro no
quiso que quedase consigo el fijo antes
creo que lo mato: o lo embio matar: o
no se que se fizo del: de guisa que nunca del
sopimos cosa. E como dixo el rey artur tal deslealtad & crueza fizo esta dueña cierto no ouo el coracon delas otras mugeres. ca toda madre ama ha

su fijo naturalmente. Vlfin dixo si lo
ella quisiese negar yo gelo entiendo prouar: & por ende vestir loriga. ca bien sabe ella que digo verdad prouada el rey
fizo contenente que se marauillaua mucho. & cato ala reyna: & dixo le ay dueña y esto es verdad que este cauallero
dize: cierto mal fezistes si asi es: & ella
ouo tan grand verguenca que no supo que responder. ca bien sabia que el cauallero dezia verdad. Leuantose entonces enla
corte vna grand buelta. & todos dezian
que dezia vlfin verdad: & que la reyna deuia muerte rescebir. El rey los fizo a
todos callar. & dixo ala reyna dueña
responded alo que este cauallero dize. E
ella fue tan espantada por que sabia quien
era que tremia toda con pauor. E dixo
vna palabra como muger que ha miedo
Ay merlin maldito seas tu que me enesta cuyta metiste: ca tu ouiste el niño:
pero no se que feziste del. Entonces fablo
merlin: & dixo dueña por que maldezis
vos a merlin: ca muchas vezes os fue
bueno avos & a vter padragon vuestro marido E ella dixo si merlin nos fue bueno caramente lo conpramos: pues que el
primer fijo que dios nos dio leuo de nos
& nunca despues lo vimos ni supimos
que fizo del. E cierto bien se mostro que era
fijo del diablo: ca no quiso atender que
fuese christiano: & asi lo leuo por bautizar: por que no queria que dios ouiese enel
parte. E merlin dixo yo diria deso mejor la verdad si quisiese: non es cierto
dixo la reyna: ca tu no sabes dello: & como la diras: ca tu no lo puedes
saber ansi como yo. E merlin dixo al
rey señor queres que os diga como merlin
leuo el niño: como dixo el rey leuolo
merlin si verdaderamente lo sabed. E
contar os he como. pero que fagades primero ala reyna jurar que me no desdiga


la verdad delo que yo dixere. E el rey fizo traer los sanctos euangelios. E la
reyna dixo a merlin yo lo jurare con que
me digays quien soys. & juro luego en
los sanctos euangelios que le no desderia la verdad: & desi beso el libro & alcose. & el rey mandola sentar en su lugar: & dixo a merlin dezid lo que comencastes. señor dixo el de grado. E la reyna dixo señor ante quiero que me diga quien es. & merlin enesa hora se torno en
su derecha forma en que lo ella muchas
vezes viera. & dixo le dueña yo os dire mi nombre si lo no sabes: mas bien creo que me conoces: ca muchas vezes me
vistes. & ella lo cato: & conocio que hera
merlin. Dixo ella ay merlin bien se que
vos me fezistes acusar deste fecho: & fezistes grand tuerto. ca vos bien sabes
lo que yo fize del niño: que lo fize por mandado de mi señor el rey: & conuiene que
vos des el niño o que murays por el. ca
si dios me ayude: & me guarde desta afrenta en que estoy que se verdaderamente que a vos lo dieron: & si lo negardes yo
os lo fare prouar: & fazer os he fazer
tal escarmiento que todos vuestrosencantamentos no os valgan Entonces
se comenco merlin ha sonrreyr: & dixo
al rey. señor la dueña dize lo que quiere
& yo laescuchare por que ellaes tal dueña. mas si os pluguiere dezir os he como leue el niño. & el rey dixo ante quiero saber de vos si soys merlin. El respondio verdaderamente yo so merlin
& muchos ricos ombres que lo vieran muchas vezes: & lo conocieron dixeron. señor cierto sed verdaderamente que este
es merlin & ellos no cuydauan que el rey
lo conocia. El rey los mando a todos
callar & dixo a merlin & vos que respondeys alo que la reyna vos demanda del
niño que vos fue dado ansi como ella dize.

E la reyna dixo. señor yo le demando el niño que le fue dado fazed me derecho. & el rey dixo responded ca a fazer
os conuiene. dixo merlin de grado lo fare: & cierto que os no mentire en cosa que
vos yo diga. Verdad es dixo merlin
que el niño fue dado desde la hora que
fue enel vientre de su madre: & quando
nacio dieron me lo: & yo amaua mucho
asu padre: & porende deuia amar al fijo: & asi fize que tanto que me lo dieron lo meti en salua mano: & en buena guarda:
que lo criaron de tan grande amor: & mayor que asu fijo. E si aquel a quien lo yo di
lo quisiere negar yo gelo fare conoscer por su boca que quiera o no. Entonces se torno contra aquella parte do antor
estaua: & dixo antor yo os demando lo
que os yo di que aquel niño por que vter padragon os rogo que vos criasedes que es este
que me la reyna demanda. E antor respondio yo no os dare cosa ca me vos
no distes. & merlin mudose entonces
en aquella forma en que lo diera: & dixo le
conoces agora si so yo aquel que vos lo di
si sin falta dixo antor vos soys el ombre que me lo distes: & yo guardelo tan
bien que todos los del mundo no le pudieran mejor guardar: & bien me lo deuiera gradacer. & merlin dixo dad me
lo asi como vos lo di. asi dixo antor como me lo distes no vos lo dare yo: ca
no es ya comigo antes so yo conel mas
mostrar vos lo he grande & fermoso:
& vos distes melo pequeña criatura.
Entonces se leuanto antor & fuese al
rey & dixole. señor no os pese por que
llegue a vos: & el rey dixo cierto non
pesara. Entonces lo tomo antor por
la mano & dixo vedes aqui lo que me distes guardad lo bien si vedes que es
este. Merlin dixo quando esto oyo no
vos creere en ninguna manera si es


este fasta que me lo faga mejor conocer
E antor dixo yo vos lo prouare con todos mis vezinos: que saben el dia en que
me fue dado: & lo vieron despues criar
& que lo vieron despues fazer rey. Entonces se leuantaron todos sus vezinos que
antor fiziera venir: & dieron testimonio que todo aquello era verdad. Merlin dixo todos no dezis lo que os pregunto: mas dezid me si sabes el tiempo en que le fue dado: & ellos dixeron si
muy bien Pues quanto ha dixo merlin
& ellos dixeron ayna avra diez y siete
años. & el capellan que lo bautizo dixo que
auia nombre artur. & merlin dixo yo
lo bautize con mi mano: & ha nombre
como ellos dizen que fue asi de padragon
mandado a mi. Entonces dixo merlin
contra los ricos ombres. señores son
estos testimonios de creer. si dixeron
ellos: ca son ombres buenos y leales
Por dios dixo merlin de oy mas me
quiero escusar de culpa onde me acusauan enesta corte. E dixo ala dueña
vos me demandastes vuestro primero fijo que me fue dado. Entonces tomo
ha artur por la mano & dixo. artur tu
padre te me dio en galardon de mi seruicio: & quanto fuiste mio quitote que
cierto ayna te podria llamar por derecho mi fijo. Mas yo te digo sobre
mi anima: & sobre quanto tengo de dios: & de su buena creencia que la reyna
yguerna que aqui esta es tu madre: & tu
eres su fijo. & que el rey padragon te engendro la primera noche que conella
durmio. & conuiene que vayas a ella: & que
la recibas por tu madre. & ella ati por
su fijo. Entonces se mudo en forma qual
el la solia fazer. & dixo alos ricos ombres señores del reyno de londres. vos
otros que fasta aqui despreciauades a
vuestro señor: por que no conociades su

linaje. yo so merlin que por gracia de dios se las cosas escondidas & escuras
& las que an de ser muchas dellas. & esto
sabes vos bien por onde me deues creer lo que os dixere. E cierto vos deues
preciar & amar a vuestro señor. Primeramente por que lo ouistes por la gracia de dios: & non por otra manera. E
despues desto por que el es el mas cuerdo & sabido principe que nunca vuo enel
reyno de londres. & de mas por que es de
grand guisa como ser fijo de vter padragon vuestro rey natural. E por que
vosotros fasta aqui lo touistes por debaxa condicion en vuestros coracones
que lo no conociades. ruego vos que lo
no ayades de aqui adelante contra coracon. mas amat lo: & seruid lo como ha
legitimo señor natural. Entonces se
comenco el alegria muy grande por
la corte. & el rey se deuanto: & fue ala
reyna su madre do estaua: & besola: &
abraco lacomo a su madre: & ella otro
si a el. & lloraron con grand plazer ambos ados. E quando los ricos ombres
esto oyeron loaron & bendixeron a dios. & dixeron que nunca tan gran
bien: ni tan grand plazer fiziera al reyno de londres como aquella ora. & dixeron todos bendito sea dios que lo aqui
trixo: & que anos fizo auer conocimiento
del señor nuestro natural. ca siempre
por el valdremos mas nos & la reyna
E duraron estas fiestas quinze dias. E
vn dia que la fiesta era grande & conplida: & el rey se yua a comer. E al primero manjar que le trixeron vino vn escudero de camino: & entro asi acauallo
enel palacio. & traya ante si vn cauallero llagado muerto: & era ferido poco auia de vna lancada por medio del
cuerpo: & traya avn vestidas todas
las armaduras. E el escudero apeose


luego & puso asu señor en tierra: & dixo. Rey artur ati vengo con grand cuyta: & dezirte he como notorio es: que tu
eres rey desta tierra por la gracia de
dios. & quando te fue entregado el reyno prometiste a tus pueblos que emendarias todas las injurias: & los tuertos
que fiziesen en tu tierra. E agora avino
que vn cauallero no se quien es mato ha
mi señor en aquella montaña cerca de aqui
& agora parescera como administras
justicia: & vengaras la muerte de mi señor. El rey ouo grand pesar destas nueuas: & comenco a pensar mucho que le
no respondio a ninguna cosa que el escudero dixese. & merlin le cato muy hito:
& despues dixole. rey espantaste destas nueuas no te espantes: ca muchas
destas cosas as de conplir & si te espantares cada que las nueuas venieren atu
corte serte ha enojoso E esta es la primera auentura que atu corte vino. pesa
me mucho por que tal comienco ha:
ca la señal es muy mala: & enojosa: &
faz esta auentura meter en escripto: &
todas las otras que empos desta venieren. que cierto antes que tu pases deste
mundo seran tantas que enel escriptoque
fuere fecho avra grand libro. Esto te
dixe por que no quiero que te espantes destas auenturas que te vernan. antes quiero que te mantengas muy esforcadamente quando vieres que auienen. E
el respondio que nunca tales cosas en su
tierra vieran venir: & porende era mas
espantado: en especial si viniesen ha
menudo. Entonces pregunto al escudero do hera el cauallero que aquel mato
Por dios dixo el escudero quien alla
quisiere yr fallarlo ha enla entrada de
la montaña en vn llano: que es cercado
de mata & tiene vn tendejon: & esta cabe vna fuente: & el tendejon es el mas

honrrado que yo nunca vi: & el esta ay noche & dia: & tiene dos escuderos consigo & faze en vn arbol que esta cabel tendejon poner lancas & escudos: & conuiene acada vno delos que por ay pasaran
a justar conel. Por dios dixo el rey de
grand marauilla se trabaja ese cauallero: & de grand coracon le viene querer ensayar quantos caualleros por
ay pasaren Agora conuiene dixo el escudero que ayas consejo sobre tal cosa. ca
el comenco cosa en que ninguno non
se osara trabajar. Dixo el rey que sabes
las cosas que los ombres han de fazer.
Ruego vos dixo el rey ha merlin que
me consejes. Cierto dixo merlin esto
fare yo. & esta manera que os yo enseñare agora sera tenida para toda vuestra vida: mas despues de vos no verna ninguno tan bueno en toda esta tierra que mantener pueda esta costumbre
ca no valeran tanto. & agora escuchat
& dezir vos he como. & vos caualleros
que aqui soys si os paresciere que digo bien o mal dezid me lo. Verdad es que este cauallero comenco primero auenturas de vn cauallero contra otro: & pues que las el comenco conuiene que el tuerto que el faze que sea emendado por vn cauallero desta corte que vaya ay. dixo
merlin estas palabras delante vn escudero que seruia ante el rey: & auia nombre giflete fijo de don queas: & amaualo el rey mucho: por que era bueno & fermoso: & dela hedad del rey: & siempre
viuiera conel desde niño. E giflete vino antel rey: & dixole. señor yo vos he
seruido fasta aqui lo mejor que pude ruego vos que me deis armas & cauallo en
galardon de mi seruicio: & me fagays
cauallero: & yre ver aquel cauallero que
por su orgullo comenco a matar los caualleros que pasan por do el esta. & si vuestra



corte no fuerevengada por mi no
me pongan culpa: ca por mi no menguara E el rey le dixo amigo giflete vos
soys niño para comencar tan grand cosa: &
demas contra cauallero escogido: que
cierto quien quiera puede bien entender
que si el no fuera buen cauallero non cocomencara tan grand fecho. Porende
os consejo que vos sufrays: & embiare otro que sea mas vsado desto que vos.
señor dixo giflete este es el primer don
que vos pedi despues que fuystes rey &
no me lo deues negar. & finco los ynojos en tierra & rogo le afetuosamente
gelo acetase. El rey dixo fazer lo he:
mas mucho me pesara si os bien non
fuere: & pues asi lo quereys atended me
fasta demañana: & hare lo que me rogays entonces podes yr al cauallero. &
giflete gelo gradescio mucho: pero el
quisiera que fuera fecho luego. Asi quedo esto. & el rey fizo lleuar el cauallero llagado a vna camara: mas no viuio mas de tres dias. Entonces dixo
merlin al rey vos amays mucho a giflete: & es derecho: ca el vos ama de todo su coracon: & fue criado casi con vos
E yo os digo que si no ha otro consejo que
no tornara viuo de alla: ca es buen cauallero ademas aquel dela montaña. &
sabes quien es dixo merlin. & el rey dixo no. & merlin dixo: aquel es el cauallero con quien fablastes que yua empos de
la bestia ladradora. & si giflete moriere enesta batalla sera gran daño: ca si viue sera tan buen cauallero como aquel
& avn mejor. E yo os digo que este sera
el cauallero del mundo: que mas lealmente os seruira. & quando vos dexare no
sera asu voluntat: ni grado mas al vuestro Quando el rey esto oyo comenco a
pensar mucho: ca bien entendio que le fabla
merlin en su muerte: & fue espantado. &

merlin dixo en que piensas que asi ha de ser:
& asi conuiene que las cosas sean como dios las tiene ordenadas: & no te espantes. ca esto que te digo non te auerna en
mi tiempo. E si tu murieres: asi morira
cada vno. & si tu supieses quan onrradamente has de morir bien debrias ser
contento & alegre: & asi sera. mas puedes bien dezir que mi muerte es apretada
dela tuya: ca tu morras honrradamente: & yo desonrrada: & seras tu ricamente soterrado: & yo viuo metido so tierra: & tal muerte es vergoncosa. El rey
quando esto oyo dixo signandose. como merlin asi morres vos tan desonrradamente comodezis. si dixo merlin
bien lo creed: & no veo cosa que me estorue sino dios tansolamente Esto es grand
marauilla dixo el rey: que tan grand seso
como el vuestro no vos podeys guardar de tan mala ventura. Agora dexemos de fablar desto dixo merlin: ca no
digo cosa que asi sera. mas de giflete fablemos: que esta en peligro de muerte.
ca si tu no das consejo verdat te digo
que lo no dexara por ombre del mundo
que no vaya a justar con aquel cauallero que
es de grand fuerca. E auerna asi que el
cauallero lo derribara en tierra dela
primera justa. E quando venieren al ferir delas espadas alli perdera giflete
todo su esfuerco: ca el otro fiere mejor dela espada que honbre que sea enesta
tierra: & agora cata lo que puedes fazer
cierto dixo el rey no se. Dixo merlin
tu lo faras de mañana cauallero: & despues que fuere armado no puede ser
que te no faga el primer seruicio que le pidieres: & pidele que tanto que conel justare
dela lanca que se venga Otro dia demaña
fizo el rey a giflete cauallero: & dixole giflete yo os ruego: y desto no vos
podeys escusar: enlo que agora vos


dire. señor dixo el pedid que yo lo hare degrado El rey dixo yo quiero que
tanto que justes con aquel cauallero quier os auenga bien o mal: que os tornes
apie o a cauallo ami quando la primera justa ayas fecho. El dixo señor pues auos plaze yo lo fare avn que dello reciua mengua. Entonces pedio su cauallo: & sus armas: & caualgo: & no quiso que conel fuese escudero ni paje: & el
rey quedo ensu palacio muy triste por giflete. E estando el rey asi entraron doze ombres vestidos de vn raxamete blanco: & cada vno traya en su mano vn ramo verde de oliua: por significanca de
paz. & quando venieron antel rey saluaronlo: & el saluo los. & vno dellos dixo
por los otros. Rey artur mandate dezir el emperador de roma: a quien todos los señores naturales deuen obedecer que tu embies a roma la quinta parte de tu renta: & no la tires: ca antes
de agora por el fue cogida. agora cata bien que mandes tan cuerdamente mirar enesto que no auenga mal ni daño a
la tierra: & agora te puedes guardar
de muerte si quisieres. E quando ellos
esto ouieron dicho respondio el rey. amigos yo no tengo cosa de roma ni querria: ni quiero tenerla: & esto que yo he tengolo de dios solamente: que el me dio esta tierra: & me dio este poder a destruymiento de mi alma: si no fiziere lo que
deuo fazer. & la saluacion mia es si touiere el pueblo en justicia E aquel señor
que me dio esta alteza & esta honrra aquel
dare yo renta de todos los bienes: &
onrras que el me dio: mas a otro ninguno no soy tenudo. Esto quiero yo que
digays a vuestro señor que no fue bien acordado: que tal cosa me enbio pedir. ca
yo so aquel que del cosa no terne: ni renta no avra de aqui adelante. antes vos

digo que si aca entrare en mi tierra que
nunca tornara ha roma: si me dios estoruar no quisiese. E guardad vos que
otra vez no seays osados de me venir
con tales nueuas: ca mal vos podria
ende venir: & si mensajeros no fuesedes
mandar vos ya fazer escarnio. E aquel que
fablaua por los otros dixo al rey. No
dares otra respuesta. & el dixo no. E
ellos dixeron pues agora nos os desafiamos por el emperador: & por todos
aquellos que le obedecen. & os dezimos que
nunca fezistes: ni dexistes cosa donde
vos tanto mal venga. yd bos de aqui
dixo el rey que bien recadastes vuestro mandado. Entonces se fueron los mensajeros. & el rey se quedo con su gente:
& comenco a fablar mucho del emperador: & dixo que no hera muy cuerdo que
renta le embiaua pedir. Asi quedaron
fablando desto vnos con otros. Torna
ala ystoria. Quando se giflete partio
dela corte andubo tanto asi armado
que llego al llano do el cauallero era: &
vio la fuente: & el tendejon tan fermoso como le fuera dicho. E enla entrada del tendejon vio estar vn cauallero grande & fuerte estremamente: & mas
negro que la pez. & adelante en vn arbol
pequeño estaua el escudo del cauallero. & quando el vio esto fue al escudo
& echolo en tierra: & el cauallero salio
luego: & dixo. Ay señor cauallero vos
no fezistes como cortes: que me derribastes mi escudo: & comigo vos deuierades auer si os fize enojo: que no con mi escudo: que no merece cosa. E giflete dixo que lo fiziera con despecho del: & que gelo demandase si quisiese. El cauallero
le dixo dezid me por cortesia cuyo soys. & giflete le dixo que era del rey artur
dixo el dezid me por la fe que le deues quanto ha que fuystes cauallero. oy dixo me



fize cauallero. Ay dios dixo cauallero tan nouel soys: & auedes os de combatir comigo que so vno delos caualleros
nombrados de mi tierra. yd vos que dios
vos faga ombre bueno: ca cierto vos lo
sereys si dios quiere: pues tan en alto
comencastes fecho de caualleria. como don cauallero dixo giflete asi queres que me vaya que no juste con vos esto
no puede ser. si sera dixo el cauallero
ca yo no justare con vos en ninguna
manera: ca he esperanca que ayna seres
cauallero bueno. Todo esto no os vale nada dixo giflete que vos no os escusares que no justes comigo. & si lo reusays fares me hazer cosa que me sera vergoncosa. ca yo esto acauallo & ferir os
he apie ay do estays. Quando el cauallero esto oyo respondio reyendo. por dios cauallero nouel no comencares fazer villania por fallimiento de mi: & tomo su escudo: & su lanca: & subio encima de su cauallo: & dixo le. señor cauallero avn vos loaria que dexasedes la justa. & giflete dixo en ninguna manera
que la no dexaria. ansi el cauallero dixo
que gelo no rogaria mas.
 Capitulo veynte y vno de como se combatieron el cauallero del tendejon & giflete: & fue ferido giflete.
 DExose correr el cauallero
contra giflete: & giflete contra el otrosi lo mas presto
que pudieron: & giflete fizo
bolar la lanca en piecas. El cauallero
le dio vn golpe como aquel que era vsado
delas armas: & feriolo tan de rezio que
le falso el escudo & la loriga: & metiole por medio del costado siniestro la lanca: de guisa que le paso dela otra parte
con vna gran pieca dela asta: & batiolo
en tierra: & al caer que cayo quebro la lanca


& quedole vn troco enel cuerpo: & el
cauallero paso por el de pies: & al tornar fallolo que se no podia leuantar. & descendio a el: ca bien recelo que lo mataria: &
ouo grand pesar & dixo que fuera gran daño. Entonces le tomo el yelmo por que
le diese el viento enel rostro. E despues que estouo asi vna pieca torno en su acuerdo: & leuantose tan esforcadamente
como si fuese sano: & fue a su cauallo:
que vn escudero lo tenia: & subio enel: &
tomo su escudo: & puso su yelmo: & dixo al cauallero cierto yo no puedo dezir que vos no soys buen ombre: & el mas
cortes que yo nunca vi: mas avn que so llagado no quedaria que vos no enseñase mi
espada pero no lo fare. El cauallero dixo cierto cauallero vos aues coracon
para comencar grand fecho. E giflete se
fue mal llagado fasta que llego ala torre a hora de biesperas: & entro de cauallo enel palacio. & quando lo el rey vio
asi sangriento dixo con grand pesar. giflete mejor os fuera que quedarades: & bien
vos lo dezia yo: mas que os paresce del
cauallero. Señor es el mejor cauallero: & mas ardit que yo aya visto: & matara


me si quisiera: mas no quiso: & dixo
que antes le pesara por que me llagara.
Por dios dixo el rey buen cauallero
es: asi de caualleria como de cortesia
& agora pluguiese a dios que le paresciese
yo. E luego embiaron por maestros & cataron lo & dixeron al rey que no abria peligro: mas que lo darian ayna guarido.
Todo aquel dia & toda aquella noche penso el rey enel cauallero dela montaña
& que si alla pudiese yr que lo non supiese
ninguno desus ombres de grado lo faria: & vn poco antes que la luz saliese llamo vn su repostero: & dixole ve sacame luego armas & cauallo & todo lo que
ha menester cauallero armado: & sea
tan encubiertamente que lo no sepa ninguno sino tu y el repostero. Señor que quereys fazer no te cale saberlo dixo el rey
& no ayas miedo que luego sere aqui a ora
de prima: & el repostero no oso al fazer
& busco quanto su señor le demando: & quando torno fallolo ya vestido & calçado
& dixole catad aqui todo lo que demandastes: & el rey armose & fizo el cauallo sacar fuera por vna puerta de vna
guerta que auia cabe la camara & caualgo enel & tomo la lanca & el escudo: &
dixo al repostero yo quiero que me atiendas so este arbol. & el repostero quedo alli: & el rey se fue contra do el cauallero
estaua: & quando entro ala montaña era
ya de dia. E fallo a merlin que fuya de
tres villanos que yuan en pos del & cada
vno traya en su cuello vn grand seguron con que lo querian matar. E quando el rey
vio a merlin marauillose mucho & dio
vozes a vno dellos que lo yuan alcançando
& dixo dexa malo no lo tangas ca te matare por el. & quando vio el villano el cauallero armado que lo amenazaua: comenco a fuyr & metiose en vna mata
alli do cuydo mejor guarir: & otrosi fizieron

los otros dos. E el rey fue a
merlin & dixole: vos erades cerca de
muerte: si dios por aqui esta ora non
me truxera. De mi no os espanteys dixo merlin. Ca vos soys mas cerca de
vuestra muerte que yo dela mia El rey le dixo que sabes vos. como dixo merlin no
vos ys combatir conel cauallero del tendejon. si dixo el rey. Sabed dixo merlin
que lo no podes durar: que el es cauallero
rezio: vsado delas armas: & vos soys
mancebo & tierno: & no haueys avn la
meytad dela fuerca que aues de auer de
aqui a cinco años: ca no soys vsado a
las armas: ni aueys espada buena. el
tiene las mejores armas de toda esta
tierra. Tales que con espada ni lanca que
vos ayays no tomara daño: & el ha vna espada tal que bien conuiene atal cauallero como el es. Agora catad como
soys guarido contra el: & yo no veo cosa que vos contra el pueda valer. sino el
grand coracon: & el grand ardimento que
aueys. Porende quiero que vos tornes: ca
cierto sera grand daño si vos queres yr
a tan gran cosa. El rey dixo merlin non
me podeys dezir cosa por que me torne
fasta me prouar conel. Merlin dixo yd
que mas no os lo dire. Entonces dixo el
rey a merlin: por que corrian los villanos
empos de ti. Merlin dixo corrian empos
de mi por vna cosa de verdad que les dixe. & por que dixo el rey. Merlin dixo yo
yua por esta montaña solo como vos
veys: & la ventura me leuo ado aquellos
villanos estauan cortando robles: & acuytauanse fuertemente por los cortar. E
yo les dixe por que vos cuytades agora
tanto. & ellos dixeron por que los auemos
menester. E yo les dixe en mal punto
vos cuytades tanto de vuestra mala ventura: ca cierto es locura. Ca bien sabes
vos que quanto vos mas acuytardes delos



leuar a vuestras casas: tanto mas ayna morres: ca dos de vos seran aforcados destos robles mesmos. & el tercero sera muerto de vuestros segurones
E quando ellos esto oyeron fueron muy sañudos: & corrieron empos de mi por me
matar: & fizieran me mal si pudieran.
Dezid me dixo el rey si sera verdad asi como lo dezis. cierto dixo merlin asi
sera de todo en todo que quando de aqui se
partieren pelearan por vn roble que conpraran enla carreta por que les paresce
buen mercado: & cada vno dellos lo querra para si. E enla pelea los dos que son hermanos mataran al tercero que es primo
de ambos. E a esto auerna la justicia
dela villa: & fallaran los robles que leuaran de aqui: & enforcarlos han dellos
El rey se comenco a sonrreyr: & dixo que
merlin no sabia esto por dios: saluo por
el diablo. non fables en mi saber dixo
merlin: que a vos avn mas valdria oy que
toda vuestra bondad: que supiesedes mi saber. Desta manera fueron fablando fasta que llegaron al llano do el cauallero
estaua. E quando el rey cato por merlin
no lo vio lueñe ni cerca: & comencose a
sonrreyr: & dixo. por dios mucho a de
fazer quien al diablo ha de guardar. E
quando el llego ala fuente fallo al cauallero que estaua posado en vna silla:
cabe el tendejon todo armado fuera el
escudo: & su lanca. E dixo le sin saluarlo: quien os mando guardar el puerto
desta montaña: que me dizen que ningun cauallero natural: ni estraño no puede pasar el camino que no aya de justar con
vos. El se leuanto & dixo don cauallero
yo comence este fecho por mi voluntad: & por mi seso sin grado de otro. tuerto fezistes dixo el rey: que alomenos
no lo fezistes por mandado: ni por plazer del señor desta tierra. E yo os mando

de su parte que tires este tendejon de
aqui: & jamas no seays osado: ni atreuays de tal cosa. El cauallero dixo que
no faria por el cosa: ni por ombre que por
ay veniese: fasta que la ventura truxiese
por ay cauallero que lo pudiese conquerir por armas. por mi cabeca dixo el
rey vno viene aqui que por armas vos
conquerira: & yo sere este: & por esto quiero que vos guardes de mi: que yo os desafio: & salid ayna en vuestro cauallo: ca de
otra manera fares me fazer villania:
ca vos ferire ansi como estades apie.
Quando el cauallero le oyoansi fablar
tan orgullosamente dixo le que bien poco
preciaua su orgullo: ca bien cuydaua de
le fazer lo que quisiere en poca de ora.
Entonces subio en su cauallo: & tomo
su escudo: & su lanca: & pregunto al rey
si queria justar: & el dixole que no venia ay
por otra cosa Eotences se alongo vno
de otro quanto vn trecho de ballesta: &
dexaronse venir a todo correr enlas fuercas de sus cauallos: las lancas baxas: & ferieronse tan brauamente: que ambas
las lancas bolaron en piecas: & toparon
conlos cuerpos delos cauallos: que ambos fueron atordidos: & pasaron adelante E despues folgaron vn poco: & el rey
metio mano asu espada para el cauallero: mas el le dixo. cauallero no comencemos la batalla delas espadas: mas
aqui ay buenas lancas comencemos de
justar fasta que vno de nos caya. El rey
dixo que le plazia. Entonces tomo el cauallero dos lancas: & dio la vna al rey:
& justaron otra vez: & quebraron las lancas
mas ninguno no cayo Entonces dixo el
cauallero al rey yo no se quien soys mas
digo vos que soys el mijor justador que yo
nunca falle. El rey no respondio a cosa
que el dixese. Dixo el cauallero yo vos
ruego que justemos la tercera vez. El le


dixo que le no fallesceria mientra enla silla pudiese estar. E el cauallero tomo
para si vna lanca: & dio al rey otra. entonces se dexaron correr sañudamente que
ya cada vno se presciaua muy poco:
por que no derribaua al otro: & tan reziamente yuan que la tierra queria fender conlos
cauallos: & ferieronse tan fieramente que
los fierros delas lancas metieron por
los escudos: & cayo el cauallo del rey
& el rey paso por encima del: & torno luego el rey en pie: mas el cauallo se fuyera. & el cauallero dixo bien veys que
mejor me va dela justa que a vos: ca vos
estays apie: & yo acauallo: mas por que
soys el mejor justador que yo nunca falle
yo vos quitaria la batalla si vos quisiesedes. El rey dixo si dios quisiere pues mengue enla justa no dexare mi batalla que la no sigua fasta en fin. & aquien dios quisiere dar la onrra tomela. El
cauallero quando esto oyo dixo. & como
queredes vos conbatir comigo que esto a
cauallo: & vos apie: & vedes que mejor
me va que no avos. El rey dixo como quier que vos vaya mejor no dexare mi batalla. quando el cauallero vio que no podia ser en otra manera penso en vna cortesia. & despues la fizieron otros ombres
buenos. El rey tenia su escudo al cuello: & su espada enla mano: & dexose yr
ael que estaua enel cauallo. & quando el asi lo vio venir tirose a fuera: & dixo le.
sufrit vos vn poco cauallero y apear
me he del cauallo. Entonces descendio
& ato el cauallo ala puerta del tendejon
& embraco su escudo: & tiro su espada
dela vayna & dixo al rey agora me sera mejor honrra si vos venciere. mas loar osya si dexasedes esta batalla E el
rey dixo que lo no faria en ninguna guisa. El cauallero se dexo yr ael: & diole
v n tan gran golpe por encima del yelmo

que aduro lo pudo sufrir. & el rey no fue
perezoso: & diole vn tal golpe al cauallero. & el cauallero se tuuo por muy encargado: mas el era fuerte: & vsado de
las armas: sabia mucho de esgrimir.
Touo al rey ental cuyta ha que ouo dos
llagas enel cuerpo: onde otro se ternia
por mal trecho del menor: & perdia mucha de su sangre. E el rey que era de gran
coracon: & ardid: & esforcado toda via
sofria golpes que le el otro daua mucho
amenudo. mas el no lo feria tan poco que
le no sacase mucha sangre. Ca le fizo
muchas llagas pequeñas & grandes &
tanto duro la batalla que ambos sufrieron grand trabajo. mucho se ayudaua
el rey que hera mas ligero que el otro: & si
touiera tan buena espada como el otro:
ouiera lo mejor dela batalla E si non
ouiese perdido tanta sangre: ca esto le
fiziera perder grand pieca de su fuerca. Asi andando con toda priesa & acuciosos folgaron vn poco: & llamaronse
ala batalla: & sus espadas enlas manos fueronse ferir. E al ferir toparon
las espadas vna con otra en veniendo
& la peor espada que era la del rey fue
cortada cabe el arriaz: & quedo al rey
el empuñadura enla mano E quando
el rey vio que perdiera su espada: ouo
grand pauor quando se sin ella vio: &
de mas que era mal llagado: & mal cansado. & veya que el otro hera buen cauallero no supo que fazer. ca se veya en peligro de muerte: & de perder toda su onrra. Quando el cauallero lo vio asi sin
espada penso que lo meteria en pauor
de muerte. & por prouar si lo podia meter en cobardia por alguna palabra:
Ca bien veya que derechamente era
ardid: & de grand coracon. entonce comencole a dar grandes golpes muy
amenudo. E despedacauale el yelmo:


& el escudo: & la loriga. E el rey se
cubria de aquello que le quedaua del escudo:
& sufria: & enduraua los golpes del cauallero. & el rey sabia tanto de esgremir: que pocas vezes lo podia ferir el cauallero sino enel escudo. El cauallero se marauillaua mucho como ya el
rey tanto podia sofrir: ca bien sabia que
perdia mucha sangre: & pesaua le mucho si lo ouiese a matar: por que lo fallaua buen cauallero: & preciaualo mucho sobre todos quantos conel se auian
combatido: que nunca fallara cauallero
tan ardid. & dixo al rey por lo prouar.
señor cauallero vos vedes bien como
soys muerto si vos no otorgays por
vencido: & si vos no meteys en mi merced no avra al sino cortaros la cabaca. E el rey dixo cierto cauallero vos
soys sandio desto que dezis. ca si dios quisiere por pauor de muerte no dire cosa que se me torne en verguenca. ca mas
recelo verguenca que muerte. Esto non
ha menester dilacion dixo el cauallero: que a rendir os conuiene: o la muerte
es con vos. El rey dixo quando la muerte me veniere a rescebir me conuerna. mas yo cuydo que avn no esto tan llagado como vos dezis. Entonces echo
en tierra lo que tenia del escudo: & dela
espada: & fue al cauallero: & abracolo
& alcole empeso quanto pudo: & dexolo
caer: demanera que lo echo de tras de si
& cayo el cauallero tan grand cayda que
fue todo estordido. El rey tomolo del
yelmo tan derrezio que le quebro las correas: & leuogelo dela cabeca: & echolo a
lueñe: & si touiera con que lo matar la batalla fuera acabada. Quando el cauallero vio que lo echara so si: & que le tirara
el yelmo ouo miedo que lo mataria con
la espada que le cayera dela mano quando lo derribara que yazia cerca del. por

esto con pauor de muerte esforcose: &
tomo al rey de toda su fuerca: & apretolo con sus bracos alos pechos tan reziamente que sentia el rey que moria: & perdio el poder & la fuerca tanto lo apreto. E quando el cauallero vio que enflaquecia el rey boluiolo & metiolo de so si: &
fuese llegando ala espada de guisa que
la tomo. & auia tan grand trabajo delo que
sufriera: & del miedo que rescibio: que se le
oluido todo el buen talante que ante auia al rey: & apercebiase de tajarle la
cabeca: & el le quiso cortar los lazos del
yelmo. E enesto estando he vos merlin
que estaua presente que via toda la batalla E quando el rey vio en peligro de
muerte corrio fazia alla: & fallolo queel
cauallero le tiraua el yelmo para lo degollar. & dixo ay cauallero no lo mates que faras perder al reyno de londres
tan buen señor. & como dixo el cauallero este es el rey. si cierto dixo merlin.
E el cauallero que estaua sañudo dixo que
lo no dexaria por ende erguio la espada por lo ferir. E quando merlin esto vio
fizo su encantamento en guisa que fizo dormir al cauallero sobre los pechos del
rey. & merlin dixo al rey agora podes
ver que mas os valio mi saber que vuestra caualleria. el rey se leuanto muy ayna: &
vio al cauallero que se no reuoluia cuydo que lo matara merlin por su encantamento. & dixo merlin no quisiera que tal cauallero como este asi muriera: ca este
era al miver el mejor cauallero del mundo. E merlin dixo: & vos pensays que es
muerto: no es cierto mas duerme: & en
yendos despertara El rey dixo como ouiera de morir por la espada que me fallescio. dixo merlin yo os lo dixe. sabed que
en toda esta tierra no ay sino vna espada buena: & aquella es en vn lago do moran fadas: & si la ouiesedes vos duraria


para siempre. & el rey dixo ay mi amigo bueno poder me la yades auer
yo vos lleuare do ella es dixo merlin
mas por mi no la podes auer: ca non
he el poder. mas se que la abriades en tal

guisa que os marauilles mucho. Vayamo nos dixo merlin a casa de vn hermitaño que es cerca de aqui: & folguemos
aqui esta noche: & curaros han delas
llagas: & mañana si quisierdes caualgat yr vos he yo mostrar do esta el espada. Entonces caualgo el rey enel cauallo del cauallero: & merlin enel suyo
& fueronse anbos para casa del hermitaño. El hermitaño hera ombre bueno
de sancta vida: & fuera buen cauallero
en armas: & sabia mucho de llagas guarecer. E quando el rey llego en casa del
hermitaño luego lo desarmaron. el ermitaño le cato las llagas: & dixo que no
auia llaga peligrosa. E otro dia demañana caualgaron & andouieron tanto que
llegaron a vna montaña: & fallaron vn
lago. E merlin dixo que os paresce desta agua. pareceme dixo el rey muy fonda: & que no ha quien no perdiese la vida
Verdad es dixo merlin que no ha ombre
que entrase dentro sin mandado delas
fadas que no perdiese la vida. E aqui es
la buena espada que os dixe. El dixo pues como la podremos auer. E merlin
dixo ayna la avremos si dios quisiere
En quanto ellos asi estauan fablando
vieron parescer en medio del lago vna espada por sobre el agua: & vna mano: & vn braco que parecia fasta el codo
E hera vestido el braco de vn xamete
blanco. & la mano tenia el espada toda fuera del agua. E merlin dixo agora podes ver la espada donde vos yo
fable que la veriades. Ay dios dixo el
rey: & como la podremos auer. ca eneste lago non podria ninguno entrar que

no muriese. E merlin dixo dios nos embiara algun consejo atendamos vn poco. Ellos esto fablando vieron vna donzella que venia en vn buen palafren. & quando llego a ellos saluolos & dixo les que
atendes vosotros aqui. ca vos estays
tendiendo aquella espada en alguna
guisa: mas esto no puede ser si no por
mi. cierto dixo merlin esto se yo bien.
ca si lo no ouiese de auer por vos yo la
avria. mas vos encantastes este lago en
guisa que mi encantamento no puede valer ninguna cosa. por ende os ruego que
vayas por ella: & la des ami señor el
rey. Ca bien sabes vos que agora non ha
ombre en quien tan bien sea empleada
Esto se yo bien dixo ella: & por esto me
acuyte yo tanto de caualgar: & de llegar ayna a vos. E digo vos que si me el
otorgare el primero don que le yo pidiere que gela dare. el rey le prometio que
gelo dariasi fuese don que le pudiese dar
esso os pidire dixo ella. entonces se metio por sobre el agua en guisa que se no
mojaua: ni los pies. & fue al espada: &
tomola: & la mano que la tenia escondiose soel agua: de guisa que no parescio si
no vna vez E la donzella vino al rey &
dixole. Señor veys aqui la espada: & sabed en verdat que segun yo creo no ha tales dos espadas enel mundo. E si pensase que no era bien empleada vos no la ouierades: ca mas rico tesoro ay enella
que vos pensays. El rey tomo la espada:
& gradeciogelo mucho ala donzella. &
ella dixo quiero me yr: ca mucho he a
lueñe de fazer: & mienbreseos lo que me
prometistes: ca por ventura mas ayna
os lo dire que pensays. El dixo quando vos
quisierdes. El cato la espada & vio que la
vayna era muy rica: & sacola: & viola
tan fermosa: & tan buena que amarauilla le parecio: que non la hauia tal


en todo el mundo. & merlin dixo señor
que os paresce desta espada. yo la prescio tanto dixo el rey que no ay ningun castillo por que la yo diese: & no cuydo que
na ay enel mundo que le pudiese dur teniendola ombre bueno enla mano. Dixo merlin dezid qual presciays
mas la vayna o el espada. & el rey dixo mas precio la espada que tales cient
vaynas pero que esta es la mas fermosa que nunca vy nin cuydo que enel mundo
ay. Cierto dixo merlin agora veo yo
que conosces poco el bien que vos la donzella fizo. & sabed que la vaina vale mas
que tales doze espadas. ca es de vn cuero que tal virtud ha que ombre que la truxere
non perdera sangre nin rescibira llaga mortal tanto que sea armado a sazon.
Todo esto dixo merlin dela espada &
dela vayna: & dezia verdad: mas como
esta verdad fue prouada no dira aqui
mas cuentalo enla batalla del rey artur & del hermano del rey rion: & quando contare como morgayna su hermana la tomo & la dio a su amigo corbaon que matase conella al rey artur. & por
esta espada ouiera artur a perder la cabeca sino fuera por la donzella del lago que fizo ay venir a merlin. E fasta entonce no dara la cuenta dela virtud de
la vayna Quando el rey vio dezir a merlin la virtud dela vayna: pregunto sy
era verdad: & merlin dixo no lo sabres
fasta que la perdays. & como dixo el rey
perder la he: tomada vos sera dixo merlin mas no preguntes mas. Ca no vos
lo dire. Entonces se partieron del lago: & ciño el rey su espada muy alegremente por que auia tan rica cosa. & tanto andouieron fasta que llegaron donde
el rey se conbatiera & vieron el tendejon: mas no vieron el cauallero. E el
rey dixo a merlin sabes vos que fue del

cauallero de aqui: & merlin dixo sy & dezir vos lo he: anoche quando de aqui
partimos yo lo desencante: & hize curar de sus llagas & folgo. & agora avino en antes que la ventura traxo por aqui
vn cauallero de vuestra corte que llamauan eglate & es natural de camalot &
llego aqui al cauallero: & tanto que se
vieron dexaron se correr el vno contra
el otro: & tanto duro la batalla que eglate quedo como aquel que auia pauor de
muerte & que no podia ya mas durar: &
el cauallero es ydo en pos del contra
cardoyl: & yo vos digo que vos lo fallareys cerca dela cibdad. E el rey dixo
yo os digo que le no puedo fallecer sin
falta de mi parte: ca si el no fallare alguno que lo venca jamas no dexara pasar
ninguno por cerca de su tendejon sin batalla. Cierto dixo merlin por mi consejo vos no justares esta vez conel: ca no
avreys ninguna honrra: por que vos estays rezio & folgado: el esta laso: & cansado. & el rey dixo pues dexar lo quiero
esta vez. E el rey pregunto a merlin como podia ser que la donzella andaua sobre el agua que se no mojaua Merlin comenco a reyr: & dixo. Señor no es ansi
como os paresce: mas yo vos dire como es. verdad es que alli ay vn gran lago
E en medio esta vna peña en que ay casas muy ricas: & grandes mas son ansi
encantadas: que las no pueden ver de aca
fuera: si de dentro no entrasen: & por do
la donzella yua no auia ningun agua: antes yua por vna puente de madera que
todo onbre no puede ver. & por alli veen: y salen: & entran los que dentro moran
ca aquellos la veen & no otro. & asi lo creed dixo merlin: ca en otra manera no
podia pasar tan ayna. E asi fueron fablando desto: & de otras cosas fasta que
llegaron ala cibdad: & fallaron el cauallero


del tendejon: & no se fablaron cosa: & pasaron vnos por otros: & fuese el
rey ala cibdad. & fue grande el alegria
que fizieron sus ricos hombres quando lo
vieron: ca mucho auian grand pauorde
lo perder que no sabian que fuese del.
 Capitulo veynte y dos de como el rey avrian pidio al rey artur que
le diese ha su hermana morgayna por
muger. & el gela dio por consejo delos
letrados de su corte.

 AQuel dia que artur torno conel espada del lago pidiole el reyavrian a morgayna
su hermana por muger El
rey artur le respondio que avria su consejo sobre ello. E fizo luego llamar a todos sus letrados: & alos grandes de su
corte: & fizo los juntar en vna camara:
enla qual auia vna ymagen de bulto que hauia tal virtud que de que en algunos casos
de inportancia alli se entraban: que si dios
permitia que se fiziese tendia la ymagen
el braco en señal que queria que se hiziese. &
visto aquello luego era concertado lo que
entraban a fazer. & asi fue acetado este casamiento que luego el rey artur ge

la dio muy degrado diziendo consigo que
la no podria mejor casar con ombre de
su reyno. & diole vn castillo que auia nombre taruque que estaua sobre la mar: & era
el mas fuerte que ombre vio. & el rey avran de garlote fizo grandes bodas amarauilla E mucho fue alegre por que tan
suntuosamenta mente casara: & la primera noche que conella durmio fizo enella vn fijo que llamaron yuan. E duro
esta fiesta quinze dias: & pasada esta fiesta el rey artur se partio delas bodas
& fuese a carlion. & vn dia que estaua comiendo vino ael vn cauallero muy bien atabiado: & hera estraño: & dixole.
Rey artur mandate dezir el rey rion señor de mortales: que ha conquistado doze reyes: & que todos son asu seruicio E
enrremembranca desta vitoria tomo ha
cada vno la barua: & orlo dellas vn manto: mas por que te precia mas que alos
otros mandate dezir que vayas a el si quieres del tener tierra: & fazerle omenaje. mas encomienco embiale tu barua:
& fazerla ha meter enlos texillos del
su manto: por que te prescia mas que alos
otros. & faz lo que te el manda: ca en otra
guisa tu no puedes escapar que te no tire la tierra: ca contra su poder tu non
puedes mucho durar. E el rey artur
quando esto oyo comencose a reyr: & dixo
le no soy yo aquel aquien el rey te embia. ca
yo nunca oue barua que soy avn niño: & si
la ouiese no gela encubriria: antes querria dar la cabeca. & dile de mi parte que
si en mi tierra entrare que nunca tornara
ala suya. El cauallero dixo que lo deria
asi asu señor. El rey fablo desto mucho
& dixo que nunca oyera tal mensaje: nin de
tan grand soberuia. & dixo ay alguno de
vos que conozca al rey rion. dixo vn cauallero que auia nombre narran grand tienpo ha que lo yo conozco. & creet señor
que es vno delos mejores caualleros


auentureros del mundo en quantas
cosas comienca que a todos da cima ha
su onrra. & por esto he miedo que vos traera mal de guerra. & el rey dixo que aquien quier que viniese ale tomar su tierra
que la guerra no le denegaria. mucho estouieron fablando eneste negocio: & vnos dezian vno: & otros dezian otro. El
rey dixo vn dia a merlin Merlin llegara ayna el tiempo que dexistes: por que ha de
ser este reyno destruydo. si dixo merlin en aquel tiempo que vos yo dire quando fuere nacido vn niño: que ha de ser
la cima del destruymiento deste reyno
E nascera muy cedo enel mes de mayo que agora verna. Cierto dixo el rey
niño no nascera en aquel mes en todo
el reyno que no faga tomar & meter en
vna torre. & fazer los he ende criar fasta que aya consejo delo que me dezis.
Dixo merlin rey en vano lo prouares
ca sabed que lo no fallares: ante averna
como yo dixe. El rey dixo que toda via
lo prouaria. & asi atendio el rey: & fizo
luego pregonar que quantos niños de
alli adelante nasciesen que todos ge
los truxiesen: & asi fue fecho ca cuydauan todos que por bien era: n o que le merlin dixera que auia de venir enla tierra por aquel niño que nasciera en aquel
tiempo. E tantos le truxeron antes que
naciese mordered que metio en vna torre mill & quinientos & cincuenta niños: & era el menor de tres semanas.
el rey lot que sabia que hera preñada
su muger: & que ay auia de auer su fijo: pregunto muchas vezes al rey que
queria fazer de aquellos niños. E el rey
encubrialo muy bien. E quando el rey
lot supo que su muger auia auido vn
fijo fizo lo bautizar: ca asi fazian todos
antes que los embiasen. & ouo nombre
en bautismo morderet. E dixo el rey

lot embiemos vuestro fijo al rey vuestro hermano: ca asi fazen todos. E ella
dixo señor plaze me pues que avos plaze. como quiera que mucho me pesa infinito enlo partir de mi. & luego fizo el
rey meter el niño en vna cuna muy fermosa: & muy rica: & cubierta de ricos
paños. & quando su madre ponia el niño enla cuna firiose el niño en vn palo dela cobertura: asi que ouo vna llaga enel rostro que siempre le parescio despues. E el rey penso mucho dela llaga mas no quedo por esso que lo no embiase. & despues metiolo en vna naue
con grand compaña de caualleros: &
de dueñas. & mandoles que lo leuasen:
& lo diesen asu tio: & ellos dixeron que
asi lo farian si dios los sacase a puerto Entonces se partieron dela cibdad
de ortania: & el viento fue tan prospero que alcadas sus ancoras: & tendidas
sus bellas en poca de ora no vieron tierra. E ouieron buen tiempo aquel dia & aquella noche: & ala mañana se mudo:
& se leuanto vna gran tempestad que todos ouieron pauor de muerte: & llamauan a dios: & alos sanctos: & sanctas:
que les acorriesen: & ouiesen dellos duelo: & de aquella criatura tan pequeña
Mas el viento fue tan apoderado que fizo dar conla naue en vna peña & quebro
la toda. sino morderet tansolamente
que yazia enla cuna: & la cuna andaua
nadando acerca dela ribera. En esto
vino vn pescador con su barco que queria pescar: ca el viento era manso: & fallo la cuna: & el niño: & fue conella muy
alegre: & tomolo todo en su braco. quando vio el niño que estaua tan ricamente
guarnido: & atauiado: que andaua metido en paños de seda: & en otras riquezas luego entendio que era de grand
guisa: & fue mas alegre que antes: & tomo


la cuna conel niño: & tornose luego
ala villa do moraua & fuese avn lugar
desuiado para sacarlo que lo no entendiese ninguno: & leuolo asu casa: & mostrolo asu muger. cierto dixo ella dios
nos quiere fazer bien. ca dela riqueza
dela cuna podremos viuir veynte años: & dios lo fizo por que sabia que
era menester. & agora ya no abremos
cuyta. dueña dixo el pescador este niño conuiene que lo criemos lo mejor que
pudieremos. & si dios quisiere que lo sepan aquellos donde el viene: mucho nos
puede grand bien venir. Otra cosa lo
aria yo mas dixo ella. este niño no puede ser que no sea muy ayna conocido leuemos lo al señor desta tierra asi como
lo fallamos. ca si despues que
lo fallamos: & lo no lleuasemos destruyr nos ya. dixo el pescador si me ayude
dios este es el mejor consejo Entonces
leuaron el niño al señor dela tierra: que
auia nombre naborel derranchador: & auia vn fijo pequeño de cinco semanas
& auia nombre sagramor. & este sagramor fue despues cauallero dela tabla
redonda & cauallero marauillosoque
fizo muchas buenas cauallerias: & fue
amigo de tristan el buen cauallero. & ouo nombre sagramor el derranchador. asi como el libro del sancto greal lo cuenta. & mucho fue alegre el niño sagramor quando vio el otro niño. ca bien
le parescio de gran guisa enlos buenos
guarnimentos que le vio. & dio grant algo
al pescador que lo traya de guisa que se tuuo por bien pagado. & fizo el niño criar en vno con su niño. E dixo que si los dios dexase llegar ha hedad de caualleros ser que los faria a ambos caualleros E asi escapo morderit de peligro
& todos los otros que conel venian se perdieron: que ansi fue su ventura: & el duque

nabor fizo guarecer el niño dela llaga que tenia enla cara: & fallo vn escripto enla cuna que auia nombre morderit
mas no fallo mas cuenta de su fazienda
Eneste comedio el rey artur fizo ayuntar todos los niños en su torre quantos en londres nascian: ansi como es arriba dicho. E quando el tiempo paso que
merlin dixera penso el rey que losmataria. ca bien cuydo que aquel onde el gran
mal auia de venir que era en aquella
compaña. E vna noche yaziendo el rey
asi cuydando adormiose: & paresciole
que venia ael vn ombre el mayor que
nunca vio: & que le traya quatro bestias
mas no pudo conocer que bestias eran. &
el ombre dixo al rey por que te apercibes de fazer tan grand mal: que quieres matar estas criaturas sanctas: que
nunca pecaron: & avn son limpias de
toda maldad del mundo. E mas valiera que el señor del cielo & dela tierra
que te no diera esta tiera que te dio: & el te
puso por pastor destas sus ouejas: & tu
eres tornado lobo. & que tuerto te fizieron estas criaturas que quieres matar. cierto si lo fazes dios tomara de ti
venganca: tal que para siempre fablaran. E el rey cataua al ombre bueno:
& marauillauase delo que le dezia. E
comenco a pensar: & el onbre bueno le
dixo yo te dire lo que faras de que te
ternas por bien pagado. faz los meter
en vna naue sin remos: & sin gouernalle: & sin maestre. & faz les tender la vela. & entonces vayan por esa mar aqual
parte los leuara el viento: & se escaparen deste peligro bien mostrara dios
que los ama: & que no quiere sus muertes. E bien te deue esto plazer si tu
no eres el mas desleal rey: & peor que
nunca fue enesta tierra. E el rey dixo
marauillosa venganca me enseñastes



& ya en otra guisa no lo fare sino ansi
como dezis El hombre bueno dixo esto no es venganca que tu tomaras: ca
ellos nunca lo merecieron ati: nin ha
otro. mas esto es por que tu cumplas
tu voluntad. ca tu cuydas que por esto estoruaras el destruymiento del reyno de londres. mas no lo faras: ca todo asi averna como el fijo del diablo te
enseño. Entonces desperto el rey: & avn bien le parescio que el ombre bueno
estaua antel. & quando vio que era sueño signose: & encomendose a dios: & dixo que faria delos niños lo que el hombre
bueno dixera. E aquel dia fizo el rey
atabiar vna naue grande: & non supo
ninguno para que. & tanto que fue noche mando meter dentro los niños: &
fizo tender la vela ala naue: & el viento diole en popa: tanto que en poca ora
dio conella en alta mar. & ansi fueron
los niños en auentura de muerte. mas
no plugo a dios: ca no merecieron por
que. & fizo aportar la naue caue vn castillo aque llamauan aemeluy: & hera
fuerte: & muy bienlabrado. E era señor
de aquel castillo vn rey que fuera grand
tienpo pagano: & auia poco que se tornara cristiano. & amaua mucho a nuestro
señor: & auia nombre tanor: & naciera
le vn fijo de su muger poco auia. mas
despues le fue este nombre mudado en
casa del rey artur. & este fue despues
buen cauallero: & muy artid: mas por
que hera negro como su padre llamauanle todos laydo ardid. E del fabla
mucho enla demanda del sancto greal. E quando la naue aporto enla ribera cabe el castillo que vos dixe. el rey
estaua fuera con grand conpaña de caualleros: & de otra gente. E fue ventura que paso por antel puerto. & quando vio la naue mando que fuesen a ella

& que entrasen dentro: & viesen que andaua enella: & muchos vuo que fueron alla: & venieron con nueua: & dixeron que
auia dentro muchos niños. & enbio el
rey atener la naue: & entro enella: & quando vio tanto niño marauillose: & signose: & dixo. Señor dios & quien pudo
tantos niños ayuntar: yo creeria que
tantos niños no ay en todo el mundo
yo os dire dixo vn cauallero que ay estaua que sera esto El otro dia me avino
que por auentura fue al reyno de londres: & vi que el rey artur fizo ayuntar
todos los niños del reyno ansi como
nacian: & fizo los guardar en sus torres: & no sabia ninguno por que lo fazia
& agora creo que los fizo meter enla
mar por algun mal que le ha de venir
por ellos. E por quanto los ricos ombres no consetian que los matasen asi ante ellos: quisieron antes que los
echasen enla mar asu auentura E bien
puede ver quien quiera que si tanto amara su vida como su muerte: que los
no metiera enla naue sin gouernador
& sin gouernalle. El rey dixo: por buena fe bien me parece que asi deue ser
verdad. & catemos nos que haremos
destos niños: ca pues nos los dios enbio querria que fuesen en lugar do lo
sopiesen pocos. Ca pues el rey artur
quiso su muerte: & si sopieseque los yo
auia desamar me ya: & su desamor no
lo querria: ca por ello me vernia mal
& a toda mi tierra Vno desus caualleros quando esto oyo dixo. Señor rey
si avos pluguiere meted enesta naue
hombres buenos que los lieuen a vna
de vuestras insulas apartadas: & alli
seran muy secretos: que nunca el rey
artur sepa dellos parte nin mandado
E quando el rey esto oyo penso vn poco enlo que el cauallero dixera. E todo


lo fizo el rey asi como el cauallero
dixo. & fizo los leuar a vna insola: & fizo fazer enella vn castillo muy bueno:
& muy fuerte tan fermoso que nunca
ombre lo vio mejor enque los metio:
& les dio todo lo que menester ouieron
que no les fallescio nada. & despues que
el castillo fue fecho puso le nombre el
castillo delos desterrados: que despues aquel nombre nunca perdio. Quando los ricos ombres del reyo de londres supieron que el rey les embiara
los fijos ouieron grand pesar que no
pudieron mayor auerle. & venieron a
merlin: por que sabian que lo amaua
el rey: & dixeron le. merlin que faremos
por tan gran desamor como el rey nos
ha fecho: ca nunca ombre tal fizo. ay
señores dixo merlin por dios no vos ensañeys tanto ca esto que el faze por pro
de su reyno lo faze. ca verdaderamente eneste reyno que somos nascio vn niño: por cuyo fecho el reyno de londres
sera destruydo: & todos los ombres buenos muertos. & asi sera esta tierra sin
buenos caualleros. & por que el rey querria que esto no aueniese ael ni avos fizo
esto alos niños. Quando los ricos onbres esto oyeron dixeron a merlin esto es verdad que lo fizo por esta cosa
Asi es si dios me salue dixo merlin. E
digo os mas delos niños verdaderamente que todos son viuos & sanos.
Ca no quiso nuestro señor que se perdiesen enla mar. & antes que sean diez años
los veres con vos bien sanos & alegres
E quando ellos esto oyeronfueron muy
ledos: ca bien creyan a merlin quanto les
dezia. & dieron al rey por quito ensus
voluntades de quanto feziera. Asi metio merlin paz entre el rey: & sus ricos
ombres. E si lo no fiziera grand daño
pudiera venir ala tierra. puesto este sosiego

en todo lo dicho. Vn dia estaua
el rey comiendo asu mesa: & estauan fablando ala mesa los caualleros entro
por la puerta vn cauallero armado: &
estaua llagado de tres lancadas: & conel venia otro cauallero: & vna donzella: & venian ante el rey: que pues era juez
dela tierra mandase desazer vn agrauio que le auian fecho aquella donzella: &
el cauallero que se auia combatido de
las lancas: & no se queria conbatir conel dela espada. este cauallero era buen cauallero: & grand esgremidor: & sobre esta donzella auian auido batalla
delas lancas de que el venia ferido: & no
se queria combatir conel dela espada: por
que se recelaua que le mataria: & este cauallero ferido era pobre ombre: & hauia oydo dezir que el rey tenia tal costumbre que mandaua aqual quier caualleros
que ante el yuan: que se combatiesen de
todas armas: & el rey non mando cosa desto alos caualleros. De que vuo
grand pesar el cauallero herido: & con
mucha instancia al rey suplica que le mande conel se combata dela espada: pues
a otros que ante el vienen lo suele mandar
el rey gelo denego. El cauallero que
al otro hauia ferido visto como el rey
le deliberaua que se pudiese yr despedio
se del: & de su compaña. E quando el cauallero pobre vio que se yua asi salio de
entre los otros caualleros con pesar
que le no mandara el rey que se prouase en
la espada como solia mandar alos otros: & dixo ala donzella por cortesia atendet me vn poco fasta que me prueuen
enel espada asi como es razon. E ella
quando lo oyo non se pudo tener que le
no dixese. Cierto cauallero por nada
tengo que lo proues: ca yo no podria creer tanligeramente que vos soys tal cauallero que os aproueche cosa. El dixo donzella



no me desdeñes por mi pobreza
ca ya fue mas pobre que agora so. & non
ha enesta corte cauallero aquien yo bedase mi escudo. Entonces tomo las correas del espada: & trabo delos nudos
& desnudo los todos: & tomo la espada
& dixo ala donzella agora vos podes
yr quando vos plazera. mas la batalla dela espada ami quedara. ca me paresce que la gane. E la donzella dixo.
señor dios gracias os doy que vos me
librastes de muerte. & ha este cauallero oy ganado onrra. ca bien se piensa
por este fecho que es el mejor cauallero
desta corte. pero si me libro dios non
fue en tal condicion que la espada quedase por vencedora del todo. por ende os
ruego que me la des asi como en vos
deue auer cortesia. E el cauallero dixo que gela non daria avn que supiese que
todos los dela corte lo touiesen por villano. & ella le dixo yo vos digo que si la
lleuaes que os verna ende mal. & cierto
el primero que conella matardes sera el
ombre del mundo que vos mas amays
& aquel sera baalan vuestro hermano
El dixo que de todo en todo leuaria la espada avn que cuydase que conella auia
de morir. E dixo ella sea pues que a vos
plaze. mas creed que antes de dos meses vos fallares dello mal E avn vos
dire otra marauilla que verna asi como
os yo dixere: que ante que este año pasa
vos combatires con vn cauallero: & os
matara conesta mesma espada: & vos
ael E por que yo querria que tan grand desauentura como esta no aueniese a tan buen
cauallero como soys: & querria leuar la
espada: ca si espada fuese en lugar que
la cauallero no pudiese auer vos non
morriades de armas. & agora leualda
pues a vos plaze: ca cierto sed que vos
leuays vuestra muerte. el dixo que si su muerte

lebaua enella que porende no la dexaria. entonces dixo avn escudero ve
ayna & trae me mis armas: & mi cauallo: ca yo so aquel que mas no venire en
esta corte. ca mucho me mostraron bien que la pobreza faze tener a todo ombre en poco. Asi se partio el escudero
del palacio: & fuese ala posada por fazer el mandado de su señor. & el rey que
esto vio ouo grand verguenca dela palabra que le oyera dezir al cauallero & vino a el: & dixo le. ay cauallero por dios
no os pese que fue villano contra vos: &
yo vos lo quiero emendar a vuestra voluntad: & esto fue por os no conocer. mas
yo vos ruego que quededes: & prometo
vos que nunca seays pobre: & que me no demandares cosa que vos no de a mi poder
ental que seays de mi mestiada. el cauallero dixo que no quedaria por aquella
vez con ruego que le fiziese: ni cosa que
le dixese. & el rey dixo que le pesaua mucho. ca tiempo auia que no viera cauallero que tanto quisiese & desease su compañia. Mucho fablaron todos de aquel
cauallero. & tales ay ouo que dezian que
sabia algun encantamento: & con esto estaua mas vfano: que por bondad que enel
ouiese. & en quanto ellos asi fablauan
vino ay vna donzella encima de vn palafren: & entro ante el rey: & dixo le. rey
tu me deues dar vn don qual te yo pidiere. & el rey la cato & vio que era aquella la donzella que le diera la espada
del lago. & dixo le cierto donzella verdad es: & yo vos lo dare ami poder.
Mas si vos pluguiere dezid me vna cosa que vos preguntare: como ha nombre
la espada que me distes. & ella dixo a nombre escaliber. & pues pedid dixo el rey
lo que vos pluguiere. & ella dixo yo vos
pido la cabeca deste cauallero que se ba
o dela donzella que vino conel. & sabes


por que vos demando a tan grand don. por
que este cauallero mato vn mi hermano
vn buen cauallero. & esta donzella fizo matar ami padre. & porende me querri vengar del o della. & quando el rey
esto oyo fue muy espantado: & dixo. ay
donzella por dios os ruego que me demandes al: ca tal don no vos podria dar sin
mi desonrra. ca no ha onbre que lo sepa
que lo no touiese por muy grand mal: &
por muy grand desafuero matar ninguno destos que mal no me fizieron. E quando el cauallero vio que la donzella pedia su cabeca fue contra ella: & dixo le.
donzella mas ha de tres años que vos ando buscando tanto que no sosegue jamas
ca vos matastes ami padre con poncoña. & por que vos no podia fallar mate a vuestro hermano. & pues vos fallo a
qui yo no vos yre buscar alueñe. Entonces saco la espada dela vayna. E
quando ella la vio quiso fuyr fuera del
palacio por escapar. E el cauallero le
dixo no es menester: ca en lugar de mi
cabeca que pedistes al rey le dare yo la
vuestra Entonces le dio vn tal golpe que le
echo la cabeca en tierra: & tomo la: &
dixo al rey. señor sabed que esta es la cabeca dela mas aleuosa donzella: que nunca entro en vuestra corte. & si mucho con
vuestra merced viuiera grand dampño vos
ende veniera. E yo vos digo que tan gran
alegria nunca fue fecha como sera fecha enel reyno de vrberlanda quando
supieren que esta donzella es muerta Quando el rey esto oyo fue sañudo: & dixo.
Cauallero cierto vos fezistes la mayor villania que yo nunca vi atal cauallero: como creya que vos erades. que cierto es que ningun cauallero estraño: niconocido me tan grand desonrra fiziera:
ca mayor desonrra no me podia ombre
fazer que matar donzella despues que ante

mi estouiese: o en mi corte avn que ouiera fecho mal no deuiera mal rescebir
que atal es la costumbre de mi corte.
E vos fuestes el primero que la quebrantastes por vuestra soberuia. & yo vos digo
que si mi hermano fuesedes que os pugniria criminalmente por ello. & agora os
yd de mi casa: & no parezcays ante mi
que cierto no sere alegre fasta que esta soberuia sea vengada: & con todo rigor
de justicia.
 Capitulo veynte y tres de como el cauallero que ala corte vino ferido corto la cabeca ala donzella en presencia del rey: por lo qual el rey artur
fue muy yrado: & el cauallero se omillo antel: & le pidio por dios le perdonase. el rey gelo denego.

 DE que el cauallero vio que el
rey era tan sañudo entendio
que era tan grand mal por que matara la donzella antel. Finco
los ynojos antel rey: & dixo. Señor por
dios merced que cierto bien conozco que
erre malamente: & por dios perdonad
me. El rey dixo que lo no faria. No dixo
el: pues alo menos por que vine a vuestra



corte que me atregues delos vuestros.
Cierto dixo el rey esto no fare en ninguna guisa: antes les ruego que venguen
esta desonrra: ca tan desonrrados son
ellos como yo. ca por mi ni por ellos
non lo quesistes vos dexar: tanto nos
preciastes poco: & yd vos de aqui que
no fallares de mi al agora. E quando
el cauallero vio que no fallaua merced
de su yerro fuese asu posada: & leuo la
cabeca dela donzella asu casa: & mostro la asu escudero: & dixo. cata la cabeca dela donzella que yo tan luengamente andaua buscando Do la fallastes dixo el escudero. El cauallero le conto
todo quanto le aueniera. entonces comenco el escudero a llorar: & dixo al señor mal fezistes: ca porende perdistes
la compaña de todos los dela corte: & el
allegamiento del rey: & en mal dia fue
esta donzella nascida. No te pese dixo
el cauallero: ca si le erre ayna hare que
se pague de mi: ca todo ombre de gran
guisa se deue pagar de cauallero: & de
bondad que enel aya. El escudero dixo
& vos que faredes. el cauallero dixo: yo
le traere la cabeca del mas mortal enemigo que el ha: & que el mas duda: o yo
gelo matare biuo en prision. & el escudero dixo quien es ese su enemigo. es
el rey rion: que es el ombre mas poderoso que ay enel mundo. pero que el es poderoso yo cuydo conel ayuda de dios fazer lo venir ayna ala corte ala mercet
del rey artur: & asi ende me perdonara. dios vos de el poder dixo el escudero. yo te dire dixo el cauallero que fagas vete al reyno de vrberlanda: & lieua esta cabeca desta donzella: & muestra la a mis amigos: & diles que me vengue del aleuosa que mato ami padre: & en
tal lugar do auia muchos delos mejores caualleros del mundo. & el escudero

fizo lo asi: mas pregunto le do lo
fallaraia quando tornase. El cauallero
dixo yo creo que me fallaras enla corte
del rey artur. ca yo entiendo si dios quisiere que antes que tu vengas sere su amigo Entonces tomo el cauallero sus
armas: & subio encima de su cauallo:
& ciño otra espada conla suya que tenia
asi que leuo dos espadas. E desi tomo
su escudo: & su lanca: & fuese contra do
cuydo que fallaria al rey rion con su hueste. E quando fueron fuera dela villa
el escudero se despedio de su señor: &
fuese con sus dos espadas. E por estas
dos espadas que traxo mientra que fue viuo perdio el primero nombre: que le llamauan baalin el saluage. E vn su hermano que era tan bien cauallero como el llamauanle baalan el saluage. E de aquel
baalin nascio don dionadis el saluage
que fue compañero dela tabla redonda: &
muy nombrado: & de grandes fechos.
mas aquel baalin perdio su nombre por
las dos espadas. ca no fue llamado depues baalin. mas llamaron le el cauallero delas dos espadas. & por este nombre fue conocido despues que viuio en toda su vida. E si el luengamente viuiera fuera nombrado sobre todos aquellos
que armas tomaron enel reyno de londres
mas no plugo a dios que mucho durase
& el mesmo fue ocasion de su muerte:
ca el quiso dar cima a tan grandes fechos
por auer amor del rey: que no dexo lueñe
ni cerca aventura que no fuese buscar: &
prouarse E fizo tanto enel primero año que para siempre fablaran. E por que no
rescelaua a ninguno que fallase murio.
Ca fallo asu hermano con quien se combatio: & mataronse ambos por desconocimiento. E fue esto grand daño que ambos
fueron buenos caualleros Enel reyno
de londres no auia tales dos hermanos.


Torna ala ystoria & dize que quando
el cauallero se partio del palacio que
el rey quedo muy cuytado por la gran desonrra que le auia fecho. & pregunto ha
sus ricos honbres que faria en derecho
del fuero de su corte que era quebrantado:
ca no cuydaua que tan sandio ombre enel
mundo ouiese que lo osase cometer en fazer tal cosa antel ni ante tanto honbre
bueno como ay estaua: ni ha enel mundo cosa tan amada por que lo deuiesen sufrir a ningun ombre. Entonces se leuanto vn cauallero de yrlanda que se tenia
por vno delos buenos caualleros del
mundo: & asi era el. pero no era tan bueno como el cuydaua. E este auia grant
embidia deste cauallero delas dos espadas: por que acabara la auentura: &
por que el y fallesciera: & cuydaua que
fuera por alguna barata: & no podia
creer que el otro hera mejor que el: & dixo
al rey. Señor si os pluguiere yo vengare avos: & a vuestra corte dela desonrra que
aquel cauallero vos fizo. & el rey dixo que
le plazia mucho: & que gelo gradescia que
lo fiziese asi. ca quiero dixo el rey que
todos ayan esta costumbre. El cauallero gelo gradescio mucho: & fuese a su
posada: & armose lo mejor que pudo: subio encima de su cauallo: & tomo su escudo: & su lanca: & fuese lo mas ayna que
pudo empos de baalin Partido el cauallero. fizo el rey tomar el cuerpo de
la donzella: & fizo le los officios dela
sancta yglesia. En aquella ora entro merlin enla corte. & tanto que vio la donzella
que el espada truxera dixo. ay donzella
maldita sea aquella que vos aca embio: & maldita seays vos que aca venistes. ca de vuestra venida empeoro mucho la corte. E voluiose para el rey: &
dixo le. rey artur sabe verdaderamente que esta donzella es la mas desleal

que ha grand tiempo que entro en tu corte: & mostrar telo he por que ella a vn
hermano muy buen cauallero: & ardit
& es mas niño que ella: & ella ama vn
cauallero el mas cruel: & el mas peor
del reyno de londres. & auino ha vn año que se fallaron por ventura anbos
ados: & combatieronse en vno. & fue asi que el hermano mato al amigo: & ella ouo grand pesar: que juro que nunca folgaria fasta que lo feziese matar
E ella es mucho amiga dela dueña de
la insula de bellon: & rogole que fiziese manera como matase al que le matara el amigo. ella dixo que le plazia
E ciño le la espada aquelle que traxo
aqui. & dixo le conuiene que aquel que te
esta espada deciñere que sea el mejor
cauallero de su tierra: & el mas leal: &
sin toda tacha. & agora lo demanda do
quier que lo fallares. & sabe que aquel
que te la desciñere matara ha tu hermano por fuerca de caualleria. & ansi
te vengaras deste grand pesar que asi
has rescibido. & asi rescibio esta donzella aleuosa la espada: por que su hermano rescibia muerte: & ansi sera: ca
muy ayna rescibira por ella muerte.
& no berna desta espada este mal solo
que morran por ella tales dos caualleros: que verdaderamente son los mejores: & los mas osados de todo el reyno de londres. & agora catad señor quanta mala ventura por su causa vino: &
verna: por esta mala donzella. cierto
bien paresce que es verdad: que mas
merescia ella muerte que no esta que
aqui murio. E quando esto oyo el rey
fue muy marauillado dela poca lealtad: & crueza dela donzella. Quando
la donzella esto oyo fue muy espantada: quanto mas que vio que el rey otorgaua con merlin: & partiose delante de


ellos lo mas ayna que pudo: asi quedaron
hablando. & el rey dixo a merlin que podemos fazer de aquel cauallero que tan poco
prescio ami corte que mato aquella donzella ante nos todos. Señor dixo merlin
non fableys enello mas: ca esto seria
grand daño si el muriese por tal cosa que
a marauilla es ombre bueno & buen cauallero. Enestos diez años no morra
cauallero que tanto os pese de su muerte
ruego os por dios señor que este yerro le
perdone. ca tal ombre es que bien meresce todo serle perdonado si lo yziese & si lo
vos tanbien conociesedes como yo mucho touierades que fuera gran mal solamente delo que le dexistes E vos señores
ricos ombres ruego os que le no querays
mal: ca sabed cierto que el emendara tan
complidamente este yerro ala corte: que bien mostrara que deue auer la batalla dela espada mas que ombre que aqui biua. & el
rey dixo ay merlin dezid me quien es
por dios: ca me paresce que lo conosces
E merlin le dixo yo os digo que ha nonbre baalin el saluaje & digo os por verdad que es el mejor cauallero que agora ay enel mundo. E porende he pesar de su
muerte que le auerna mas ayna que le seria menester al reyno de londres. E quando los ricos ombres esto oyeron: perdonaronle todo su mal talante que le ante auian
E rogaron a dios que lo guardase de mal:
& el rey no le fue de tan mal talante como de ante era. Ca bien creya a merlin de quanto le dezia: & dixole que le pesaua delo que le fablara tan brauamente. &
merlin dixo ay señor tarde os acordastes: sabed que muy poco biuira con vos.
asi fablauan los vnos & los otros del
cauallero E el rey dixo a merlin que me
dezis del rey rion poder me ha mal fazer: rey dixo merlin caualgad seguramente: ca nuestro señor vos fara mayor honrra

que vos pensays. E el que os puso en tan
grand honrra: no os derribara della tan
ayna. Ca el vos ayudara en todo lugar si no quedare por vos Asi lo esforço
merlin al rey: & castigolo delo del cauallero: & el rey dixo que mucho le pesaua
delo que le dixera: pero que ya era dicho que
no auia que hablar sobre ello. Quando el
cauallero de yrlanda se fue empos de
baalin: al salir dela villa fallo el rastro
del pero no sabia cierto que era el: mas su
ventura lo leuo por aquel mesmo camino
por do el otro yua: & anduuo tanto fasta
que lo alcanço al pie dela montaña: & diole
bozes de tan lueñe como entendio que le
podria oyr & dixole don cauallero tornad aca. E quando baalin esto oyo
torno ca bien entendio que a justar le
conuenia: & dixole. cauallero antes que
comigo justes dezid me cuyo soys. E
el dixo soy de casa del rey artur: que
me embia aca por vuestro mal: & yo vos
desafio: cierto dixo baalin mucho me
pesa por que soys de su casa. Ca si os
matare aure mayor culpa que he: & asi porne otro mayor yerro sobre mi. estonces endresco el cauallero contra
el & junto el escudo al pecho & abaxo
la lanca & el otro non se detuuo mas.
& fue quanto el cauallo lo pudo leuar
& encontraronse muy reziamente el vno contra el otro: & baalin pusole el escudo & quebrole la lanca enel pecho
mas non le fizo otro tal golpe nin se mouio dela silla. E baalin lo ferio tan fuertemente que le falso el escudo y la loriga & metiole la lança tanto y tan crudamente que le paso dela otra parte
grand pieca del asta & pusolo en tierra
por encima del cuello del cauallo: & al
sacar dela lanca estendiose con cuyta
& torno sobre el & tomo la espada cuydando que era viuo: & quando llego a


el fallolo muerto & pesole mucho por
que era de casa del rey artur: & penso
que faria sobre ello. El asi estando pensando vio venir vna donzella quanto
mas podia aguijar. & quando llego do
yazia el cauallero descendio luego que
non cuydo que era muerto: & quando
lo vio muerto fizo tan grand duelo que el
cauallero que la cataua dixo que nunca tal viera: & amorteciase: & acordauase. & quando pudo acordar dixo ha
baalin. ay señor cauallero dos coracones: & dos cuerpos matastes en vno:
& dos almas faredes en vno. Entonces
saco la espada del cauallero dela vaina: & dixo amigo empos de vos me conuiene de yr: & paresce me que mucho
tardo. & si la muerte fuese tan sabrosa
como es ami: nunca dos morran en tan
grand plazer. entonces se dio conel espada por medio del pecho. E baalin
que le quisiera quitar la espada: & no
pudo tanto fazer que lo ella ante non
fiziese. Quando vaalin vio esta auentura no supo que feziese: ca nunca vio cosa de que tanto se marauillase E dixo
por dios lealmente amaua esta donzella mas que nunca muger amase. En
quanto el estaua catando enesta auentura que podria fazer de ambos cato
contra la montaña: & vio salir a balaan su hermano armado de todas armas & vn escudero conel. E quando lo
vio venir salio contra el: & dixole que bien
fuese venido. & el otro que lo conocio en
las armas tiro su yelmo & fue ael: & abracolo: & lloro conel de alegria: & dixo le hermano nunca vos pense ver: &
por dios dezid me como salistes dela
prision. E el le dixo la fija del rey de vrberlanda que me tenia preso me libro
que si por ella no fuera avn agora no
fuera salido. pues dezid me que auentura

os traxo aqui. cierto me dixeron
enel castillo delas quatro pedreras que
erades libre: & que os vieron en casa
del rey artur. & por esto yba ay apriesa por ver si os pudiera fallar. mas dezid me si fuystes en casa del rey artur
E baalin le dixo agora me parto dende: & contole todo quanto pasara: & que
de grado quedara en compaña de tantos buenos ombres si esto no fuera. E
que despues que de alla partiera que matara aquel cauallero. & como aquella donzella se matara por el. Entonces dixo
baalin que lealmente lo amaua: & que por la
lealtad de aquella que jamas nunca fallesceria a dueña: ni a donzella: que su ayuda ouiese menester. & baalin dixo a
su hermano que podemos fazer destos
dos cuerpos. cierto dixo baalan no se
dar consejo Ellos estando enesto llego
vn enano que saliera dela cibdad: & venia quanto vn rocin lo podia traer. &
quando alli llego & vio los cuerpos conocio los: & comenco a fazer su duelo
grande: & a batir sus palmas: & tirar de
sus cabellos. E despues que ya vna pieca fizo su duelo: dixo alos caualleros
Dezid me qual de vos mato este cauallero & baalin dixo por que lo preguntas
tu. & el enano dixo por que lo queria saber
Baalin dixo yo lo mate: mas esto fue
en defendimiento de mi: mas si dios me
ayude pesa me mucho. E el enano dixo pues desta dueña me dezid la verdad: pues que lo del cauallero me dexistes. & el conto como se matara por amor del cauallero. Cierto dixo el enano este es mal grande. ca el cauallero
era delos mas preciados del mundo:
& es fijo del rey de yrlanda: & en su muerte buscastes la vuestra. ca es de tan
buen linaje & de tales caualleros que si
dios no otro non vos pue de escapar


de muerte tanto que los de su linaje lo sopieren: ca tales son que por todo el mundo vos buscaran. E baalin dixo yo no
se lo que ende auerna. mas pesame mucho de su muerte: & no por miedo de su
linaje mas por amor del rey artur cuyo era. E en quanto los caualleros fablauan enesto con aquel enano: salio dela montaña el rey mares que despues caso con
yseo la que auia los cauellos como oro:
asi como vos dira adelante. Ca mucho conuiene que lo contemos por vna auentura del sancto greal. E el rey auia poco que fuera rey: & era de edad de diez &
siete años: & yua al rey artur por lo ayudar a su guerra que auia conel rey rion
Ca toda su tierra obedescia al reyno de
londres. E quando el rey mares llego al
lugar do los cuerpos yazian & supo la
verdad asi como los caualleros gelo
contaron: dixo que no oyera fablar de dueña que tan lealmente amase: & que por la lealtad della faria honrra a ambos. Luego
mando el rey mares a aquellos ricos ombres que conel venian que fuesen a buscar
vn monumento el mas fermoso que pudiesen fallar: & que los lleuasen alli. & dixo que se no partiria fasta que fuesen enterrados: alli enaquel lugar do fueron muertos & mando estonces armar su tienda
E sus ombres fueron buscar vn monumento & fallaronlo en vna yglesia & lleuaron los alla. E el rey fizo ay meter
los cuerpos de ambos E fizo entallar
letras alos pies del munumento que dezian aqui yaze el calandor fijo del rey de irlanda & cabe el yaze calamesa su amiga que por el se mato quando lo vio muerto. E el rey fizo poner enla cabeça del
monumento vna cruz muy fermosa &
rica en que auia muchas piedras preciosas. & despues que esto fue fecho que el rey
se queria partir de alli: llego merlin en semejanca

de montañes: & comenco de escreuir enla cabaça del monumento letras de oro que dezian: eneste llano se ayuntara la batblla delos dos amigos
que se mas amaran en su tiempo. E sera aquella batalla marauillosa mas que ninguna delas que antes fueron dellos ni despues sin muerte de ombre Despues que esto
ouo fecho escriuio en medio del monumento dos nombres el vno lancarote & el
otro tristan. E desque esto ouo fecho cato
el rey el monumento delo que ay fiziera:
& marauillose del villano de poder fazer tal cosa: & preguntole quien era. rey
dixo el esto te non dire yo ni lo sabras
fasta que aquel dia que tristan leal amador sera preso con su amiga: estonces te diran
de mi tales nueuas que te pesaran. Estonces dixo a baalin acuytate cauallero
por tu dolor grande & doloroso: por que
sofriste que se esta dueña mataseE el dixo nunca me pude tanto acuytar que la espada le pudiese tomar dela mano. tu
no seras dixo mersin tan poderoso como aqui fueste: quando el doloroso golpe
se hara por que los tres reys seran en pobreza & en cuyta en antes de dos años
& sabe que nunca tan malo nin tan feo
golpe fue dado por ombre: ca muchos
dolores & muchas cuytas porende vernan. E paresceme que cobramos en ti
primeramente la anieza: que bien asi
como por fazer obras vino dolor: &
grand mezquindad que nos todos compramos & lazeramos de dia en dia. &
asi seran estos tres reynos pobres: &
estragados por el golpe que faras. E
non auran esta cuyta por que tu seas
el mejor cauallero que agora aya en
el mundo mas por que pasaras el mandado que otro ombre ninguno no pasara. Ca tiraras por aquel golpe el
mejor y mas leal cauallero del mundo


ni mas amigo de dios: & si tu supieres
quando sera aquel dolor: & quan caramente sera comprado: tu diras que por vn onbre nunca tan grande mal vino enla tierra.
E tal ora sera que antes querrias ser muer to que tal golpe ouieses fecho. Estonces le pregunto el cauallero quien era que
asi contaua delas cosas que auian de venir. Merlin dixo tu non lo sabras esta
vez mas todo te auerna ansi como yo
digo. & baalin dixo dios no quiera que asi sea verdad: como esto que tu dizes
& si yo cuydase que tan malauenturado golpe por mi auia de ser fecho: antes me mataria por te fazer mintroso
& grand derecho seria que mas valdria
mi muerte que mi vida. Despues que
esto ouo dicho merlin partiose dellos
en guisa que quando el rey mares & los
otros lo cataron no vieron cosa. & no
andubo mucho que no fallo a blaysen:
& blaysen lo rescibiomuy bien: & merlin ael. E dixo agora me quitare delo
que vos prometi en vrberlanda: ca despues pense mucho como podriades
dar fin a vuestro libro: yd vos a camalote: & atended me ay: & quando me tornare dela mala andanca del rey rion:
& de ver el astroso cauallero: como se
prouara enesta batalla: entonces tornare a vos. E blaysen le pregunto quando sera esso. & merlin le dixo antes de
vn mes: si me las suertes non mentieren: & fallar me heys en camalote Entonces se partieron anbos: & fuese cada vno asu parte. Mas quando merlin se partio del rey mares: & de los dos
hermanos. los dos ermanos se tornanaron en vno: para yr ala hueste del rey
rion. E el rey mares se fue ala cibdad
mas al partir pregunto mucho como
auia nonbre balaan. mas balaan que
no quiso que su hermano fuese conoscido:

por que era enemistado. dixo las
dos espadas que trae dan mostranca
de su nombre: & el ha nombre el cauallero delas dos espadas. & el rey dixo
que hera derecho pues que dos espadas traya Asi se partieron los vnos
delos otros. E los dos caualleros se
fueron ala hueste del rey rion: & non andouieron mucho quando fallaron ha
merlin que yua por el camino: mas en
otra semejanca yua que quando conellos estaua & no cataron enle conocer
E estouo quedo & dixo les aque lugar
vays. dixo baalin ati que te faze: o que
nos dara a nos de telo dezir. que tanto vos valdra dixo merlin que si osardes cometer vna cosa que vos yo dire nunca dos caualleros tanta honrra
les empoco tiempo averna: que siempre dello fablaran. E quando baalin
esto oyo le pregunto por lo prouar. tu
que sabes por lo que nos andamos.
Dixo merlin yo se bien que andays buscando a todo vuestro poder dampño
del rey rion. mas quanto vos cuydays fazer no vos valdra nada: tanto como lo que vos yo enseñare: si vos ouierdes ardimento delo fazer. E cierto
ligeramente lo podes acabar: por vuestra buena caualleria: si los coracones
no vos fallescieren. E quando ellos esto oyeron marauillaronse: & dixeronle
agora nos enseña como puede esto ser
& como podremos acabar: & ganar tan
grand honrra. & si vieremos que puede ser fazerlo hemos. E merlin dixo
yo vos dire como si vosotros fazer lo
quisierdes.
 Capitulo veynte y quatro de
como merlin dixo a baalin & a baalan
hermanos do fallarian al rey rion. &
a toda su hueste.



 CAuallero dixo merlin sabet
que el rey rion es cerca de aqui donde el albergo con toda su hueste: & ha puesto de
yr esta noche ala muger del duque de
los baos. E sabed que se partira de su
hueste por yr al castillo dela dueña tanto que fuere noche. & vernan conel quarenta caualleros dellos armados dellos desarmados: & el verna por cima
de aquel otero armado de vnas armas
bermejas: & sobre el mejor cauallo de
su compaña. E esto vos descubri por que
si auedes coracones: & ardimento delo acometer para desbaratarlo. yo vos
conozco a ambos por tan buenos caualleros de armas que avredes ende
el poder si los coracones ouierdes. E
nunca tan grande honrra ouistes nin
avino ados caualleros como a vos auerna. ca lo podreys prender & dar lo
al rey artur: o aquien vos quisierdes
Quando ellos esto oyeron fueron muy
mas alegres que antes: & dixeron. como te creeremos: ca si creyesemos que
verdadero eras nodexariamos de yr
alla por este reyno. E merlin dixo yo

vos dire como fares. yo me yre con busco fasta que vos meta enla carrera por
do el rey ha de venir: & porende seredes mas seguros de mi. E yo estare con
busco tanto que vos amuestre al rey
& asu compaña. E ellos dixeron que en
tal guisa que yrian conel. & si los quisiese engañar & meter en peligro que
el seria el primero que se ende mal fallaria: & que el primero morria No dubdeys dixo merlin: ca si dios me aconseje ya por mi no vos verna mal avos
ni a cauallero que ayudare al rey artur. ca sin falta este es rey para quien
buena andanca mejor cobdicio. Despues que ellos esto oyeron dixeron pues que tu conusco quieres yr nos yremos contigo do tu mandares & consejares. mas si fuere asi que el rey no veniere ay: o que nos mientes matar te
hemos. E merlin dixo yo quiero que me
mateis si el rey no fuere ay. mas si lo
vos perdierdes por vuestra maldad:
no he yo ende por que daño rescebir.
agoravamos alla dixeron ellos. & fueron asi los dos caualleros: & el vno a
pie: & bien le dieron cauallo si lo quisiera: mas el dixo que lo no queria aquella vez. E desi fueronse: & andouieron
tanto que llegaron avna grand montaña espesa de arboles. & merlin los metio entre los arboles cerca la carrera
fasta que venga el rey: & folgaran ay
vuestros caualleros & vos. & ellos descendieron: & dexaron pacer los cauallos: mas ellos no ouieron que comer
ni que beuer aquella noche. & asi atendieron so aquellos arboles fasta que
la noche vino. & merlin les dezia por
los confortar buenas consolaciones
de grandes fechos. & ellos preguntauan quien era: & el les respondia que
pro vos tiene. & ellos dixeron que ge


lo no preguatarian mas. E baalin dixo no me paresce que eres buen ombre:
ni te deuen creer cosa delo que dizes
pues te no osas nombrar. Merlin dixo
qual quier que yo sea: yo os digo que
mas fablaran de mi saber despues de
vuestras muertes: que de vuestra buena
caualleria. Pero soys vos agora delos mejores & mas nombrados caualleros del mundo asi fablaron todos
tres fasta que el alua salio clara y fermosa. E merlin dixo agora os atauiad que el rey llega. E merlin esto diziendo paso por ante ellos vn escudero
en vn cauallo a todo correr. & baalin
pregunto a merlin sabes tu quien es
aquel escudero que va corriendo. si dixo merlin. este es mensajero del rey rion que va adelante por dezir ala muger del duque como el rey viene. merlin dixo por dios si en algun tiempo fuystes buenos agora lo mostrad: que tanta onrra esta vez ganares: que nunca
os fallescera. E si fuerdes cobardes:
no ay cosa que os escape de muerte:
que los que vienen conel rey no son tan
ynorantes que os no conozcan si valedes algo. Esto vos digo por que enesta ora podres meter paz enel reyno de
londres: & vengar al rey artur del ombre del mundo: que el peor quiere: & que
mas puede llegar le el mal: & fazer le
mucho dampño. & si enesto falleces jamas honrra no abres. No ayays recelo dixeron ellos. ca si dios quiere nos
lo acabaremos bien. Entonces subieron en sus cauallos: & tomaron sus escudos: & lancas: & ellos estauan entre
los arboles en manera que los que pasauan por el camino no los veyan: ni tenian sospecha dellos. Despues que estouieron asi vn poco: & oyeron estruendo de caualleros que subian por el otero.

& parescian ya enel llano dela montaña. E el llano duraba de aquella parte ocho millas en ancho: & ocho en luengo. enel qual llano auia vna grand
mata muy fermosa & grande que tenia
lo mas dela montaña impedido. & asi
atendieron ay grand pieça despues
que vieron los primeros que v enian pocos a pocos. el camino dela hueste fasta la montaña era muy estrecho: & no
podian yr por el dos cauallos apar. &
tanto que parescieron enla montaña
fasta diez caualleros. E los caualleros hermanos quisieron yr a ellos. ca
mucho deseauan de juntar conellos:
E merlin les dixo atended agora vn
poco fasta que el rey suba enla montaña: & entonces yredes a ellos. & dixeron
ellos por dios no lo fagays. sobre mi
dixo merlin: que yo os mostrare lo mejor. E ellos sufrieronse: & acabo de vna
pieca que eran ya encima dela montaña fasta veynte & dos caualleros. dixo merlin miembrese os lo que vos dixe: por que conociesedes al rey. Vedes lo agora parecera lo que ay fareys. ca desde agora mas podeys aguijar. a esta palabra no atendieron mas
los caualleros: & dexaronse yr al rey
E baalin que yua delante diole bozes
rey guardate. rey guardate: & ferio le
tan fuertemente que le falso las armas
ca no traya escudo: & metiole la lanca
por el costado: & el fierro dela lanca paso ala otra parte: mas no fue la llaga
mortal: & fue todo quebrantado dela
cayda: & amorteciose con grand cuyta que sintio: que bien penso luego morir. E baalan que seguia su rastro fue
ferir do vio la mayor priesa. & fue dicha que llego primeramente avn sobrino del rey: & ferio lo tan de rezio que
le metio el fierro dela lanca por medio



del cuerpo: & derribolo en tierra que
se no pudo leuantar E cada vno delos
hermanos fizieron sus golpes delas
lancas: & metieron mano alas espadas
& comencaron adar golpes dela vna parte & dela otra: & derribar caualleros.
& los otros se marauillauan delo que
veyan fazer a estos: que les parecia que
eran mas de ciento. & creyeron que no
los podian adurar tantos veyan caer
de caualleros. E quando los caualleros que venian empos dellos subieron enla
montaña asi como venian vnos empos
de otros: & vieron la batalla comencada: & los suyos fuyr: & dellos yazer en
tierra muertos & feridos. cuydaron que
toda la hueste del rey artur yazia encelada: & comencaron a fuyr cada vno lo mas que podia: & derramauanse por la montaña. que asi cuydauan
escapar de muerte. mas el valle por que
yuan fuyendo era tan pedregoso: & tan
fondo que dexauan la dubdosa muerte & tomauan la de cierta: & dexauan
se caer por que non podian escapar que
no muriesen. Asi fueron desbaratados
los ombres del rey rion por estos dos
hermanos: de guisa que destos quarenta no quedaron mas de doze. E el rey
& estos eran tan maltrechos que no auia ay tal que se pudiese lauantar. E
quando los dos hermanos los vieron
desbaratados tornaron al rey por ver
si era muerto: & tiraron le el yelmo: &
la cofia: por que le diese el viento. & despues que estubo asi vna pieca: & dio vn
sospiro como trespasado: & abrio los
ojos. & dixeronle tu eres muerto si tu
no te das a prision: & alcaron las espaldas: & fizieron infinta que quisieron cortar le la cabeca. E quando el rey vio
las espadas sobre si ouo pauor de muerte: & dixo les ya buenos caualleros

no me matedes: ca mas podes ganar
en mi vida: que no en mi muerte: que en mi
muerte no vos puede ningun pro venir. & por mi vida saluar no ay cosa que
no faga. & ellos dixeron pues prometed nos que fagades lo que vos dixeremos. & el gelo prometio. & ellos le seguraron la vida. & fueronse alos otros
& fizieron les otro tal: & prometieron
le lo mesmo. En quanto ellos esto fablauan vino a ellos merlin: & dixo les
quiero con busco fablar vn poco salid
aca: & ellos salieron. & el les dixo mucho fuystes bien andantes: & dios os
fizo grand onrra quando por buena caualleria prendistes tan alto onbre como el rey rion. E yo os dire que fagays
si quereys cobrar amor del rey artur
Moued luego de aqui: & leuad estos
presos al castillo de carabel: & fallareys ay al rey artur que viene alli a dormir esta noche con grand parte de su
hueste. & digo os que atiende de mañana
la batalla del rey rion a muy grand pauor. ca le dixeron lo que es verdad: que ha
mucha gente mas que el: que no ha tan ardit en su casa que no aya pauor. E por que
el rey & su compaña son agora tan desconortados digo os que le nunca podes fazer seruicio atal tiempo en que
aya mayor plazer. Dixeron ellos esso
es verdad que lo fallaremos alli. Si sin
falta dixo merlin: & si ayna anduuierdes lo fallareys por acostar. ay dios
dixeron ellos: si pudiesemos conel fablar antes que veniese la luz. E merlin
dixo si vos os acuciays tanto como yo
os digo seres conel ante del alua. pues agora andad dixo merlin. ca yo sere
alla muy presto. E los caualleros se
tornaron al rey: & alos otros: & dixeronles mandamos os por aquel omenaje que
fezistes vayays al castillo de carabel:


& vos metays en poder del rey artur:
de parte de nos amos. E el rey rion dixo: yo vos juro por el omenaje que he
fecho que en ninguna manera no podria
caualgar que ante que alla llegase no
fuese muerto: & hizieron luego traer
andas & pusieron las sobre dos palafrenes & pusieron ay el rey: & fizieron a
los presos sobir en sendas bestias: &
descendieron los todos asi al llano E
acuciaronse tanto de andar que llegaron al castillo de carabel: & llamaron
al portero del castillo: & dixeron cata
aqui presos que traemos al rey artur
& lieuagelos & mira que no pierdas ninguno dellos. Ca te dezimos cierto que
tu señor nunca tan grand plazer vuo nin
vio como este. Estonces dixo el portero que esto faria el: & merlin llego alli
antes que ellos: & fallo que avn non dormia antes fablaua conel rey mares &
con otros quatro ricos ombres con quien tomaua consejo dela guerra mas non
sabia consejo auer. Ca se rescelauan mucho de se juntar conel rey rion: tanta
fama se hazia que traya grand poder
E merlin dixo al rey señor nueuas os
trayo fermosas & agradables a ti: & a
todos los de tu corte Sabe quel mas
poderoso enemigo que tu auias: que
es preso: & viene a tu merced: & fue preso por la mas fermosa auentura que
nunca oyste fablar. E el rey boluio la
cabeça & vio que era merlin el que las
nueuas traya: & preguntole dezid me
amigo merlin: quien es ese enemigo &
merlin le dixo cierto el rey rion que es
preso: & viene a tu merced: & agora lo
veras en tu palacio. E el rey fue espantado por que lo no podia creer: & dixo
a merlin: es verdad lo que dezis si dixo merlin: & verlo as antes que vn cauallero pueda andar vna legua pequeña.

Sal tu & estos caualleros: & yd fermosamente atabiados. E agora sera
aqui el rey rion: & quando el rey artur
esto oyo fue marauillado: & dixo ai dios bendito seays vos que me tan gran
honrra fezistes sin mi merescimiento
estonces embio el rey alas posadas por
los gentiles ombres a priesa: & vinieron luego todos & no tardaron mucho
que entraron conel portero doze caualleros que trayan al rey rion en andas
que asi gelo mandara baalin que lo leuasen ante el rey. E despues que entraron
pusieron las andas en tierra llorando
& faziendo grand duelo. E quando el
rey rion se vio ante el rey artur: alçose
asi como pudo ca mucho era mal llagado. E pregunto qual era el rey artur: & mostraron gelo: estonces fue a el
& finco los ynojos antel: & dixole rey
artur a vos me embia & a vuestra presion el cauallero delas dos espadas
que me prendio por la mayor auentura
que nunca ombre vio nin oyo fablar con
ayuda de otro cauallero solo. & yo traya quarenta caualleros & bien armados
& ellos mataron todos fuera estos doze que veys aqui: & a mi & a estos mataran ellos sy les no fizieramos omenaje que viniesemos a entrar en vuestra
prision: & nos asi lo fazemos: & agora
podeys fazer de nos lo que quisierdes
E el rey artur los rescibio muy bien:
& gradescio a dios por quanto bien le fiziera. E el rey rion le dixo: señor si no
quereys mi muerte fazed de mi curar que
mucho soy llagado: & perdi mucha sangre de mi. E el rey mando luego meter
a el: & alos otros doze en vn palacio:
& embio por vn maestro que los guaresciese: & toda diligencia fue fecha por do entendieron que mas ayna sanarian. Estonces
dixo el rey a merlin sabeys vos quien es



este cauallero que me este bien fizo. si dixo merlin: & dezir os lo he si quisierdes
E el rey dixo mucho me tardo delo saber tanto lo deseo. Agora sabed dixo
merlin que en vuestra corte ante vos: & ante
vuestros caualleros os fizo grand desonrra
quando os mato la donzella. & por ende
lo hezistes salir de vuestra corte. Mucho
me pesa dixo el rey por que lo ansi eche.
ca bien me emendo el tuerto que me entonces fizo. & agora me plazeria ya que veniese: & si cosa le dixe con que le pesase emendar gelo ya de buenamente. ca el
ha mas fecho por mi: mas delo que yo
creya que ningun cauallero pudiese fazer. E merlin dixo dexad os agora desto: & curad de otra cosa que vos hes mucho menester. & el rey dixo de que: ca no
fare cosa sin vuestro consejo. E merlin dixo yo vos pregunto si vos juntareys
maña con conlas gentes del rey rion. como dixo el rey osar me han atender: pues yo tengo asu señor preso. si dixo merlin: ca no ha cosa por que crean que el rey
rion es preso. E dela otra parte ha el
rey rion vn hermano que ha nombre nero:
& es rico: & poderoso: & aquel tiene la
hueste en cargo: que se con busco no dexara de combatir: como quier que le ende auenga. E porende deueys auer consejo de vuestra fazienda: por que vos non
pueda mal traer. E el rey dixo yo no
quiero fazer cosa sin vuestro consejo. vos
aueys mañana a juntaros con onbres
esforcades que son gentes del rey rion:
que es muy mayor gente que la vuestra. mas
sin falta enesto no ay grand peligro:
ca muy poco ardimento abra enellos:
quando supieren que su señor es perdido:
& por esto seran desbaratados: & muy en
breue. Mas pongamos que sea ansi que los
venceres. empero otro ay que os puede tanto o mas empecer. quien es dixo el rey

merlin dixo el rey lot de ortania vuestro
cuñado que es el mejor cauallero de vuestro
reyno: que rey sea: & quiere vos gran mal
mortalmente por amor delos niños que
ouistes ayuntados. ca en aquel tiempo os
embio vn su fijo que ouo entonces en vuestra ermana: & trixeron le avos: & crey
que vos le matastes conlos otros: por que
el & vuestra hermana os quieren grand mal
& fizieron ayuntar todos sus ricos hombres: & caualleros del reyno de ortania: & fezieron los venir a camalote: asi como en vuestra ayuda. mas no es ansi
ca antes vienen por vuestro destruymiento. ca vos veres mañana quando vos
fuerdes ala batalla contra los del rey
rion: que el rey lot vos ferira enlas espaldas: quando los otro vos ferieren delante. & esto sera muy cierto. agora catat
lo que ay fares: ca ansi sera como os yo
digo. si dios no da otro consejo. Quando el rey esto oyo fue mucho turbado
ca el rey lot era el mijor cauallero de
la tierra: & en quien el mas esperanca tenia. & dixo a merlin no se que diga pues
el rey lot me quiere mal. dixo merlin asi
sera sin dubda como vos yo digo. E
el rey dixo dezid me que fare. ca si ellos
vienen alas espaldas: & los otros delante en auentura sera el reyno de londres:
& mi onrra sera denigrada. Merlin dixo yo os dire que fareys. el rey lot es buen cauallero: & deues lo mucho amonestar por muchas vias: & embiad le dezir que aya con vos todo amor: & que ayude
al reyno de londres asi como deue: & que
aya piedad dela corona: & del reyno:
& que su onrra no fallezca por fallimiento del E fazed le saber que vos queres que el
mantenga la primera haz: & que faga leuar la vuestra seña: & que la mantenga a honrra
del reyno: asi como leal ombre la deue
mantener: & ayudar a onrra de su señor


& que si vos le fezistes algun yerro que gelo
emendares como el & los grandes del reno touieren por bien. todo esto le mandad dezir. & despues avreys consejo a
lo que vos enbiare dezir. El rey dixo do
crees que lo fallaran. & merlin dixo a dos
leguas de aqui pequeñas: con toda su
hueste: & no atiende si no en esperar que
vos ayuntes conlos ombres del rey rion. ca asi vos cuyda desbaratar ligeramente. & luego trabajad de enbiar a
el: & no deues tardar que ayna sera de
dia. Entonces llamo el rey a dos caualleros: & dixo les como dixesen al rey
lot: & que se fuesen ayna: & ellos se fueron
al rey lot: & fablaron de parte del rey
artur: & dixeron le todo su mandado. El
rey respondio: & dixo dezid ha vuestro señor que mi ayuda no avra: ni cosa buena
que yo pueda fazer: & mostrar gelohe lo
mas ayna que pudiere: que lo no deuo ayudar mas estoruar quanto pudiere. E
los mensajeros dixeron como señor seres vos en su mal. si dixo el: & en manera que fare todo mi poder por lo tirar de
la tierra: & la corona dela cabeca: ca
bien lo merescio. Ca ombre tan desleal
como el es no deue traer corona pues fizo tan grand deslealtad en matar
los niños de su reyno. & si sus ricos ombres fuesen tan buenos como deuian
no lo deuian tener por señor: antes lo
deurian destruyr: & matar: asi como devrian fazer a rey tan desleal: & malo: &
yd vos de aqui: & decilde que no avra comigo paz ni amor fasta que yo aya venganca de mi fijo: la primera criatura que
el deuiera amar como asi mesmo & fizo
la matar sin merescimiento por que lo yo
destruyre. esto os digo que le digays. E
ellos dixeron que lo farian como quiera
que mucho les pesaua por que no fallauan
enel mejor respuesta. Entonces se partieron

los mensajeros del rey lot: & tornaron al rey artur: & contaronle el recado que enel fallaran: & el rey ouo grand
pesar. E merlin le dixo no te desconortes. ca nuestro señor te acorrera que cierto crey que te no puso el en tan grand
señorio para telo tirar tan ayna si le tu
ademas no errares E agora caualga
seguramente & faz tus hazes lo mejor que
supieres. & yo te digo que nuestro señor
te fara la mayor onrra: que dios ha que fizo a emperador E yo quiero que te confieses de todas las cosas en que estas en
culpa a dios. E cree que esta es vna delas cosas del mundo que te podran mas ayudar. Ansi como merlin aconsejo al
rey asilo fizo. & tanto que fue demañana conto sus caualleros: & fallo que eran
cincuenta mill caualleros sin los ombres de pie: & fizo los en diez azes. E
pregunto a sus ricos ombres si yrian
a ellos: o si los atenderian en aquel llano:
& dixeron ellos que los atendiesen alli: por
no cansar los cauallos E asi fizo el rey
sus azes: & atendio sus enemigos: & rogo & castigo a sus vasallos que se aprecibiesen de fazer todo bien que la honrra del
reyno de londres non fuese aquel dia
por fallecimiento dellos. & ellos dixeron que ante querrian morir en aquel llano que aver la desonrra dela batalla
Torna el avtor a dar cuenta delo que
fizieron los dos hermanos baalin & baalan. & dize que despues que dieron los presos al portero luego se partieron de carabel: & andouieron tanto fasta que llegaron a vna hermita: que era de alli vna legua. El cauallero delas dos espadas
era amigo del hermitaño: & llamo ala
puerta & tanto que los conoscio abrioles
luego: & recibiolos muy bien: & dioles
de buena mente delo que tuuo: pan: & agua: ca no tenia otra cosa. Estouieron



alli toda aquella noche fasta la mañana
& quando fue el sol salido leuantaronse:
& fizieron armar sus escuderos. & alli
do se estauan armando llego vn niño pariente del hermitaño que les dixo nueuas
os trayo. Eneste dia sera la mayor batalla que nunca fue enel reyno de londres
ca las gentes del rey rion: & del rey artur han de auer lid campal. E los caualleros dixeron sabes lo por verdad: si
dixo: ca yo vi las hazes: & las señas tendidas. Dixeron ellos sea dios en ayuda del rey artur. ca cierto sera grand
dampño si fuere vencido. entonces ouieron su consejo que farian. E baalin dixo asu hermano esto se faga como vos
quisierdes. E baalin dixo yo quiero que
vamos alla. E quando vieremos que el
hermano del rey rion entra enla batalla vayamos lo ferir. & si dios quiere que
nos conel juntemos yo creo que nos no
escapara tan ligeramente que no ayamos
del qual pleyto que quisieremos. E si dios nos quisiere fazer tan bienandantes
que lo pudiesemos meter en mano del rey
artur: yo creo que me perdonase: & que me
quisiese tan grand bien como antes que
matase la donzella. Entonce se acordaron enesto: & partieronse del hermitaño: & fueronse al campo ado auia de
ser la lid: & vieron todo el campo de caualleros lleno: & armados. & las azes
puestas: & las señas alcadas: & tendidas de amas partes: & pendones ricos
& fermosos: & de muchas colores. Nero hermano del rey rion sabia ya delas
nueuas como hera preso su hermano
mas encobrialo tan bien a todos los de
la hueste: que lo no sabia ninguno fuera
vn su priuado que le contara las nueuas
E aquella mañana los ricos onbres preguntaron por el. dixo les nero caualgat se seguramente: ca el y yo yremos en

la primera haz: & enla postrimera. & agora vos confortad: ca no faredes ay
golpe sin el.
 Capitulo veynte y cinco como nero hermano del rey rion: & sus gentes vuieron batalla conel rey artur. &
fue vencido nero: & presas sus gentes

 AMonestaciones muchas fizo nero asu compaña: & fizo
diez azes: ansi como el rey
artur: & en cada vna dellas
muchas mas gentes que enlas del rey
artur. E despues que las azes ouo partidas fizo yr tres azes de caualleros
enla delantera: en guisa que se juntaron con
las del rey artur. & alli podia honbre
ver al justar quebrar lancas: & correr ha
todas partes sin señores: que no auia
y ninguno que los tomase: ca mucho auia
en al que fazer. Mas aquellos que eran
de parte del rey artur sufrieron mucho
enel comienco. & si tan buenos caualleros no fueran ligeramente pudieran ser
desbaratados. mas ellos eran viuos
& ligeros. & los mas dellos eran mancebos de buena hedad: & prestos de muerte


rescebir. E vencer antes que perder
honrra en batalla. Esto les fizo tanto
sufrir aquel dia: que muchos vuo dellos feridos & muertos. & despues que las lancas ouieron quebrados metieron mano alas espadas de cada parte: & comencaron la batalla tan peligrosa & mortal
que en poca de ora pudiera ombre ver el
llano cubierto de muertos & llagados
mas toda via por fuerca: & porardimento ganaron los del rey artur el campo. de
manera que por fuerca conuino alas tres
azes de nero boluer las espaldas. los
del rey artur fueron ferir enlos otros
que los venian ayudar: que eran otras tres
azes E en aquella yda fueron muchos de
los del rey artur derribados: & llagados: & maltrechos. ca eran muy pocos
& todos fueran muertos sino socorriera el rey artur con otras quatro azes
Pero muchos mas eran los otros que
los del rey artur. E en tal manera se
juntaron de amas las partes. que si mal
yua alos vnos luego los otros de su compaña los acorrian E quando los dos ermanos vieron que el rey artur entraua
enla batalla dixeron mucho atendemos
agora dexemos ferir nuestros enemigos:
& feriremos enla postrimera en que va nero. & luego dexaronse correr contra eellos: & fueron ferir enla postrimera haz
en que nero yua: & toparon primeramente con dos caualleros: & metieron les
las lancas por los cuerpos: que escudos:
ni otras armas no los seruio: & dieron
conellos en tierra. de manera que maestros no avran menester. & del tirar quebraron las lancas E los dos hermanos
metieron mano alas espadas: & comencaron a dar vnos & a otros grandes
golp es: & derribar yelmos: & cabecas
& llagar: & matar caualleros. & tanto
fazian ambos grandes marauillas de

armas. veyendo sus enemigos delo qual
eran espantados. & si alguno quisiese saber de qual espada baalin feria crea que de
la suya: ca no de aquella que tomo ala donzella: ca de aquella que tomo nunca ferio fasta el dia que entro en campo con baalin su hermano: & lo mato por desconocimiento: como adelante vos lo contara el segundo libro del sancto greal. Esta batalla fue enel llano de carabel. &
fueron alli muertos muchos buenos
caualleros El rey artur muchos mato & llago aquel dia por su mano: & bien
mostro asus enemigos la bondad de su
espada es calaber: & muchos compraron caramente el su buen tajar: que ante
que la batalla fuese partida mato & llago por su mano mas de quarenta caualleros. E don queas su mayordomo lo
fizo tan bien aquel diaque gano buen prez:
que le duro grand tiempo. & eruis reynel que
era cauallero mancebo lo fazia otrosi
muy bien. mas ninguna cosa que el ni otro cauallero fiziese todo era nada ante el cauallero delas dos espadas. ca
aquel fazia marauiilas tan conocidas adonde llegaua que todos no lo tenian por
cauallero mortal: mas por alguna fantasma: o por algun diablo que la mala ventura alli truxiera. El rey artur quando lo vido cato lo que fazia: & dixo que aquel
no era cauallero como otro. mas ombre nacido sobre tierra para destruyr gente. Esto dixo el a giflete que fue despues
en muchos lugares retraydo. Fue la
batalla tan asperamente mezclada: que en
todos se fazia gran mortandad. Merlin
fue al rey lot: & fallo lo que se atauiaua
para venir sobre el rey artur. & dixole cata como quieres fazer tan grant traycion en
yr contra tu señor: & cuñado: combatiendose por ti & por tu pueblo por quitaros
de ser captiuos de otros. & quieres yr


sobre el: & lo matar a todo su poder seyendo tu su vasallo: cata si es esta traycion: & grand crueza. ay merlin dixo
el rey si lo yo desamo no es marauilla
que el fizo la mayor traycion que nunca
rey fizo a gran dampño de todos los altos ombres de su reyno. E otrosi fizo
ami que vn fijo que dios me dio me mato:
que por que hera el mas poderoso que yo:
no curo de mirar que hera su cuñado
ni por que el niño era fijo de su hermana. agora catat si esta crueza fue mas
que traycion Dime dixo merlin sabes que
tu fijo es muerto. si dixo el: ca lo se verdaderamente: ca lo metio sobre la mar
conlos otros niños. E por esto nunca
avra comigo paz: ni amor: mas guerra en todos los dias de mi vida. Dixo
merlin tuerto fazes: ca no sabes que tanta es tu vida: & no deuias dezir cosa si
no toda verdad. Sabed verdaderamente que morderit vuestro fijo es viuo: &
si te desto quisieres dexar yo te lo mostrare: ante que sean dos meses. Esto
no creere yo dixo el rey si lo no viese.
pues que quieres fazer dixo merlin. &
el rey dixo que si dios no lo parte yo de
aqui no me partire sin batalla. E ansi
me vengare: si la muerte no me estoruare. Dixo merlin yo te digo que si ala batalla vas: que seras vencido tu:
& los mas delos tuyos muertos. E bien me devrias creer delo que te digo
ca tu sabes por verdat: que nunca me
fallaste en metira de cosa que me oyste dezir: & tu te hallaras ayna mal: si
me no creys E el rey dixo que no auia
enel mundo cosa por que el dexase aquel
dia de aver venganca del rey artur. &
merlin dixo pues crey cierto que te fallaras desto tan mal: que lo no podras
mejorar. E quanto el rey lot fablaua
con merlin sus ombres se otorgaron enello.

& dixeron le señor fazed lo que merlin vos ruega: que de su consejo no verna mal a vos ni a otre. E merlin sabia
ya quenero se combatia en aquella ora conel rey artur: & que si lot llegase en tal
fazon que el rey artur seria desbaratado: & vencido E detenia merlin al rey
lot en palabras ca no queria mas plazo saluo que los del rey rion fuesen vencidos. ca si artur esta batalla venciese
bien sabria que consejo avria contra el
rey lot E por esto lo detuuo quanto pudo en fablas fasta ora de tercia. & esto
fazia el por encantamento. ca despues
que entendio que la lid hera vencida:
bien quiso que fuese ay el rey lot: por
que muriese ante que el matase el rey
artur: ca bien sabia que vno dellos auia
de morir aquel dia. E despues de ora
de tercia vino al rey lot vn onbre que
le dixo. señor nueuas vos trayo marauillosas. sabed que el rey artur vencio
la batalla del rey rion. mas cierto creed que nunca vio ombre tan grand lid: ni
tan mala: ca muchos ay muertos dela vna parte: & dela otra: & presos dela parte del rey rion muchos caualleros y buenos E quando el rey esto oyo
fue espantado: & cato si veria a merlin
por cortarle la cabeca por que lo detuuiera: & no lo vio. entonces dixo a sus ricos
ombres merlin me ha muerto: ca si oy de
mañana anduuiera desbaratara al rey
artur: & vengara mi despecho. Agora
so ende mas arredrado que nunca fue
& jamas mientra viua non lo terne en
tal punto como oy demañana lo tenia
& agora no se que faga. ca si ael vo fazer me ha como a enemigo: por que non
quise anoche cosa fazer por el. & si me
tornare ami tierra yra sobre mi: & destroyrme ha Entonces dixo vn cauallero que hera primo del rey artur no podredes


y cosa fazer si no por el espada: &
agora yd seguramente: que dios os dara
la honrra dela batalla vayamos dixo el
rey que me no quiero del partir sin batalla. Entonces pregunto al mensajero agora di es grand gente conel rey artur.
cierto dixo el no: & los que quedaron son
cansados: & lasos: & los mas dellos llagados. Pues vayamos dixo el rey: &
fazed todos en manera que enlos primeros encuentros ninguno no quede enla silla. & ellos dixeron que asi lo farian: pues que
le tanto plazia Entonces fizieron sus
azes: & fueron contra la hueste del rey
artur. Merlin despues que hablo conel
rey lot tornose al rey artur: & fallo lo
llagado en muchos lugares de muchas llagas grandes: & pequeñas: & vio
que se desarmaua. & dixo le rey no te desarmes: que avn has de fazer. & veys el
rey lot de ortania con sus ricos onbres
& con toda su hueste: que vienen sobre ti: &
cata las señas en aquella montaña que
vienen quanto pueden. E el rey dixo ay
dios que cuyta tan maña que todo este mal
yo creo que viene por mi peccado: & cierto los mios compraran lo que yo fize contra
nuestro señor. E quando los ricos ombres
& caualleros esto oyeron ouieron del
grand piedad: & duelo en sus coracones
& dixeron al rey. señor no te desconortes: & caualga seguramente: que dios te
dara honrra. Entonces dixo vn cauallero: el qual hera aquel que seguia la bestia ladradora: cuyo fijo fue perseual:
segun adelante se dira. Señor vuestra merced non recele cosa que auenir pueda: que
mi fazienda & persona esta muy aparejada para vos ayudar: & alos otros caualleros buenos: & si todos fuesen tales como vos poco nos durarian quales quier que viniesen. El rey dixo ruego vos que me digays quien soys: ca vos

no conozco por razon delas armas. &
el cauallero dixo. señor no os lo encubrire. yo soy aquel cauallero que vos vistes seguir la bestia desemejada: & por
grand bondad que en vos auia os vine ayudar. ca no por tierra que de vos tenga
esto sabeys vos muy bien. vos la terneys dixo el rey cada quando que quisierdes: ca mucho lo mereces bien. Entonce mouieron sus azes contra la hueste
del rey lot. & desque fueron juntas muchos caualleros derribaron ca los hauia buenos dela vna parte y dela otra
E comencaron su batalla tan mortalmente dela vna parte & dela otra: que bien
mil fueron muertos de aquella vez: tan dura & tan fuerte fue comencada: & desde poco mas de ora de tercia duro fasta hora de biesperas. mas si el rey lot
no fuera tan buen cauallero como era
sus gentes fueran desbaratadas en breue: era tanto lo que el rey lot sufria enel
peso dela batalla: que fazia tornar alos
suyos: & esforcaua los: que quantos lo veyan se marauillauan como lo podia sofrir: & el comencaua todas las proezas
& dar los golpes que no auia y tal: que no
ouiese del grand pauor E quando el rey
artur vio lo que fazia el rey lot & dixo
ay dios que cuyta: & que dampño que tal ombre como este erro tan mal: que tanta es
la su bondad que deuia ser emperador.
El rey lot que no cataua si no como podria matar al rey artur: & metio mano ala espada: & fue corriendo contra
el do lo vio en vna grand espesura. E
el rey artur que entonces no se fallaua en aparejo: ni en tiempo delo rescebir tiro del freno: & escudose lo mejor
que pudo contra el golpe que ha dar
le venia. mas el rey lot conla codicia
dele dar le erro. & ferio al cauallo del
rey artur muy de rezio por encima del


arzon tan brauamente que le tranco
por la aguja amas espaldas: & el cauallo cayo muerto: & el rey artur cayo ante el. E el cauallero dela desemejada
bestia que estaua cabe el rey artur quando lo vio asi caer creyo que era muerto: & ouo grand pesar: & dixo que hera
grand daño: que nunca los del reyno
de londres cobrarian tal señor: & que lo
vengaria si pudiese. & fue ferir al rey
lot que lo no recelo. & el cauallero lo
firio tan derrezio que el yelmo no le
aprouecho: ni le pudieron guarir que
todo le abrio fasta la garganta: & cayo muerto en tierra E quando los de
ortania esto vieron fueron espantados
que se no pudieron: ni supieron consejar. ca veyan muerto asu señor. aquel
en quien toda esperanca era de vencer
aquella batalla. Quando los caualleros del rey vieron aquel muerto que
les tanto mal fazia esforcaronse: & dexaronse correr alos de ortania: & mataron: & derribaron dellos tantos que
cubrian la tierra. E los de ortania dexaron el campo: & comencaron de fuyr: por guarescer si pudiesen. & los otros yuan empos dellos que los desamauan mortalmente. & mataron dellos tantos: que a grand pena quedo
ninguno. & asi fueron desbaratados
todos los de ortania. & aquel dia reciuieron venganca: que para siempre les
sera retrayda como fueran vencidos
en campo: do fueran contra su señor natural. Desta manera mato el rey polinor de galaz al rey lot de ortania: por
que galuan su fijo quando despues fue
cauallero desamo mortalmente al rey
polinor. & de aquel linaje mato despues sus fijos de lamarate: & drianes: &
agraual mato enla demanda del sancto greal: asi como el autor lo dira adelante.

Quando la batalla fue vencida
todos los de ortania fueron muertos
& presos. El rey artur mando tomar
todos los suyos: & mandolos echar en
vno en vna cueua muy fonda: & fizo alli fazer vna yglesia en que cantasen
siempre misas por sus animas. mas por
todos los otros cuerpos no dio cosa:
fueras tanto que los soterrasen por
esos llanos: & por los montes do yazian. Mas enla batalla del rey rion auino que los doze reyes que el rey rion
conqueriera fueron ay todos muertos
& el rey artur fizo leuar los cuerpos
dellos a camalote: & fizo los meter en
vna yglesia de sant augustin: & fizo escriuir sobre cada vno dellos su nombre
& el rey lot por que lo amaua de ante
fizo le poner en medio dela cibdad en
vna tienda muy fermosa: & muy rica:
& mandole fazer vna onorable cama
& fizo fazer por honrra del en aquel lugar vna yglesia que fue despues muy
honrrada: & sera mientra el mundo durare: & pusole nombre la yglesia de sant juan
 Capitulo veynte y seys del onorable enterramiento que el rey artur fizo al rey lot: & los grandes llantos que por el se fizieroo.
 LA reyna muger del rey lot
vino acompañada al enterramiento de su marido con
muchos obispos: & perlados
& con sus quatro fijos que eran muy mocos: & niños. E fue ay fecho grande &
estremo llanto por todos. & el rey vrian vino ay & su muger morgayna que
era muy maliciosa: & sabia mucho de
engaño: & de otro mal. & quando el rey
lot fue soterrado galuan su fijo mayor
que era muy fermoso niño: & no hauia
entonces mas de onze años fizo grand



duelo por su padre que todos los que lo veyan auian del piedad: & despues que fizo
su duelo que ombre de su hedad no podria
mas fazer nin mas apuesto dixo palabras que bien fueron oydas: & despues non
oluidadas: & comienca diziendo. Ay dios señor como me fizo tan grand dampño
& de grand duelo sabidor: el rey polinor
que os mato & que mucho abaxo vuestro linaje & torno pobreza por vuestra muerte: &
el reyno eso mesmo se fallara menguado mas que no fara delos mejores siete
reys que fallar se podrian oy E ya no plega a dios que faga yo caualleria que sea
nombrada fasta que tome vengança como
es derecho que mate rey por rey E desta
palabra se marauillaron todos quantos lo oyeron: ca mucho era grande para
la dezir tan pequeño niño: & muchos
ouo ay que dixeron avn este vengara asu
padre: & si asi fue que mato despues al rey
polinor & a tres sus fijos. asi fizieron
las osequias del rey lot muy onorablemente que duraron quinze dias. despues
desto el rey artur que era muy alegre de
aquel grand bien que le dios fiziera en ser escapado

delas batallas Dixo que faria
las ochauas de aquella vitoria: & mando
fazer ymagenes de reys treze de metal: & doraronlas muy bien & cada vn
rey hauia en su cabeca vna corona
de oro muy rica: & su nonbre escripto
enel pecho: & fizo fazer vna ymajen mejor que todas las otras a su semejanca:
& fizo que los treze reyes touiesen sendas candelas enlas manos. E el rey artur tenia enla mano vna espada desnuda que parecia que amenazaua los tres reyes: & las otras gentes. E despues que esto ouo fecho fizo las poner en cima de
la mayor torre de su alcacar. Asi que todos los dela cibdad los veyan bien. E
en medio de todos estaua el rey artur
mas alto que ninguno. & tenian todos las
cabecas alcadas. asi como si le pidiesen merced de grand yerro. E despues
que todo esto fue hecho comencaron
sus fiestas que les duro ocho dias. mas
enel primero dia dixo el rey artur ha
merlin mucho me paresce esta obra a
mi bien si estas candelas siempre durasen
Merlin dixo yo os las fare durar mas
que vos pensays Entonces fizo su encantamento: & dixo al rey. cierto creet que estas candelas no morran fasta aquel dia que
el alma se me partiere del cuerpo. E
en aquel tiempo que ellas murieren abra dos
marauillas enesta tierra. Ca yo sere
muerto por engaño de muger. & el cauallero delas dos espadas dara el doloroso golpe contra defendimiento de nuestro señor: por que las auenturas del sancto
greal auernan amenudo enel reyno de
londres. Entonces comencaran las cuytas: & las tempestades por la gran bretaña. asi que todos seran espantados: &
durara esto veynte & dos años El rey
dixo merlin por esto puedo yo entender
vuestra muerte: & el dia en que ha de ser. E


merlin dixo en verdat veres en aquel
dia que las auenturas vernan primero
ca entonces morran estas candelas:
& esto sera a ora de medio dia. & verna
en vna escuridad grande por toda la
tierra: que ninguno no podra cosa ver
E aquella ora verna que andares acaca: & decendires cabe vna fuente: por
matar vna bestia. Entonces verna la
escuridad tan grande: que no sabres
parte de vuestra bestia: & bien os digo
que abres muy grand miedo. E el rey
se marauillo mucho: & dixole. merlin
vos me podes dezir que dia & hora sera esto. por buena fe dixo merlin esto
no sabres vos ni otre Entonces se dexo el rey dele preguntar: & fablo le de
otras cosas: & dixo le. dezid me donde
se fueron el rey polinor: & los dos hermanos: que tan buenos fueron enlas
batallas: & yo los he fecho buscar lueñe: & cerca: & no los pudieron fallar: &
ellos fizieron tanto por mi que nunca
abre plazer fasta que les de el galardon
yo os digo dixo merlin que ya los hermanos nunca los veres. E esto dezia
merlin por que se mataron ambos por
desconocimiento. Mucho fablaron aquel dia de muchas cosas asi que merlin dixo al rey yo no estare aqui
mucho mas vna cosa vos dire. E creed si soys cuerdo que la vayna de vuestra espada que la guardes bien: que
yo vos digo que nunca tal la fallareys si la perdeys: ni la pongays en mano sino de aquel en quien fiays mucho
ca si os la conocieren nunca mas la abreys. & bien vistes enlas lides quanto
valia la vayna. ca vos fuistes enlas batallas llagado de muchas llagas: & nunca perdistes vna gota de sangre El rey
dixo yo la guardare a todo mi poder
Aquel dia fizo el rey rion omenaje al

rey artur: & fizo reyes por todas las tierras onde eran reyes aquellos que murieron enla lid. E aquel dia fablaron
mucho los vnos con los otros de muchas cosas: & delas candelas que asi
ardian. & quando morgayna supo que
merlin fiziera tal encantamento penso delo conocer: & que aprenderia tanto del por que podria fazer algo delo
que quisiese. & entonces fizo en guisa
que se conocio con merlin: & rogole que
le enseñase delo que sabia: & que faria
pleyto omenaje que haria por el lo quel
quisiese. & merlin que la vio muy fermosa amarauilla comenco la a querer bien: & dixo le. Señora no os lo encubrire: yo vos amo tanto que no hay cosa
enel mundo que me demandeys: que
yo por vos no faga. muchas mercedes
dixo morgayna. & esto quiero yo prouar luego: agora vos ruego que me enseñes tanto de encantamento que no
aya muger enesta tierra que dello sepa mas que yo. & merlin dixo que esto
faria el con muchagana. & mostrole tanto en poco tiempo que supo gran parte delo que deseaua saber. ca ella era
muy sotil: & engeñosa: & cobdiciaba de
aprender sciencia de nigromancia. &
quando vino tienpo ouo vn fijo varon
que llamaron en baptismo yuan: & despues fue cauallero nombrado de gran
bondad: & de grandes fechos. & desque
ouo aprendido tanto de nigromancia
quanto quiso alongo a merlin de si por
que vio que la amaua de fol amor: &
dixo le que le faria vn grand escarmiento si mas veniese a lugar do ella estuuiese. & merlin esto oydo ouo gran pesar ca la querria infinito. & por amor
del rey artur que la amaua: fuyo & partiose dela corte. En aquella sazon enel
reyno auia vn cauallero muy fermoso


& buen cauallero de armas que amaua mucho a morgayna: & ella ael. & tanto andouieron en su amor que vuieron
ayuntamiento en vno. & ella lo amaua
sobre todos los ombres del mundo. &
en aquella sazon era en casa del rey: &
ponia cobro en su fazienda: & gouernauale la casa por que el rey no auia muger. E el rey fiaua della mas que de cosa del mundo: por la grand confianca
que della tenia. & dio le ha guardar la
espada: & dixo le guardad me la muy
bien: & mejor me guardad la bayna: ca
este es el guarnimento del mundo que yo
mas amo: & a que mas precio. E quando ella esto oyo marauillose: & dixolo
al cauallero que amaua. E el cauallero le rogo que preguntase al rey que por
que la amaua tanto: & ella dixo que lo
faria E vn dia pregunto al rey por que
amaua tanto aquella bayna. E el rey
que mucho amaua a su ermana le conto la verdad dela vayna. E ella dixo
por buena fee ya no entrara en mano
de ombre sino enla vuestra: & de oy mas
la guardare mejor que de antes. E aquella noche vino su amigo: & el le pregunto por la bayna que sabia della: &
ella le dixo quanto el rey dixera dela
vayna Por dios dixo el pues que enella hay tan grand virtut quiero la yo
aver E dixo ella asi lo quiero yo. mas
atended fasta que faga fazer yo otra
que le parezca: si me la el rey pidiese:
& gela no diese: o otra que a ella pareciese matar me ya. E el dixo pues catad que fareys que nunca sere alegre
fasta que la aya en mi poder. Entonces embio morgayna por vno que hera maestro de tales obras: & mostrole
la vayna: & dixole que feziese otra tal
& el maestro dixo que la faria en tal que
touiese la otra delante si. E morgayna

lo metio en su casa por que se no perdiese la vayna: & fizo otra tal. asi que tanto se parescia que no auia ombre que las
supiese conocer: qual era la vna o la otra. E quando morgayna vio que se tan
bien parescian ouo miedo que lo descubriera el maestro que la labrara: & mandole cortar la cabeca: & echar lo enla
mar Entonces embio por su amigo: &
ellos estando asi catando la vayna llego el rey artur de su caca. E ellos ouieron miedo que si el rey asi los fallase
que pensaria algun mal: & fuyeron cada vno dellos asu parte: & dexaron las
vaynas encima de vn lecho vna sobre
otra: & la espada sobre vn alfamar. E
el rey fue asu camara: & fallo ende ha
morgayna: & despues que estouo conella vn poco: & ella conel tornaronse a
su lecho donde se partiera: & cato las
vaynas: mas no las pudo conocer qual
era. ca se parescian muy bien: & fue espantada. Entonces avino como dios
quiso: que tomo la vayna: & metio ay
la espada: mas no cuydo ella asi: & dio
la otra asu amigo: & el la tomo cuydando que era la mejor. & auino le asi que
aquella mesma semana se conbatioel
cauallero con otro cauallero: & fue llagado mal. & la vayna en que se fiaua:
no le valio cosa que tanta le salia de sangre: que a penas se podia tenerenla silla: & porende cuydo que morgayna ge
la cambiara adrede: & dixo que se vengaria della. & fuese asu posada: & trabajo de guarecer conla mas diligencia
que pudo. Despues que esto paso. vn
dia auino que el rey fue acaca: & el cauallero penso delo aguardar. & avino
le asi que se aredro de su compaña saluo de aquel cauallero que lo aguardaua. E despues que vuo seguido el exercio dela caca quanto fue contento vino



fablando con aquel cauallero de muchas
cosas. el cauallero dixo señor dezir os
ya vna cosa sino que he pauor: & cierto creed que lo no digo sino por vuestra pro. & el rey le dixo dezid ca no os
verna por ello mal mas grand bien: si
veo que es mi pro. & el cauallero dixo
señor pido vos por merced que con toda
diligencia me oyays. Sabed que morgayna vos desama: & no se por que: mas
tan mortalmente vos desama que os
busca la muerte. & por ende embio el
otro dia por mi: & fizo me jurar que fiziese lo que ella mandase. E despues que
lo jure dixo me quiero que me vengues
de artur: que me mato ami sobrino: &
ami cuñado. & quiero que me lo mateys. E yo le dixe señora esto no podria
yo fazer. ca he miedo de matar el que
ami fizo: & faze tantos bienes: & es mi
señor. E ella dixo desto no ayays miedo que yo te dare vn tal guarnimento
que mientra lo truxeres no perderas
vna gota de sangre: ni rescibiras llaga mortal Entonces me dio la vayna
de vna espada: & dixo me que aquella
auia tal virtud si lo fiziese: que me faria rico para siempre si vos matase. mas
yo no lo quise fazer: por que so vuestro
natural: & por que no he derecho en vuestro mal querer. E por e nde vos descubro este secreto. & ruego vos que vos
guardes della. Quando el rey esto oyo
signose por la marauilla que oya: & dixole que le mostrase la vayna: & el cauallero gela mostro: & el rrey la tomo
por la suya verdaderamente: & dixo al
cauallero dad me la: & yo me vengare dela grand traycion. & el cauallero
gela dio: que cuydo que fiziera bien su
fazienda: & el rey se torno para donde
se partiera del hermana. Mas merlin
que sabia quanto dixera el cauallero

al rey: & vio que el rey yua tan sañudo:
que mataria a morgania: si otro consejo no ouiese: fue ha ella: & dixo le todo
el consejo del rey: & del cauallero. Esta guarda le fizo por que la amaua de
coracon: & non paro mientes como lo
partio de si tan abiltadamente. & quando ella esto oyo ouo muy gran miedo:
& finco los ynojos ante merlin: & dixo
aue merced de mi: & ayuda me a esto:
ca sino muerta so: ca bien sabes tu que
nunca aquello dixe yo al cauallero: &
como vos podria yo ayudar dixo merlin. esto vos dire yo dixo ella: tu quedaras aqui: & yo sobire en mi palafren: & salir me he fuera dela villa: & fare infinta que me quiero yr. E quando el rey
viniere: & preguntare por mi dile que
me furtaron la vayna del espada: & que
me fue con miedo. & si tu esto dizes yo
avre amor del rey: & el cauallero sera
escarnido. & merlin dixo yo lo fare por
vuestro amor. E morgania escondio la
bayna que tenia: que la no pudiese fallar el rey. E caualgo en vn palafren:
& fuese: & acabo de vn poco llego el rey
& pregunto por su hermana: & merlin
le dixo. señor mal le va que fuyo: & va
se para su reyno. por que dixo el. Por
que le furtaron la vayna dixo merlin
que le distes aguardar: & fuyo con miedo de vos. Quando el rey esto oyo luego penso otra cosa delo que ante pensaua. Ca bien cuydo que el cauallero
furtara la bayna: & que dixera aquello por algun desamor que auia ha su
hermana. Entonces cato al cauallero muy sañudamente: & dixo. en poco
estube de fazer la mayor desmesura: &
yerro que nunca rey fizo: ca ouiera de
matar ami hermana por vuestra mezcla. Entonces metio mano ala espada con muy grand yra: & dixo. vedes


aqui el galardon de vuestra mentira:
& diole tan gran golpe que le echo la
cabeca lueñe: & dixo a merlin. sabeys
do falle ami ermana: & el dixo do estaua. E el embio luego por ella: & fallaron la en vn monesterio de dueñas: &
traxieron la antel rey E quando el rey
la vio dio le la vayna: & dixo le guardad me la mejor que la otra vez guardastes: ca por dicha le vue: & si vos aqui fallara caramente lo conprarades
E el dezia esto por que cuydaua que aquella era su vayna que le diera con su
espada. asi fizo morgayna paz con su
hermano a quien buscaua muerte quanto podia. mas el rey nunca entendio qual
era su mal: por ende la tenia consigo.
El rey aurian viuio mucho conel rey
artur por amor de su muger que le regia su casa. & por que ella era sabidora de muchas cosas amaua la el rey artur. Mas despues la desamo mortalmente: & cierto con grand derecho: ca
lo ouiera de matar. E despues desto
el re avrian auia vn sobrino muy fermoso atreuido: & de buen seso para ser
de su hedad: tanto que todos se marauillauan. & no auia niño enel reyno tan
gracioso. & hera de hedad de diez & ocho años El rey avrian no amaua enel
mundo cosa tanto como ael: & auia nombre bandemagus: el qual amaua mas
la compañia de galuan: & de gariet que otra
& auia sobre galuan seys años. & vn dia
seruian ante el rey: & despues que ouieron comido tomaronse por las manos
todos tres: & yuan por la sala. & bandemagus yua en medio: & tenia el braco
diestro sobre galuan: & el siniestro sobre gariet: & pasaron por donde estaua merlin Merlin dixo como en manera de sañudo. ay bandemagus atu diestro: & siniestro es por quien te perderas.

& esto sera grand daño: ca en tu tienpo no morira mas cuerdo principe
que tu: & esta palabra oyeron muchos
mas no la entendieron: & el rey le rogo
que la dixese otra vez el no quiso. & dixeron al rey artur como dixera. mas
nunca ninguno pudo saber: ni entender
esta profecia & asi como el dixo asi fue
que mato galuan a bandemagus. Mucho fablaron enla corte todos de bandemagus. & en aquel dia acaescio asi
que nabor padre de sagramor aquel
que a morderet criaua estaua cabe el
rey vrian: & veniera aquel dia dela corte. & dixeron al rey. señor mucho deuierades: & deuedes ser alegre con tan buena criatura como fezistes en bandemagus. & cierto yo no se agora enesta tierra con que tanto vos deuiese plazer
E agora pluguiese a dios que ouiese
yo otro tal fijo. si dios me ayude yo lo
amaria: & lo preciaria mucho. Si dios
me vala dixo el rey aurian yo lo amo
tanto como si fuese mi fijo. E amo le
mas por el bien que enel veo: que por
el linaje que conel he. Ellos diziendo
esto lebantose merlin & dixo al padre
de sagramor. el rey vrian puede mas
ser alegre de su fijo que vos del vuestro. & el le vera yr para bien: & vos vereys que el vuestro vos matara con vna
lanca. E el vno destos que aqui estan
matara al otro. & asi podres bien dezir
que metistes el louo conel cordero. que
asi como el lobo es alegre conla muerte del cordero ansi sera alegre el vno
conla muerte del otro. E esto auerna
enel dia que la mortal batalla sera enlos llanos de salabez quando la noble
caualleira del reyno de londres sera
muerta & desbaratada. & desto fueron
marauillados quantos lo oyeron: & fablaron enello mucho: & dixeron lo al



rey: & dixo esta es delas prophecias de
merlin: & mandola escreuir conlas otras. Entonces dixo el rey a merlin dezid me si estas cosas que dezis ante mi
si seran en mi tiempo. si dixo meriin verdaderamente. & yo no digo cosa que vos
no veays ante de vuestra muerte. mucho me plaze dixo el rey. Otro dia ha
ora de medio dia auino que el rey fizo
armar sus tiendas fuera del castillo en
vn prado sobre el camino: & sentiose pesado de vn dolor que le vino: & acostose
en su cama: & mando cerrar la tienda:
que no entrasen alla sino fuesen seruientes. E el asi yaziendo comenco apensar vna cosa: que le mucho desplazia.
E el estando asi oyo vn grand sonido
de cauallo que venia por el camino: &
lebantose & salio fuera por ver que hera: & fallo asus seruientes dormiendo
& vio venir de contra el castillo de camalote vn cauallero armado: & fazia
el mayor duelo del mundo. ay dios donde te meresci aquesto: por que me conuiene fazer tan grand mal: & tan grant
deslealtad: ca no era yo vsado señor de
fazer tan grand traycion. & despues que
esto fizo comenco a fazer su duelo mayor que de ante. & quando llego al rey
dixo le el rey ay cauallero ruego vos
por mesura que me digays por que fazes este duelo Señor dixo yo no os lo
dire: ca no soys poderoso de me poner
consejo: & asi fuese que le no dixo mas
Desto ouo el rey gran pesar: & cato al
cauallero mientra lo pudo ver. & estando asi vio venir detrauiesa del camino
el cauallero delas dos espadas: el ombre que el mas enel mundo amaua: que
venia derechamente ael. & quando lo
el rey vio venir contra el dixo le. amigo bien vengades: & el descendio luego que conoscio al rey: & fue muy humildosamente:

& dixo le. señor todo mi
coracon es en vos para os seruir en todas las cosas que enel mundo pudiere. & el rey dixo vos me lo mostrastes
bien no ha grand tiempo: mas avn os
ruego que fagays por mi vna cosa que
os no sera muy graue. fazer la he yo
si pudiere pues me lo mandays dixo el
cauallero. yo vos ruego dixo el rey que
vayays enpos de vn cauallero que va
por aqui: & fazed que venga ami: & sabed que lo no digo por su mal: mas querria saber: por que yua faziendo muy
grand duelo Señor dixo el cauallero
en merced os tengo por que os plugo
esto me mandar. yo yre muy degrado
& traer vos lo he si dios quisiere. Luego subio en su cauallo & fuese empos
del cauallero: & alcancolo. & traya las
armas: & las cubiertas blancas. el cauallero delas dos espadas se acuytaua tanto que llego ha el al pie de vna
montaña: & fallo conel vna donzella
que le preguntaua por que fazes tal
duelo. & el le respondio: yo querria ser
ya muerto diez años a: que no seguir
esta auentura. entonces le dixo el cauallero delas dos espadas dios os salue. & el cauallero le torno las saludes
Señor dixo el cauallero delas dos espadas. yo os ruego por dios: & por onrra de caualleria que torneys al rey artur que embia por pos E el cauallero
dixo. señor no os pese que en ninguna
manera puedo tornar esta vez: & por
dios os ruego que me lo non tengays
amal: ca cierto yo lo faria si pudiese.
El cauallero delas dos espadas dixo
ay cauallero señor: por dios non lo digays: ca me avriades fecho caer en falta. Ca prometi al rey que vos no dexaria en ninguna guisa. & el le dixo que no
podria ende tornar: ca si tornase ha el


que le vernia gran mal. E el cauallero delas dos espadas le dixo: tornareys: sino luego soys en batalla: & pesar me ya mucho si dios me ayude. ca
me paresceys ombre bueno: & no os querria fazer enojo: & como dixo el asi me
conuiene combatir con vos si no tornare. si sin falla dixo el cauallero delas dos espadas: & pesame: mas a fazer me conuiene que lo prometi al rey
Por buena fee dixo el otro. mal me
verna en alguna manera: ca me comuerna a dexar esta demanda en que entre: & si la yo dexare: quien sera aquel
que la tomara. yo dixo el cauallero de
las dos espadas que jamas no la dexare sino por muerte si me esto prometeys. Estonces dixo el cauallero: yo
me yre con vos: mas quiero que me leueys a saluo en vuestra guarda demanera que si me mal viniere que la culpa sea vuestra. E el delas dos espadas
dixo que asi lo queria el. Estonces se
torno el cauallero delas dos espadas
& el otro conel & dixole yd delante: ca
yo vos aseguro: & fueron asi fasta cerca delas tiendas del rey quanto podia ser vn tiro de ballesta. Estonces el
cauallero que yua en pos del otro dio
le bozes: & dixole. ay cauallero que las
dos espadas traes muerto so en vuestra
guarda: & la desonrra es vuestra &: el
dapño mio. Estonces torno el cauallero delas dos espadas: & violo caer en
tierra del cauallo: & descendio luego
& fallolo ferido de vna lancada por medio del cuerpo que no supo quien lo hizo & fue tan gran golpe que el fierro parescia dela otra parte: & vuo tan grand
pesar que nunca lo vuo mayor de cosa que le aueniese: & dixo ay dios escarnido so que este cauallero fue asi muerto en mi guarda. E el cauallero le

dixo con grand afan: señor cauallero
so muerto: & la culpa es vuestra: & agora hos conuerna entrar enla demanda que yo comence: & acabad la de vuestro poder: & sobio en aquel mi cauallo que es mejor que el vuestro & yd en
pos dela donzella que comigo fallastes: & aquella os leuara do yo auia de
yr & vos mostrara aquel que me mato
& agora parescera como me vengareys. E tanto que esto ouo dicho fue muerto mas el rey que ende llegara ante
que muriese oyera grand pieca delo que
dixera. E dixole el cauallero señor escarnido so que tan buen ombre como
este murio en mi guarda Cierto dixo
el rey nunca tan grand marauilla vy
ca lo vi ferir & non vi quien lo ferio. estonces tomo el cauallero delas dos espadas la lanca con que fue ferido el
cauallero: & sacola del: & despues dixo
al rey señor yo me vo: & encomiendoos a dios. & bien os digo que yo nunca
aure plazer fasta que vengue este cauallero & que acabe lo que comenco a
buscar el cauallero muerto. E tomo
el escudo & fue en pos dela donzella: &
el rey quedo conel cauallero tan espantado que no podia mas En quanto el
rey asi estaua catando el cauallero venieron sus ricos ombres & preguntaronle quien matara aquel cauallero:
& el rey dixo que non sabia. E ellos en
esto fablando llego merlin & dixo al rey
no te espantes desta auentura: ca ayna veras muchas mas marauillas.
mas faz aqui vn monumento muy rico & fermoso & mete dentro el cauallero & faz escreuir sobre el monumento
aqui yaze el cauallero desconoscido
E sabe que aquel dia que tu sabras su
nombre abra tan grand alegria en tu
corte que antes nin despues non la abra



tan grande: & ante no lo sabras: & el rey
fizo lo que le dixo merlin. & quedo desta manera esto: & el rey torno a entender enlas cosas de su corte.
 Capitulo veynte y siete de como la muger de ebron & su fija vinieron
ante el rey artur a pedir merced dela
tierra de su marido: & que le armase
asu fijo cauallero.

 EL avtor dize que despues que
el rey artur corto la cabeca
a ebron el follon: por lo que
le dixera de morgayna su ermana cuydando que gelo deuantara
Su muger de ebron vino ael: & dixole
Señor ruego vos que la tierra que mi
marido tenia de vos que me la dexes
tener ami por que me defienda conella contra quien me quisiere fazer mal
El rey dixo plaze me: & otorgo lo. Dixo ella muchas gracias señor. mas avn vos demando mas. dixo el rey pedid lo que quisierdes: ca si es cosa que
vos dar pueda aver la heys. yo os pido

dixo ella en galardon de todos los
seruicios que os yo pudiere fazer que
vn fijo que yo he donzel que me lo fagays cauallero ante que de aqui vayays. Ca dios vos dio tanta gracia: &
tanta bondad: que me paresce que no
podria ser cauallero por vuestra mano: que toda via no fuese bueno. & por
esto quiero yo que vos des ami fijo la
honrra dela caualleria: ca su padre fue
a tan buen cauallero como vos señor
sabes: que no podia el fijo errar enlo
ser. El rey dixo bien lo se: & quiero yo
fazer lo que me rogays. muchas mercedes dixo ella: agora emendastes la
grand perdida que me distes enla muerte de mi marido. Entonces fizo venir la dueña asu fijo ante el rey: que hauia nombre brius: & era muy fermoso
donzel. pero auia la catadura braua
como su padre. El rey le pregunto tu
quieres ser cauallero. señor dixo el no
ay cosa enel mundo de que tan gran
plazer aya. tu lo seras por ruego de tu
madre dixo el rey: & dios quiera que sea
en ti bien conplida la caualleria. dixo
la madre amen. Aquella noche mando
el rey tener vigilia al escudero en vna
capilla que ende auia: & otro dia fizo
lo cauallero. & partiose dende con su
compaña: & el cauallero nouel quedo
con su madre. E tanto que se de alli partio fizo brius vna promesa asu madre
donde mucho pesar: & mucho dampño
vino ha muchas dueñas: & donzellas.
Ca el prometio que por que su padre
perdiera la cabeca por razon de morgayna: que jamas nunca fallaria dueña: ni donzella: que no fiziese quanto
mal pudiese fazer. E esta promesa touo el mientra viuio: ca muchas mato
despues por sus manos: & las desonrro
E si su padre fue muy brauo: & malo: &


de grand crueza: no fue el fijo mejor.
mas peor. E el rey artur tornose a camalot: & fallo ay al rey vrian: & a morgayna. E los dela corte tenian grand
pesar: por que no sabian del rey ningunas nueuas: & muchos ombres buenos
lo fueron a buscar a muchas partes.
Mas quando lo vieron venir fueron
muy alegres. & el les conto como matara a ebron el follon. & todos dixeron
que era bien fecho de rey. & fizieronlo
escreuir enel libro delas auenturas:
que en aquel tiempo eran comencadas
de nueuo. E los caualleros dela tabla
rendoda auian puesto por mandado
del rey & de merlin que metiesen en escripto todas las auenturas: & cauallerias que en aquel tiempo aueniesen en
la grand bretaña en tienpo del rey artur. Acabado esto contecio otra auentura: que bandemagus fue preso enel
castillo de vrian: que era padre de ebron
& fue preso todo aquel dia que ninguno no miro por el enla prision en que
estaua: que era vna camara: & muy fermosa: & muy blanca. E auia ay vna donzella fija del señor del castillo que ouo
grand piedad de bandemagus: por que
lo viera tan mancebo: & fermoso: & dixo que seria grand limosna que el tal
cauallero: & tan niño pudiese librar de
peligro. E aquella donzella tenia la
llaue dela camara do bandemagus yazia. E tanto que ouo vagar de fablar
conel fue a el: & preguntole quien era
& el conto le toda su fazienda que le
no menguo ninguna cosa: & despues
dixole: & vos donzella quien soys que
de mi fazienda me preguntays. señor
dixo. yo so fija del señor deste castillo
dixo ella: & el cauallero que vos matastes era mi hermano mas por defender
vuestra vida: & no por vuestra voluntad.

E por que veo que soys avn niño
yo he de vos grand duelo que yo se bien que oy o mañana sera vuestra muerte. Ca mi padre & quantos aqui estan os desaman: mirad que remedio
terneys. Dixo el cauallero: cierto donzella no se. en dios pongo mi esperanca. ca si dios quiere que yo aqui muera
no me puede ninguno guarir. & si quiere el que escape escapare: que asi ban
las cosas del mundo como dios quiere. Si dios me ayude dixo la donzella
yo he duelo de vos: & he gran pesar de
vuestra muerte. El dixo por dios señora si vos de mi muerte ouiesedes pesar bien me lo podriades mostrar. que
se que me podriades sacar de aqui. E
ella dixo si os yo de aqui sacase como
melo agredeceriades. por dios dixo el
como vos quisiesedes: que qual quier
cosa que yo fazer pudiese: yo la faria
por ser libre. ca bien se que no puedo
de aqui escapar sin muerte: por que todos los de aqui me quieren mal. & dios lo sabe que dela muerte del cauallero me pesa como si fuese mi hermano
& yo no lo matara si lo no ouiera de fazer: ca si yo ael no matara el matara a
mi. E la donzella dixo: yo vos librare
si me dierdes vn don. cierto dixo el si
me vos librays de aqui: yo os dare lo
que me pidierdes: si fuere cosa que pueda: o deua dar. y avn mas os quiero dezir si ansi lo fazes como dezis de non
poneros escusacion ninguna alo que
por vos demandado me sea: avn que
enello ouiese de rescebir agrauio. quanto mas conociendo la merced tan señalada que della espero rescebir. quando la donzella esto oyo dixo. Sabed señor que no os pedire cosa que vos sea
graue de fazer. E oydo por el esta respuesta dixo yo os lo prometo como leal


cauallero que faga lo que me mandardes. yo lo rescibo dixo ella: & quiero os
librar: & dezir vos he como. tanto que
fuere noche sacar vos he de aqui: & fare parar dos cauallos cabe la puerta
del castillo. & despues que vos fuerdes
armado caualgaremos: & tomaremos
la carrera. & despues que fueremos fuera dela tierra de mi padre entonces os
dire: que os quiero pedir. muchas gracias dixo el si lo ansi fizierdes. yo sere
para siemprevuestro cauallero. set seguro si dios no me estoruare. Enesto
se acordaron ambos. & bandemagus
fue confortado mucho: & ella partiose
del: & dixo le que se esforcase bien: & trabajose mucho delo librar Ca tanto se
contento del: & tanto lo metiera en su
coracon: que lo amaua desigualmente
E aquel dia se aconsejo el señor del castillo con sus vasallos: que faria de aquel que le matara el fijo: que el mucho amaua tanto como asi: & que le dixesen que muerte le faria morir. Ca
yo quiero que los dela tabla redonda
sepan el alta venganca que yo del tomare. Asi que los que lo oyeren se castiguen por do andouieren demandando auenturas por el reyno de londres
como suelen. E quiero que por este fecho se espanten los caualleros andantes: que andan buscando justas: & batallas por la grand bretaña. E despues que el este consejo demando leuantose vn cauallero: & dixo Señor el mejor consejo que enesto podeys auer es
este. que le cortes la cabeca: & la enbies al rey artur en enpresente: & que le
enbies dezir que por venganca de vuestro fijo: que bandemagus mato fares tal justicia de todos los caualleros
andantes: que a vuestra vernan E estas nueuas espantaran asi todos los

caualleros andantes: que jamas ninguno no verna por aqui. E el señor del
castillo dixo esto tengo yo por bien: &
esto quiero yo fazer de todo en todo.
Quando la donzella esto oyo ouo gran
pesar & fue luego a bandemagus: & contogelo todo: & el respondio espantado:
& dixo. señora que fare que bien veo que
so muerto: si vos merced no aueys de
mi: & por dios pensad de me librar. dixo ella por dios fazer lo he. Despues
que la noche vino la donzella que penso mucho aquel dia como libraria ha
bandemagus: fue ala camara: & abrio
la: & tomo a bandemagus por la mano
& sacolo del castillo tan secretamente:
que lo no entendio ninguno: & leuolo
avn arbol do tenia dos cauallos. & todas sus armas: que le no menguo cosa: & dixo le. Bandemagus agora vos
armad ayna: & salgamos de aqui: ca
despues que fuerdes fuera dela tierra
de mi padre: no abreys miedo. E el se
armo: & ella le ayudo: & caualgaron luego: & andouieron fasta media noche. bandemagus dixo ala donzella: agora podemos folgar: que ya somos fuera dela
tierra de vuestro padre. ella dixo he miedo
que vengan empos de nos: & que nos alcancen
& si nos alcancan seriamos en peligro
de muerte: & quanta diligencia fezimos
seria perdida. & por esto tengo por bien que andemos quanto la noche durare. & quando fuere de dia algun castillo podremos fallar do nos acostemos: & estemos seguros. & el dixo donzella vos dezis lo mejor: & asi lo fagamos. Mas esto dezia yo: por que cuydaua que vos seriades cansada del camino. entonces comencaron de andar lo
mas ayna que pudieron. & quando ya
fue el dia claro: que el sol salia: dixo
bandemagus. Señora donzella sabeys


do somos: ca yo no se cosa desta tierra
si dios me vala: ni yo sago dixo ella:
ca nunca fue aqui. mas tanto se yo bien que auemos andado grand camino: & que somos muy lueñe del castillo
de mi padre bien lo creo dixo el Ellos
estando asi fablando cataron a su diestra: & vieron vna hermita antigua que
estaua cabe vnas matas sobre vna peña. E bandemagus dixo donzella atended me aqui vn poco yre aquella hermita a saber nueuas desta tierra donde somos. & ella dixo yd mas venid luego. E bandemagus fue ala hermita: &
fallo que era cosa de orden. & dixo alos
frayles ay aqui cerca algund castillo
o lugar do pudiesemos folgar yo & vna donzella que anda comigo. no dixeron ellos mas a cinco leguas de aqui
ay otras casas de orden. E ellos ansi
fablando cato bandemagus de vna peña & vio vna floresta muy espesa. & esto podia ser de alli quatro leguas pequeñas. & dixo agora me dezid señores qual es aquella floresta que veo.
aquella señor dixeron ellos es la floresta de armantes: vna delas grandes
florestas que ay enla grand bretaña:
& delas mas desuiadas: & do los hombres fallan mas auenturas. Por dios
dixo el dela floresta de armantes yo oy
muchas vezes fablar. mas agora me
dezid como podria yo yr mas derechamente contra la montaña de sangin.
E ellos dixeron de esa montaña no sabemos nos cosa: ca nunca della oymos
fablar. Ay dios dixo el & esto que puede ser que yo creya que era aqui cerca. & agora soy tan lueñe que los hombres desta tierra no saben della parte
agora no se que faga. Entonces se torno ala donzella & dixo le estas nueuas
Ella dixo pues que no tan cerca somos

bien andouimos esta noche quatro jornadas. E el dixo que vos plaze que fagamos. por dios dixo ella plazer me
ya que folgasemos aqui: ca mucho so
cansada. & el dixo pues vayamos a folgar aquella capilla: ca alli ay buen lugar do alberguan los caualleros andantes: & ay tomaremos consejo donde vayamos. señor dixo ella muy bien
dezis. Entonces se fueron ala hermita a aluergar conel ermitaño. & el los
rescibio muy bien: & todo aquel dia folgaron alli: que estauan muy cansados
E despues que fue noche pregunto bandemagus al hermitaño si auia mucho
que venieran por alli algunos caualleros de casa del rey artur. El dixo que
poco auia que pasara por alli naborde
gaunes compañero dela tabla redonda: & que le dixeran sus caualleros que
era vno deles buenos caualleros dela
grand bretaña. E bandemagus dixo
cierto es vno delos buenos caualleros
dela tabla redonda de casa del rey artur. E el hermitaño dixo avn mas vos
dire: non ha mucho que paso por aqui
merlin el profeta: & leuaua consigo vna
donzella dela pequeña bretaña: & yuan
se ala floresta de armantes ha folgar:
& despues supimos que mora agora ay.
estas nueuas nos dixeron en casa del
rey artur. Dixo bandemagus pues asi
es que so tan cerca del quiero lo yr ver
Entonces dixo bandemagus ala donzella. pues aueys tanto fecho por mi
que yo deuo ser vuestro cauallero. & asi lo fare: ca me librastes de muerte: &
esto que yo viuo por vos es. E esto os
digo por que os tengo de dar vn don:
qual me vos pidierdes: que yo pueda
dar. Señor dixo ella verdad es: & yo
vos lo pedire quando fuere tiempo: &
lugar. & bandemagus se callo desto. E


despues dixo ala donzella: que os plaze que fagamos demañana: & ella dixo no andare yo con vos fasta tanto que
sea tiempo de os el don pedir: todo sea
a vuestro plazer dixo el E ella dixo contra qual parte yreys vos cras: & el dixo yo quiero yr contra la floresta de almantes a buscar a merlin el profecta
que dizen que es ay: & yo querria fablar con
el muy de grado por le preguntar de
mi fazienda: vayamos dixo ella. ca yo
no me partire de vos: & a esto se acordaron. E demañana oyeron missa & despidieron se dela hermita: & anduuieron
fasta medio dia. & a esta ora auinoles
que fallaron so vn arbol vn cauallero que
yazia dormiendo en vn prado: & tenia
su escudo & su lanca & su yelmo cabe si.
E acerca de si su cauallo a vn arbol atado. E tanto que los cauallos se vieron comencaron de relinchar. E el cavallero que dormia desperto & herguio
se luego: & enlazo su yelmo: & bandemagus le dixo cauallero no temays: nin
por miedo de mi no os armeys Mas
folgad en paz que no vine yo aqui por me
conbatir con vos: ni yo con busco dixo
el otro pues no quereys vos mas verme
a mi armado: que no que me tomedes desarmado. Estonces se echo el escudo al
cuello & tomo su lanca: & despues que
fue atabiado: dixo agora querria señor
cauallero si os pluguiese: saber quien
soys: & aque lugar ys: & aque venistes a esta floresta tan solo. E bandemagus dixo pues vos mi fazienda quereys saber
yo vos dire vna parte. Sabed que yo so
vn cauallero dela corte del rey artur
pero no soy delos dela tabla redonda:
& sali aca nueuamente: por demandar
auenturas: agora es asi que mi camino
me traxo a esta floresta: no por que yo queria venir aqui: mas por la auentura que

me aqui trixo: & pues asi avino: querria
buscar a merlin que me dixeron que era
aqui. Ca mucho he grand necesidad de
fablar conel. cierto dixo el cauallero
agora ha vn año o mas que esto aqui solo: & nunca de aqui sali nin pude fallar lo
que yo demando. E que es lo que demandas Dixo el cauallero esta no es cosa
que deuo encubrir de vos ni de otro.
yo ando buscando vn cauallero que mato a mi padre a traycion: & si lo pudiese fallar & no fiziese mi poder por lo vengar: yo no me deuria tener por cauallero. E dixo bandemagus: & como sabeys vos que es enesta floresta. yo lo se
dixo el ca vilo muchas vezes. pues por
que no vos combatiades conel. dixo bandemagus mucho lo faria yo de grado
si pudiese. mas cada que lo fallo fuye
me: & por mi mala ventura nunca me
tanto llego a el que no escape. eso no
es marauilla dixo bandemagus que muchas vezes suele acaescer: & asi le dexaron desta habla: bandemagus dixo
dezidme si sabeys nueuas de merlin:
cierto dixo el cauallero no ha seys dias que lo vi: & andaua conel vna donzella muy fermosa a marauilla: & con otra compaña grande. si dios me ayude dixo bandemagus mucho lo deseo
ver. dixo el dios vos le dexe ver: & a mi
lo que ando buscando Estonces se partio
bandemagus del cauallero & su donzella conel: & anduuieron por el camino
dela floresta fasta ora de nona: & fueron
muy cansados por el trabajo que tomaron
grande: & por la grand siesta que fazia: &
por que no auian comido aquel dia. cataron
ante si & vieron vn castillo pequeño que
estaua sobre vna peña: & era fuerte: &
fermoso: & estaua vna tienda muy fermosa armada mas no era grande & cerca della estaua vn cauallo atado a vn


arbol por la rienda: & enel estaua vn escudo colgado por el tira col: & tenia entallado vn leon de plata E en otro arbol estauan acostadas bien veynte lancas. E tanto que el cauallo que estaua
atado los vido comenco a relinchar:
& no tardo mucho que no salio dela tienda vn cauallero armado de todas armas E quando vio a bendemagus subio encima de su cauallo: & tomo su lanca: & fuese parar enel camino. E quando la donzella esto vio dixo. Paresce
me bandemagus que enla batallasoys: & que podemos fazer: no os conuiene al dixo bandemagus. ca si yo pudiere la batalla partir fazer lo he. si no conbatir me he. ca por miedo de vn cauallero no fare yo sino lo que deuo.
 Capitulo veynte y ocho de como bandemagus se combatio con su
primo anchises.

 ELlos yendo asi fablando dio
bozes el cauallero dela tienda diziendo asi. vos cauallero soys dela casa del rey
artur. si dixo el sin falta. mas por que

lo preguntays vos dixo bandemagus
por que lo quiero saber dixo el dela tienda. & pues que soys de aquella casa quiero combusco aver batalla. por
que razon dixo bandemagus. Cierto
dixo el cauallero yo no he grant razon
mas abria plazer de quebrantar el orgullo: & soberuia: que en casa del rey
artur ay: mas que en todo el mundo.
E que orgullo ay dixo bandemagus:
& que sorbeuia. El cauallero dixo: &
do podria auer mas soberuia enel mundo que en casa del rey artur: pues ella
ha de justar contra toda la buena caualleria del mundo. E por este orgullo quebrantar son jurados todos los
buenos caualleros desta tierra: & yo
so el vno dellos. & por que ellos andan
asi por el mundo. por ende fize yo aqui
armar esta tienda: por que si alguno de
vos aqui viniese: que se no partiese sin
batalla. & pues vos por aqui venistes
enla batalla soys comigo. Dixo bandemagus puedo al combusco fazer. non
dixo el cauallero. si no tanto que si mas
pudieredes que yo yres a buena ventura qiuto. & si no yros es por otro camino: ca yo vos defendere este. E bandemagus dixo. cierto dela batalla no he
plazer: ca tenia de yr adelante. Mas
pues que ansi es comencemos la: & aquien dios diere la onrra to mela Entonces se dexaron yr el vno contra el
otro quanto los cauallos los pudieron
lleuar: & firieronse: en manera que se
derribaron delos cauallos de tales caydas que fueron tan atordidos que no sabian si era noche: o si era dia. & ansi se
comenco la batalla delos caualleros.
El cauallero dela tienda dexose yr a
bandemagus & diole vn grand golpe
por encima del yelmo. E bandemagus
quando esto vido que asi le trataua el


le dio ayna el galardon: ca hera muy
esforcado & ardid: por ser de su hedat
E asi se comenco la batalla de amos que
se no perdonauan cosa: antes se mostrauan que ran mortales enemigos.
E asi mantuuieron su batalla muy braua. & fue tan grande el reteñir delas espadas sobre los yelmos: & sobre los escudos que lo oyeron los del castillo: &
fueron alla por ver la batalla. & mucho
lo miraba de grado por que nunca ay
vieran sino otra. Ca sin falla en aquella sazon se comencaron las justas: &
las batallas delos caualleros andantes: que duro luengos tienpos. asi como la ystoria del sancto greal: & otras
ystorias lo cuentan Este bandemagus
fue el primero delos que las auenturas: & las marauillas del reyno de londres comencaron. & esta vida mantouo lo mas de su tienpo Ambos los caualleros asi como vos yo cuento se combatieron ante la tienda. & tanto anduuieron enello que quedaron cansados
que no pudieron mas fazer. & queriendo o no ouieronse de quitar afuera vno de otro: & asentaronse por folgar:
& fue tan dichoso bandemagus que non era
llagado si no poco. mas el cauallero
dela tienda auia grandes dos llagas
de que auia perdido mucha sangre E
esto le fazia auer grand miedo de rescebir alli verguenca. E despues que folgaron: quando bandemagus vio que
el cauallero era mal llagado: & vio toda la tierra enderredor del tinta de sangre. Dixo al cauallero asaz nos combatimos: & bien seria si os pluguiere que
yo me fuese. Ca bien vedes vos que fasta aqui he yo lo mejor: & vedes que por
vuestra fuerca no vedaredes el camino. & si dios me ayude esto digo yo por
vuestra pro: ca mejor seria que me dexasedes

yr que no que torn asemos ala batalla. ca de oy mas yo & vos tomaremos daño. & por ende vos ruego
que me dexes yr: & perdono vos todo
mi maltalante: & quiero vos fazer tanta onrra por aver combusco paz: & otorgo que soys mejor caualleroro que
yo. Quando el cauallero esto oyo cato
a bandemagus & dixo le cauallero soys
mas cortes que yo cuydaua: & vuestra
cortesia me vale agora mucho: que bien
os digo que yo auia lo peor dela batalla. pues vos por vuestra cortesia me
rogays lo que yo debria rogar a vos
yo vos lo gradezco quanto puedo: & yd
a buena ventura: muchas mercedes
dixo bandemagus. Entonces metio
su espada enla vayna: & fue buscar su
cauallo: & do quiso caualgar vino el cauallero ael: & rogole que le dixese su
nombre. E el le dixo señor yo he nombre bandemagus. & el cauallero le dixo señor seays bien venido mucho me
plaze con vos: ca soys mi primo. E bandemagus le dixo. & vos como auedes
nombre. & el cauallero le dixo que hauia nombre anchises. & bandemagus
tiro luego su yelmo por su onrra: & por
lo abracar: & por le mostrar plazer. E
anchises fizo otro tal: & ouieron entresi grand plazer ambos. & anchises dixo a bandemagus. amigo ruego os que
quedes comigo oy todo el dia. oy quedare combusco dixo el: mas de quedar
mas esto no faria por cosa del mundo
ca tengo mucho que fazer. entonces
entraron enla tienda: & anchises non
se le oluidaron las llagas: & fizose desarmar & curar dellas. & el yantar fue
luego fecho muy rico. & bandemagus
le conto como se partiera dela corte:
& como fue preso: & como lo librara aquella donzella do era judgado para


que le cortasen la cabeca: & como veniera aquella floresta a buscar a merlin. E anchises dixo no ha seys dias que
paso por aqui: & fize le muy grand pesar. & bandemagus dixo: & como le podriades uos fazer pesar. yo vos lo dire dixo anchises. el traya con sigo vna
muy fermosa donzella: que dezian la
donzella del lago: & ansi me lo dixeron
despues: & en su conpañia venian muchas dueñas & donzellas: & bien doze
caualleros. E quando yo vi la donzella fize semblante de mostrar caualleria por le dar onrra & prez: & fue luego
a ella: & tome la por el freno: & dixe le
que la prenderia: por la costumbre que
es enel reyno de londres: & que los dela tabla redonda pusieron. E que la costumbre era tal que si la donzella fuese en guarda de qual quier cauallero
& otro la pudiese conquerir: que la pudiese auer por razon. & por esto me meti en auentura contra los doze caualleros. mas no por que cuydase que me
aueniese tan bien como auenino. mas
fize le pregonar prez & loar: & non por
otra entincion E quando los caualleros esto vieron salio vno ante los otros por me la defender: & ansi comencamos nuestras justas. & quiso mi ventura que los derribe a todos doze vno empos de otro. E despues que todos los oue derribado tome la donzella por el freno: & dixe le que la leuaria
al castillo pues la auia conquistado. &
merlin salio contra mi sañudo & dixo
me. señor cauallero dexad la donzella
que la no podres leuar. & yo que non
sabia quien era dixe le que la leuaria.
E el me dixo otra vez que la dexase: &
yo calle me: & el vio que la leuaua: & fizo luego su encantamento: & parecio
me la donzella que leuaua leon: & que

el leon era mas fuerte: & mas brauo que
ombre nunca viera. & quede tan espantado quando vi aquella marauilla: &
dexe luego la rienda: & comence a fuyr por este campo quanto el cauallo me
podia leuar tan espantado que creya
de ser muerto. E quando esto vio merlin tomo su donzella & su camino: & fue
se conella: & con su compaña: & esto me
acaescio con merlin: & con su donzella
E bandemagus dixo mucho bien vos
vino en asi del os partir. Asi estouieron fablando de merlin: & de otras cosas en solaz. E despues que fue ora de
acostar fueron se a dormir E otro dia
demaña entraron bandemagus: & su
donzella en camino: & dixo que jamas
no quedaria de andar fasta que fallase a merlin. E asi andouieron en pequeño paso fasta ora de medio dia. Entonces fallaron vn cauallero armado de
todas armas: que yua mucho atauiado. Asi que bien parescia en su caualgar buen cauallero de armas. E el cauallero era grande: & bien fecho. & quando el vio la donzella dixo que la queria: & llegose a ella & saluola: mas no
saluo a bandemagus & tomo la por el
freno: & dixo yo vos lleuare. & bandemagus dixo no la leuares: ca yo la defendere si pudiere. como dixo el cauallero tan grand plazer aueys de os combatir conmigo: por defender esta donzella. E bandemagus dixo vos aues
plazer de os conbatir. & como soys tan
sandio que crees que os la tengo de dexar asi: esto no devria fazer el mas cobarde cauallero del mundo. E agora
dexad la donzella: ca vos fallares en
mi mayor resistencia que vos pensays.
Asi que se comenco el desamor entre
los caualleros. Entonzes se fizieron
afuera vno de otro: & dexaron los cauallos



correr contra si: & ferieronse de
los mayores golpes que pudieron. mas
bandemagus fue ferido en manera que
no pudo estar enla silla: & fue tan mal
trecho dela cayda que estuuo como muerto E el cauallero non atendio cosa
mas E fue ala donzella: & dixo le. donzella vos soys mia: por la costumbre dessta tierra: pues vuestro cauallero non
vos puede defender E la donzella comenco a llorar con cuyta: & no sabia que
fiziese. E el cauallero le dixo caualgad: & venid vos comigo. & la donzella comenco a tremer con miedo. & el
cauallero le dixo otra vez caualgad
donzella. & ella dixo llorando fue nunca donzella tan desdichada como yo.
E los escuderos le tomaron por la mano por mandado de su señor: & pusieron
la en su palafren: & ella comenco a llorar: & maldezir el dia en que nasciera
E el cauallero le dixo quien era aquel
que en guarda os traxiera: & ella respondio. señor es vn cauallero dela casa del rey artur: & es nouel cauallero:
& es sobrino del rey aurian: & ha nombre bandemagus. Por dios dixo el yo
conozco bien a bandemagus: & si lo antes conosciera no me combatiera conel: ca poco ha que sus parientes: & sus
amigos me fizieron mucha onrra. E
por ende me pesa que lo derribe. & quando la donzella esto oyo conortose en
alguna manera por saber si podria saber quien era el cauallero que la auia ganado: & dixo le por dios señor dezid me
como aueys nombre. El le dixo sabet
que he nombre morlot de yrlanda. quando la donzella esto oyo fue muy cuytada: & a pena se pudo tener enel palafren: & no era marauilla que fuese mucho espantada de morlot de yrlanda por
que oyera dezir que era brauo contra

las dueñas & donzellas. pero era buen
cauallero de armas E fue menos querido de dueñas & donzellas que fue brius sin piedad: aquel que les fizo tanto
mal como cuentan muchos libros: &
muchas ystorias. Asi que quando brius las tomaua ha todas las mataua
con sus manos. E morlot todas las que
tomaua embiaualas a yrlanda: & fazia las meter en vn castillo: donde no
podian salir despues. Esto fazia el por
su padre: & por dos sus ermanos que
eran buenos caualleros: que fueron muertos en vn torneo: por juzio que dueñas: & donzellas dieron enel reyno de
londres. Asi que todas las dueñas: &
donzellas que podia auer fazia las meter en prision en yrlanda. & esto le tuuieron por la mayor crueza del mundo. E el era compañero dela tabla redonda. & fizo lo compañero merlin: por
que hera buen cauallero en armas. &
sin falta en aquel tiempo no auia tan
buen cauallero enla tabla redonda como el. & avn mas os digo que amarauilla lo podian fallar en todo el mundo.
E sabed que todas aquellas dueñas
& donzellas que en prision metiera que
nunca dende salia ninguna viua fasta
aquel tiempo que tristan el buen cauallero que fuy a yrlanda: & libro las que
ende estauan viuas. Empero aqui no
da cuenta como las libro: ni de que manera. Quando la donzella vio que hera en poder de morlot: & que la leuaua
fue muy triste. Mas morlot metio poco mientes enella: & anduuieron tanto
fasta que llegaron a vna fermosa ribera en que estaua vn castillo muy fuerte en vna peña grande: & auia nonbre
auelon. E cerca dela ribera auia vn llano cercado de vnos arboles: & dos tiendas armadas por que los dela tierra


estauan ay ayuntados & fazian honrra: &
fiesta a su señor que venia nueuamente
de casa del rey artur que lo fiziera entonces cauallero. E auia nombre aquel cauallero perfides: que fue despues de grandes fechos de armas: & compañero en
la tabla redonda: & morlote que venia
por el camino cerca la ribera. Bandemagus salio luego: & caualgo en su cauallo & yua empos del quanto podia
& dixo que no leuaria asi la donzella quita si la no ganase antes por el espada
E morlot que yua adelante llego alas tiendas quanto vn trecho de ballesta:
& tomo otro camino: & no quiso entrar
entre ellos por que lo no fiziesen ay quedar. E vn cauallero que lo vio desuiar
salio a el & dixole. señor cauallero el
señor deste castillo que es nouel cauallero: & quantos conel son os embian
rogar que vayays ver su fiesta: & gradecer vos lo ha & fareys cortesia. Señor dixo morlot: dezid le que gelo hagradezco: & que de grado yria alla: mas
que he tantas cosas de fazer lueñe: que
no puedo este ruego fazer: & saludadme mucho a ese cauallero: & alos que
estan conel: & dezildes que les no pese
La donzella creyendo que despues que
los caualleros dela tienda supiesen que
alli yua presa: que la socorerian: dixo
al cauallero dela tienda. Ay buen cauallero yo so presa en poder de morlot: & so vna donzella estraña & pobre
& cuytada & desconsejada: & con arta
mengua de amigos: & mis pecados me
traxeron a esta tierra. E agora me lieua este cauallero presa: que me conquisto de otro cauallero con quien venia
& por me hazer merced dezid a aquellos
caualleros que ayan de mi piedat & que
me libren dela prision de morlot que es
ombre de grand crueza contra mugeres

como todos sabeys. E quando el
cauallero esto oyo dixo. señor cauallero yo os ruego por cortesia que embieys esta donzella al señor del castillo
& morlot dixo la donzella yo no la dexare en ninguna guisa: mientra la yo
pudiese defender. cierto dixo el cauallero dias ha que nunca vi en cauallero tan poca cortesia como en vos ay:
que por ruego no quereys dar la donzella. mas aun por ventura la dareys
queriendo o no. & luego se partieron:
& la donzella se yua deteniendo lo mas
que podia: quando morlot de yrlanda
llego al rio que estaua al pie dela torre & vio el agua tan fonda que no podia pasar dixo a sus escuderos paresceme que si no fallamos aqui otra posada que auremos aqui de quedar: &
dixeron ellos señor por otra parte no
podres pasar si no por la puente Estonces tomo su escudo & su lanca: ca bien
veya cierto que sin batalla no podia de
alli partir: & fue por la ribera contra la
puente: & no anduuo mucho que vio salir del castillo vn cauallero armadode
todas armas. & quando llego a morlot
dixole señor yo vos ruego de parte de
los caualleros delas tiendas: que esta
donzella por amor dellos & por vuestra cortesia que la liuerteys: & la enbieys do ella quisiere yr & gradesceros
lo han. & si lo fazer no quisierdes sabet
que no podeys de aqui partir sin vuestro daño. Cierto dixo morlot que la
no dare a vos ni a otro en quanto la yo
pudiere defender. & el cauallero delas
tiendas dixo: pues de oy mas enla batalla soys: & guardaos de mi: & de todos aquellos otros: que toda via queremos que la donzella sea quita: pues se nos
encomendo. entonces se dexo correr quanto el cauallo lo pudo leuar contra el



cauallero. & morlot ael otrosi: & ferio
lo tan reziamente que lo derribo del cauallo en tierra muy gran cayda: & fizo
contra el vna villania: que no se tubo por
satisfecho que lo derribase: & traxo el cauallo sobre el dos vezes. & tratolo tan
mal que el cauallero se amortecio. E desto crescio grand enojo alos caualleros
delas tiendas. E armaronse diez caualleros: & dixeron que vengarian aquella villania si pudiesen. E fueronse ael: & dixeron
le. cauallero cierto bien paresce la vuestra
crueza: & maltalante que en vos ay: dexat
el cauallero: que descortesmente os aueys visto conel Quando morlot esto oyo
dexose yr a vno dellos: & ferio lo enla
garganta: & dio conel en tierra: & fue a
los otros: & derribo los seys dellos. &
tanto fizo de armas que vno dellos le llago enla garganta muy mal: que no pudo
fazer mas de armas. & quando se vio tan
mal llagado tornose a vno de sus escuderos: & dio le el escudo & la lanca. & quando los caualleros vieron que no queria mas
justar dixo vno dellos a morlot. como
cauallero no quereys mas justar. Dixo morlot: & como no os paresce que fize asaz en derribar los seys de vosotros
Cierto no vinieran ya tantos que los no deribara sino por ese cauallero que me llago tanto mal: que jamas no cuydo tomar
armas. E el otro cauallero dixo pues
que asi es menester es que os quede aqui la
donzella. dixo molot no es bien lo que dezis: ca de oy mas no la podeys hauer:
ca yo soy tan mal llagado que no puedo
mas fazer de armas. & por razon vos
no me podeys fazer fuerca. & si os quereys combatir comigo: todo el mundo
os lo terna a mal: si me esta fuerca fazeys. Quando los caualleros esto oyeron entendieron que era derecho: & razon
lo que morlot dezia: & dixeron le que se fuese

con su donzella. E quando morlot se
vio libre dixo avn su escudero. caualguemos & vamos a buscar do folguemos. & luego pusieron ala donzella en
su palafren: & todos tres llegaron a vna
puente ribera de vn rio.
 Capitulo veynte y nueue como morlot: & vn su escudero: & la donzella fueron aquella noche que partieron delas tiendas delos caualleros
& asi llagado llegaron ase aposentar
en casa de vna tia del escudero: & fue
morlot bien seruido.

 PRegunto morlot avn su escudero si auia algun lugar do
pudiesen ser aposentados aquella noche. & su escudero dixo que cerca de alli moraua vna su
tia: que alli pudiesen yr que le farian mucho seruicio. E morlot dixo pues vamos alla que mucho me siento mal llagado: ca se me va mucha sangre. E ellos
asi yendo fablando llego bandemagus
con gran pesar de su donzella que le morlot
leuaua con que cuydaua ser alegre: ca el
bien sabia que morlot era aquel que la leuaua


E el escudero que lo vio dixo a morlot.
veys aqui el cauallero do oy tomastes
la donzella enla fortaleza. & agora que
fares que enla batalla soys. No os temays dixo morlot: ca yo me librare bien
deste cauallero. Entonces llego bandemagus: & dixo a morlot. Señor vos sabes que yo traya esta donzella en mi guarda: & por esto me cometistes: & me derribastes: & conuiene me sofrir lo. mas
la donzella no puedo sufrir: ni sufriria
& quiero la tomar. Ca vos sabeys bien
que contra toda razon me la tomastes: pues me la no quesistes tomar por fuerca de armas. E avn que me derribastes
no me vencistes. & sin falta a tuerto la
leuades: & quiero os la tomar: & si me la
quisierdes defender mucho me plazera dixo bandemagus. Dixo morlot bandemagus si me vos tomays esta donzella: & me la leuays ayna os sera fecha
grant verguenca: & no tardara mucho
Otra cosa os dire mas. que cierto ningun
ombre no me desafiara seyendo yo tan
mal llagado como so. E bandemagus
dixo yo no os cometo: nin os desafio.
mas quiero os tomar esta donzella que
es mia: pues me la leuays a tuerto. &
si otra vez la pudierdes tomar que la
leueys en buen ora. E bandemagus tomo la donzella. Morlot dixo vos me
desonrrays: & miembre se os: que yo se que
sere vengado de vos la primera vez que
os fallare a cauallo: o en otra manera tanto que yo sea sano. Asi lleuo bandemagus la donzella. Quando ya fue
todo esto pasado segun de suso es dicho Galuan que era bien fermoso niño vino al rey: & dixo le. Señor yo os pido
por dios que me deys vn don. & el rey gelo otorgo si era cosa que pudiese fazer.
Señor dixo galuan suplico os que me fagays cauallero el dia de vuestra grand alegria

quando tomardes por muger ala
vuestra preciada ginebra. E el rey dixo que
le plazia: pues que el queria tomar vigilia
aquella noche enla yglesia de sant ostiano que era la yglesia catedral de camalot: & otros diez niños conel: aquien el
rey auia de fazer caualleros por amor
del. E enla mañana tanto que el rey se leuanto: & los ricos ombres se comencaron
de ayuntar enel palacio vieron venir
vn villano sobre vn rocin magro: & laso: & trotanto. & traya consigo vn fijo suyo de hedad de quinze años sobre vna
yegua muy magra: & entraron por medio del palacio: asi como venian caualleros: & metieronse entre los ricos onbres: ca no fallaron ninguno que la entrada les estoruase. E el villano comenco
a preguntar qual era el rey artur: vn
niño vino ael: & mostro gelo: & saluolo
& dixo le que todos los dela torre le oyeron. Rey artur ati me embia la grand
fama que de ti corre: cerca: & lueñe: que
todos dizen que ninguno no viene ati tan
sin consejo que tu no le acorres: & ninguno no te viene apedir don que tu no gelo des: si es cosa que puedes. & por estas
nueuas que de ti oy dezir vine ati que me
des vn don: que por el daño venir no te puede. E el rey cato al villano: & vio que
tan sabiamente fablaua marauillose: que
es lo que queria pedir. & el villano dixo. rey
dar me has por lo que vine Cierto es
si lo pudiere auer. El villano descendio del rocin: & fue le besar el pie: & su
fijo otrosi: & gradescieron le el don. E el
villano dixo. señor la merced que os pi
es que fagays ami fijo cauallero: & ceñir
le heys la espada antes que a vuestro sobrino galuan: & el gelo otorgo sonrriendose delo que dezia E dixo le ruego te que
me digas quien te dio este consejo: ca parece me que no te deuias poner en tan alta



cosa como esta: ni tu fijo tan poco se
deuia enella trabajar. Cierto dixo el
villano asi me parece ami: mas mi fijo me lo faze fazer: que quiera o non: ca
por mi grado no se pornia en tan grand
cosa como esta: antes querria que fuese labrador como sus hermanos: mas por
cosa que le yo diga: no se quiere acordar
sino aser cauallero. E el rey dixo que
lo tenia por grand cosa: & conjuro al villano que le dixese toda su fazienda: & dixo tu quantos fijos has. El respondio
& dixo. Señor yo viuo dela labor de mis
manos: & he treze fijos: & los doze son
labradores como yo: mas este no se quiere acordar a ninguna cosa: antes dize
que no sera si no cauallero: & no se donde este comienco le pudo venir. E quando esto oyeron los del palacio comencaron a reyr. E el rey como era cuerdo no tomo esta demanda por cosa de escarnio: & dixo al moço Amigo tu quieres ser cauallero. & el respondio señor
no ay cosa enel mundo que yo tanto desee como ser cauallero de vuestra mano: & ser cauallero dela tabla redonda
Agora te faga dios ser ombre bueno:
por que te pones a mayor cosa que tus ermanos. E cierto no me demandaras cosa que te la deniegue. Bien creo que si fidalgia no te viniese de alguna parte que
tu coracon no te incitaria a tan alta cosa como caualleria. E ruego a dios que
sea en ti bien empleada: que no aura oy
aqui cauallero fecho antes que tu: & el
gelo gradescio mucho: & omillose ante el: & besole las manos Ellos enesto
fablando llego galuan: & sus compañeros
& quando los el rey vio llamo los: & fizo los venir ante si: & fizo los vestir de
paños: & de armas: & al niño labrador
antes: & despues a galuan: & alos otros
E en aquel tiempo hera tal costumbre en

la grand bretaña: que quando fazian cauallero nouel que lo vestian de xamete
sobre el arnes: & metian le enla mano
la espada E ansi armados yuan a oyr
la gran missa en qual quier lugar que fuese: & despues que oyan la missa conuenia
le a ceñir la espada aquel que lo auia de fazer cauallero: que asi era costumbre. & fueron atauiados los caualleros aquel
dia ricamente. E aquel dia era ya puesto que el rey auia de tomar vendiciones
con su muger la reyna ginebra El dia
que los caualleros dela tabla redonda
se auian de jurar que jamas no se fallescerian vnos a otros: mas que se touiesen
toda leal compañia mientra viuiesen.
E el rey fue atauiado: & la reyna otro
si: & los caualleros noueles: & los otros
fueronse ala yglesia mayor con grant alegria: & con tan grand fiesta: que no os la sabria ombre contar mayor E en aquella fiesta ouo reyes: & duques: & condes tantos que fue marauilla. E en aquel dia fue
la reyna ginebra sagrada conel rey artur. E en aquel dia tuuieron amos coronas. E la reyna ginebra era la mas
fermosa muger que en aquel tiempo se fallaua. E quando la missa fue cantada: &
se tornaron al palacio. el rey pregunto al villano. di amigo como has nonbre. Señor dixo el yo he nombre ares el
vaquero. & tomo la espada del niño: & dio
le la palmada ansi como a cauallero
nouel. E cierto en aquel tiempo no se vsaua dar palmada a ningun nouel cauallero. El rey artur fue el primero que
dio palmada. E despues que le dio la palmada: ciño le la espada: & dixo le. nuestro
señor te faga buen ombre: que cierto mucho me plazeria. Entonces vino ay vn
ombre bueno: & este era merlin: que sabia
bien la fazienda deste: & sabia bien cuyo
fijo era: & que no era fijo de aquel villano


E dixo al rey señor cierto el sera ombre
bueno: & buen cauallero: & bien lo deue ser por linaje: ca el es fijo de rey: &
de tal que es vno delos buenos caualleros del mundo E dixo al villano eres desbariado que creys que es este tu fijo: cierto no lo es: que si lo fuese no se pornia en
lo que se pone: mas que ninguno de sus hermanos: antes seria derecho villano:
como su naturaleza diria. Mas si tu
no quieres dezir al rey cuyo fijo es yo
gelo dire: que se bien cuyo es asi como tu
lo sabes. E quando el villano vio quel
ombre bueno fablaua tan osadamente
fue espantado: & no supo que dixese: & el
onbre bueno le cato: & dixo al moço. o
tu diras cuyo fijo eres: o yo lo dire: ca
yo se verdaderamente que tu no eres fijo
deste. Entonces fablo el moço & dixo
Amigo señor yo so su fijo: o si no lo so
que os faze a vos: & si lo so plaze me: & si
no lo so por que me denostays la madre.
Amigo dixo el ombre bueno: cierto ella
no puede ser denostada por lo que yo
digo. ca aquel donde yo fablo es rey sagrado. & con todo esto es vno delos buenos caualleros del mundo. Dixo el nouel quien quier que sea yo bien querria
que vos callasedes. esta vez dixo el ombre
bueno yo lo fare. Entonces fizo el rey
cauallero asu sobrino galuan. & este vengara asu padre si viue luengamente de
aquel que lo mato. Aquel dia salieron
ala tabla redonda aquellos que eran compañeros: & las sillas fueron todas complidas sino dos la peligrosa: & la postrimera. E quando comencaron a seruir las mesas el rey dixo a merlin. merlin no lo ouistes todo fecho. ca aquel lugar postrimero es vazio. Atended señor no os pese dixo merlin: ca bien sera complido quando quiera nuestro señor
E yo no lo dexo de complir por que no aya

aqui muchos buenos caualleros. mas
por que se deue acabar como se comenco en rey. E vos soys rey: & buen cauallero: & soys enel comienco enel primero lugar. & yo porne enla fin tan buen
cauallero como vos: o mejor: que es rey
coronado como vos E asi comencara
por alta persona: & fenecera por alta
persona. E asi deue ser en tan alto lugar como es la tabla redonda. El rey
dixo mucho es grand cosa esto que merlin dize. Asi fablaron enesto todo aquel
dia. E fizieron tan grand alegria: & tan
grand fiesta por la cibdad de camalot
que todos los pobres: & los ricos no entendian sino en fazer grand alegria: & fista. E otro dia de mañana vn poco antes dela gran missa llego ala corte el
rey pelinor: & fuese al palacio muy ricamente atauiado. & fuese contra do
estaua el rey artur: & finco los ynojos
ante el. E dixo le rey artur yo vine aqui
por ver tu fiesta: & tu alegria: & tan gran
honrra. E cierto yo te prescio & loo sobre todos los reyes cristianos que en tu
tiempo son. & vine atu corte por te fazer seruicio: & quiero te fazer omenaje: & ser tu vasallo aqui ante tus ricos
hombres: por que confies de aqui adelante mas en mi: & que sea tu priuado
E dio le luego vn mango muy rico: que
tal costunbre era entonce. E en aquel
estante vino merlin entre ellos: & dixo al rey artur. señor recebia lo: & gradesced le esta oferta que vos faze. pues conoce que tanta honrra del rescibe en asi se le ofrecer. la qual no os faria si quisiese: que cierto es tan grant
señor como vos: & es rey sagrado como vos: & muy noble en todas virtudes: como por la esperiencia paresce.
Quando el rey vuo oydo las palabras
que merlin le dezia rescibiolo luego:


& leuantose a el: & asentolo cabe sy: &
gradesciole mucho quanto se le auia ofrescido. Estonces merlin fablo tan alto que todos lo oyeron: & dixo señores compañeros dela tabla redonda: ora sed
ledos & alegres que eneste dia sera toda
vuestra tabla complida saluo el lugar
peligroso & ellos lo gradescieron mucho a dios pero aun no sabian a quien
enella querian poner. ca muchos auia
enla corte del rey por que no sabian qual
seria. Ala ora de yantar quando las mesas fueron puestas: vino merlin al rey
polinor & dixole venid empos de mi &
el se leuanto luego & fue empos del: & el
lo leuo derechamente ala silla postrimera dela tabla redonda: & dixole set
aqui: ca este lugar es vuestro: & cierto
no lo fago por mayor amigo que hos aya
que a otro: mas por que os conosco por buen cauallero & por leal: estonces lo fizo ser enla silla. E quando el rey artur
vio esto dixo a merlin cierto desbario
sera quien sobre vos se quisiere trabajar de hazer sobre esto cosa: ca ninguno no lo podria fazer tan cuerdamente nin tan bien como vos E dios no me
ayude si aqui ha entre nos ombre que valga mas para este lugar: que el rey polinor: & enesto se otorgaron quantos enel
palacio estauan: & a todos plugo: sy no
a galuan: que el verdaderamente le desamaua por que mato a su padre el rey lot
& dixo a gariete su hermano. grand pesar deuemos auer quando vemos aqui
en tan grand honrra & en tan grand alteza al que nos mato el padre E gariete dixo que quereys que yo enello faga: que yo soy
vn escudero vuestro & no deuo meter
mano en cauallero por que no es costumbre como sabeys. pero si me lo vos loays: yr lo he a matar alli do esta ante
todos: & yo soy con buen aparejo por

que yo he muy buena espada: la mas
tajadora & la mejor que yo vi dias ha: &
yo lo matare conella muy breue: si vos
acordays enello no hay cosa enel mundo que tan mortalmente desame como a
el. No fareys tal cosa hermano dixo
galuan: ca si metiesedes enel mano seyendo escudero: perderiades la honrra de cauallero. mas a mi que so cauallero me dexad tomar vengança. E
yo os digo que la tomare tan grande como fijo de rey deue auer de quien le
mato su padre. Como lo quereys fazer
dixo gariete: yo quiero tanto atender dixo galuan que se parta desta corte: & despues que se partiere yremos empos del
vna jornada o dos: tanto que lo fallare
hare mi batalla conel & si lo venciese
no dexaria por cosa del mundo que le
non corte la cabeça asi como la el corto a mi padre como me a mi dixeron E
gariete dixo yo no lo dexare en ninguna manera que lo no mate luego: si me no
prometes que no yres sin mi por que pueda yo ver la batalla de amos: & el ge
lo prometio como a hermano: & estonces se dexaron de fablar enesto. mucho
fue el alegria grande & la fiesta que los ricos ombres del reyno de londres fizieron
aquel dia enla cibdad de camalot: & el
grand palacio onde el rey tenia asentadas sus bodas era en tal manera asentado: que estaua encima dela cibdad
contra la grand floresta: que floresta
dizen en frances por vna tierra espesa de arboles sin fruta de comer: & en
que no ha cosa de mata. E el palacio era
todo cercado de grandes huertas & marauillosas & asi espesas como si fuese
vna floresta. & seyendo todos aparejados
para se querer yr por que la fiesta se yba
ya acabando merlin dixo señores los
que aqui enaquesta fiesta estays juntados


no os marauilles de cosa delas que
aqui oyays: ca yo os digo que oyres aqui
tres auenturas agora marauillosas:
que nunca oystes. E ninguna dellas
no sera aqui acabada. pero tres caualleros deste palacio las acabaran. galuan acabara la primera. & otro fijo de
dates acabara la segunda E el rey pelinor la tercera E sabet que cada vno
dellos bien dara cima ala suya. E desto que merlin dixo se marauillaron los
del palacio. Ellos asi fablando vieron
venir por la huerta vn cieruo a grandes saltos: & vn sagueso empos del: &
empos dellos yuan treynta canes sueltos: que yuan ladrando: & corriendo
empos del cieruo: & el cieruo era todo
blanco: & el sagueso todo blanco: & todos los otros eran negros: & conellos
vna donzella: que vos puedo bien dezir que era vna delas fermosas donzellas que nunca entro enla corte del rey
artur. & andaua vestida de vn paño verde: & traya colgado asu cuello vn cuerno de marfil: & tenia vn arco en su mano: & vna saeta: & andaua muy bien atauiada en abito de cacador. & venir
quanto el palafren la podia traer tan
grand buelta faziendo que marauilla
era E quando el cieruo entro en palacio no dexo por ninguno de entrar dentro: & el sagueso empos del. E el cieruo metiose entre los caualleros que estauan alas mesas. & el can fue empos
del: & trabole dela pierna: & tiro le tan
derrezio: que leuo del vna pieca. Quando el cieruo se sentio llagado lancose
dela otra parte dela mesa. Entonces
leuantose vn cauallero que ende comia
& tomo el sagueso: & acogiose asu cauallo que tenia ala puerta: & fuese ha
grand andar: como si el mundo fuese
empos del. E el yua deziendo en su coracon

que mucho acabara bien por lo
que fuera ala corte E la donzella que
empos del cieruo venia quando vio su
can leuar dixo a aquel que lo leuaua.
Señor cauallero mas vos valdria de
lo dexar que de lo leuar: ca lo dareys
amal de vuestro grado El no le respondio a cosa: antes se fue quanto podia
E la donzella entro luego entre los caualleros que estauan enel palacio que
se marauillauan del cieruo que pasara entre ellos: & delos galgos que se
yuan empos del: & como saliera por ante ellos: asi que era ya enla huerta de
la otra parte del palacio: & comencauan su caca E quando ella entro: & no
fallo el cieruo: ni los galgos estuuo como espantada: & echo su arco: & sus saetas en tierra: & pregunto qual era el
rey: & mostraron gelo: & ella apeose luego: & fue ante el: & dixo. Ay rey yo me
quexo malamente de ti: & de tu casa:
por que perdi primeramente mi sagueso: que yo amaua mucho: & no puedo
seguir mis galgos: & mi cieruo enpos
de quien yua que yo pudiera tomar.
enbreue. & agora no se aqual parte fue
E todo esto rey artur me vino por tu
casa. & por ende me quexo dello: & agora parescera como lo cobraras. Entonces vino ala donzella merlin: & dixole.
asaz aueys dicho: & yo os digo que no perderes aqui cosa: que os bien no sea cobrada: señor dixo la donzella. pues mueuan
algunos caualleros de aqui: & vayan
empos del cieruo: ca me parece que no han
por que tardar si los alcancar quisiesen.
Donzella no aquexes alos caualleros que no
os valdra. E de oy mas aura tal costumbre enesta casa: que por auentura que venga
si peligro mortal no fuere: no se mouera cauallero dela mesa fasta que coman.
Ansi que despues podra qual quier cauallero


seguir su auentura aquel a quien fueere judgada. & yo ruego al rey que aqui
es que tenga esta costumbre mientra
viuiere. E el rey lo otorgo todo ante
los ricos ombres que lo ternia Entonces dixo merlin a galuan la auentura
del cieruo es vuestra: & tan presto que
ayays comido tomat vuestras armas
& vuestro cauallo: & seguid el cieruo
fasta que lo ayas fallado: & preso: &
traed la cabeca: & guarda os que non
quede ninguno delos galgos: que los
trays todos aqui: sino murieren enla
caca: ca en otra manera no seria vuestra auentura complida E el dixo que
jamas no seria alegre fasta que fuese
enla carrera para seguir la auentura
Merlin dixo asi ator fijo de dares tomad vuestras armas: tanto que las mesas alcen: & yd empos del cauallero:
que lieua el sagueso: & guardaos que
no dexes alla el cauallero: & el sagueso viuo o muerto. El dixo que delo fazer era muy alegre. entonces dixeron
los otros ombres buenos. ay merlin
cierto es este grand pecado que estos
niños meteys tan presto en auentura
de morir. Señores dixo merlin no ayays pauor que mejor los conozco que vos
& creed que acada vno dellos averna
bien ala fin de su auentura conla ayuda de dios. Fablando ellos enesto vino vn cauallero armado de todas armas sobre vn cauallo blanco: & entro
por medio del palacio & vio la donzella: & desque la vio ante si tomola: & puso la enel cauallo. & ella defendiase quanto podia: & salio del palacio: & comencose a yr Ella que se vio ansi que la leuaua dio bozes: & dixo. Ay rey artur
yo so muerta: & escarnida: por la seguranca que yo auia en ti: & en tu casa si
tu fazes tanto que yo sea fuera del poder

deste cauallero. E asi se fue el cauallero que la donzella leueua: & ella
yua dando bozes al rey artur que la acorriese. Entonces dixo merlin alos ricos onbres parece os que os dixe verdad delas tres auenturas que auian
aqui de auenir oy eneste dia. & ellos dixeron verdad es esto: & otras muchas
cosas que os ya oymos. Merlin dixo
luego al rey pelinor que os parece desta postrimera auentura. sabed que esta
es vuestra: caualgad luego quando os
pluguiere: & yd empos de aquel cauallero: & tornad la donzella: & fazed tanto que la onrra sea vuestra. & el le gradescio mucho esto: & dixo que se meteria enla carrera lo mas breue que pudiese. Desta manera comencaron las
auenturas ha venir enla corte del rey
artur. E quando las mesas fueron alcadas galuan se partio de su tio el rey
& de sus hermanos. & encomendaron
lo a dios todos llorando: despues gariete rogo asu hermano que lo dexase
yr consigo: & que lo seruiria como escudero. & el gelo otorgo. E tor pidio sus
armas: & dieron gelas. & despues que
fue armado despediose del rey: & de aquel que tenia por padre: & delos otros
E el rey pelinor fizo otrosi: & partieron
se todos tres dela corte. & galuan se fue
empos del cieruo lo mas derechamente que supo. & tor se fue empos del cauallero: & del sagueso. & polinor empos
del cauallero que la donzella lleuaua
 Capitulo treynta de como salio galuan dela corte del rey artur: & llegaron el & su hermano a vna casa llana: que estaua en vna praderia muy fermosa. La qual casa era del rey tor que
enla sazon auia alli llegado de caca.



 GAluan se partio de su tio: &
andubo a grand priesa empos del cieruo: & gariete su
hermano empos del: que le
leuaua las armas. E quando salieron
de camalot fueron ala entrada dela
floresta a vna casa que llamauan alua:
& quando entraron dentro no andouieron mucho que fallaron al rey que hera venido ala floresta a caca: & saluaron
le muy cortesmente. E el los rescibio
onorablemente: & fizo los seruir delo
que ouieron menester: & subio los alas
finiestras por que de alli viesen la floresta: & praderias que auia en deredor
dela casa: & de alli vieron en vn prado
dos caualleros que se combatian: & otro que estaua caydo enel suelo: & tanto durara la batalla entre ellos que se
mataron los cauallos: & llagaranse
muy mal: & perdian mu cha sangre: &
no era marauilla que no auia ninguno
dellos que no ouiese tres o quatro llagas muy grandes. E quando galuan esto vio estuuo quedo pensando que hera razon de saber que desamor auian entresi: por que se combatian: & saluo los
& dixo les. yo vos ruego por honrra: &

por cortesia que me digays por que os
combatis. & ellos estuuieron entonces
quedos. & dixo el vno dellos esto os dire yo bien. Nos somos amos hermanos: & este que esta enel suelo muerto
es otro cauallero que se acerto aqui en
este paso: & este con quien me combato es mi hermano: & es menor que yo
bien de dos años: & dize que es mejor
cauallero que yo: & que deuria entrar mejor en vna grand demanda que yo: &
yo dixe que no hera asi. & por ende comencose esta batalla entre nos: que avn
no es acabada: ni sera fasta que conocidamente se pueda saber qual es mejor. Por qual demanda dixo galuan se
mouio este desamor entre vos: bien lo
dire dixo el cauallero. yo y el yuamos
a camalot por ver las bodas del rey:
& dela reyna: & pasamos de vn camino
a otro: & fallamos este cauallero que
esta aqui que se combatia con otro: &
en llegando nos le auia mal ferido: que
cayo muerto como vedes: & el otro se
fue que le no vimosmas: & estando ansi
vimos venir vn cieruo todo blanco: &
empos del yuan treynta canes: & no auia ende cauallero ni cacador: ni ombre que dela batalla se trabajase saluo los canes. E quando nos esto vimos
deximos entre nos que esto era ya de
las auenturas: que comencauan a venir
enla grand bretaña. E en que yo hera
mayor rogue ami hermano que me otorgase de yr enpos de aquella caca: & el
dixo quelo faria: mas que el yria: y que
hera mejor cauallero que no yo. & por
esta causa nos combatimos como veys
Quando esto oyo galuan rogoles que por
su amor dela batalla se dexasen: & ellos
gelo prometieron: ni dende adelante entre ellos ningun enojo hauria. & ellos
echaron luego las espadas: & los escudos en tierra: & presto quitaron los


yelmos: & comencaron anbos a llorar
E dixo el vno contra el otro por dios
hermano por poco me ouierades de
matar: & yo avos. & el diablo fue que entro entre nos: & fezieronse seguranca
delo que auian prometido. & dixeron
a galuan. señor dezid nos quien soys:
yo no os dire mi nombre dixo el: mas
si fuerdes ala corte del rey artur preguntareys quien fue aquel a quien merlin otorgo el don dela primera demanda. & asi podes saber mi nombre. mas
no de otra manera. Por dios me dezid a qual parte vistes yr el cieruo blanco: ca por esta auentura seguir me parti dela corte. E ellos le mostraron por
do yua: & el los encomendo a dios: E
partiose dellos: & despediose del rey
tor: & quedo alli enla casa: & caualgo
& anduuo por medio dela floresta aquel
dia fasta ora de biesperas. E despues
de ora de biesperas entro galuan en
vn valle: por do corria vn rio: no mucho alto: pero mucho fuerte. E quando llego al rio por pasar allende non
vio puente de piedra: ni de madera: &
por do entendio que non auia peligro
comenco a entrar: & vio luego que entro dela otra parte dela ribera vn cauallero que le dixo Don cauallero no
vos metays enesta agua: si no conuiene que justes comigo. E quando galuan
vio el cauallero que le defendia el pasaje: no le peso mucho: ca lo vio solo: &
comenco de se yr contra el. E el otro
como lo vio acerca dela ribera dexose correr ael. & galuan se acuyto lo mas
que pudo por salir fuera: por que el cauallero no lo derribase enel agua: mas
avn no salio fuera quando el cauallero lo ferio tan reziamente: que fizo su
lanca bolar en piecas: mas otro mal
no le fizo. E galuan que se lanco fuera

del agua firio lo tan brauamente:
que lo derribo del cauallo en tierra. mas
el non estubo mucho: ante se leuanto
muy presto: & metio mano ala espada
& dixo que avn que lo derribara que lo
no venciera. como dixo galuan no me
puedo avn yr quito si me yr quisiere.
no dixo el cauallero mientra la batalla pudiere sostener: & ternian os los
ombres por malo: & por retraydo si sobre esto vos de aqui fuesedes. Cierto
dixo galuan yo no me quiero de aqui
partir fasta que el vno de nosotros sea
vencido. entonces echo galuan en tierra su lanca & avn era entera: & metio
mano asu espada: & quiso yr asi de cauallo como estaua contra el. & el cauallero fue luego tomar la lanca & dixo:
o vos os pornes apie: o me fares matar vuestro cauallo: & asi se nos tornanara en villania todo Cierto dixo galuan tu dizes bien: & verdad: & tu me enseñaste agora vna cortesia que yo terne en toda mi vida: que jamas no tomare cauallero que apie este: & descendio luego & saco su espada: & puso su escudo sobre su braco: & fue contra el:
& dixole. tu me fazes mal que me estoruas mi demanda: & seguir me has tanto que te fallaras mal dello si yo puedo. Entonces le dio vn golpe con toda
su fuerca tan rezio: que ni el yelmo: ni
el escudo no le pudo guarecer: que le
no deribo en tierra. & aquel golpe fue
el primero que fizo galuan fijo del rey
lot de ortania despues que fue cauallero. & quando gariete su hermano que
conel estaua vido este golpe fue muy
ledo & dixo. hermano altamente aueys comencado a ferir de espada: & si siempre asi feris avn sera el vuestro padre vengado. & galuan dixo que jamas
no avria plazer fasta que lo vengase.


Entonces subio en su cauallo: & dixo
a su hermano cierto no se aqual parte se fue el cieruo: & los canes enel rastro. dixo gariete entrados enel camino lo veremos: & entraron luego enla
carrera: & fueronse amos andar empos
del por vna floresta mucho espesa. E
el dia hera grande: & caliente: & el sol
muy fuerte como suele ser enel dia de
sancta maria magdalena: & no andouieron
mucho que oyer ladraron los canes empos
del cieruo. & yuan cerca dellos. señor
dixo gariete agora nos acuciemos: ca
ya somos tornados a nuestra caca: &
galuan firio luego el cauallo delas espuelas: & comenco de yr empos del cieruo quanto pudo. & gariete lo siguio
que lo no dexo mientra pudo: ni apie ni
acaballo. Tanto anduuieron que vieron ante si el cieruo: & los canes que heran tan lasos que los mas dellos dexaron el correr. pero no auia ninguno
tal que no fuese como podia E galuan que
los yua alcancando comenco les adar
bozes: & esforcar los. Entonces comenco el ladrido & la buelta tan grande:
& el cieruo comenco ha saltar lo mas que
pudo: & penso de fuyr como aquel que
no era seguro dela vida. & el cieruo fuyendo: & los canes que lo alcancauan
& galuan & gariete feriendo delas espuelas. & asi conesta priesa salieron de
vn valle & subieron en vn cerro alto:
& vieron vn llano: & vna floresta muy
buena cercada de muro. & el cieruo se
fue contra aquella parte quanto pudo: & los canes empos del. El cieruo
fallo enla floresta vna casa: & la puerta abierta: & metiose dentro: & fuese contra el palacio: & los canes lo acuytauan tanto que lo prendieron: & derribaronlo en medio del palacio: & tantos
llegaron delos canes que le mataron

E despues que lo vieron muerto dexaron
lo yazer: & echaronse derredor del como por guardar le. E mientra que ellos
asi yazian guardando llego vn cauallero todo armado sino el escudo: & la lanca: & quando llego & fallo el cieruo muerto: & los canes enderredor del. fizo
grand duelo: & dixo. ay dios que mal
guarde lo que mi señora mando. Entonces saco la espada: & comenco a echar
los canes fuera del palacio: & a matar
aquellos que alcancaua. E esto faziendo
llego galuan: & su hermano conel. E
quando vio que el cauallero andaua firiendo los canes diole bozes: & dixo.
Ay cauallero malo: & retraydo no los
fieras: que dios te de mala ventura. El
cauallero dixo que por el no los dexaria de ferir ni matar: por que le fizieron
grand pesar enle matar dentro en su
casa el cieruo que era la cosa del mundo
que el mas amaua Ellos fizieron lo que
deuian dixo galuan: mas vos no fazeys lo que deueys: antes fazes como cauallero vil: & malo que vos soys. Como
dixo el cauallero tal soys vos que con todo el pesar que yo he me dezis mal: &
villania: & en mi casa. Cierto creed que
bien sere emendado si puedo. yo os seguro que por poder que ayas no leuareys de aqui el cieruo antes quedara aqui & vos conel: & todos vuestros
galgos aqui moriran. no se dixo galuan
que vos fares que vuestras amenazas tengo yo en poco. E luego fue al cieruo:
& corto le la cabeca: & dixo que aquella lleuaria el ala corte apesar de quien demandar gelo quisiese. E miro por
el palacio & vio delos galgos muertos
& fue sañudo: & dixo. bien seran bengados estos si yo puedo. & el cauallero en
que vio tan sañudo a galuan dixo le. don cauallero yo os desafio: & guarda os de mi



que nunca cauallero entro en mi casa
con que me tanto pesase como con vos
Dixo galuan ni yo nunca tanto desame cauallero como a vos: por mis canes que me matastes. Entonces se dexaron yr el vno al otro las espadas en
las manos: & dieronse los mayores golpes que pudieron: & rompianse los escudos por todas partes: & despedacauan los yelmos malamente. mas non
pudo durar la batalla: por que hera galuan mas viuo: & mas ligero que el otro.
& a marauilla daua grandes golpes:
& mas amenudo. E de aquella manera traxo mal al cauallero: que le non
pudo sofrir: antes se ouo de vencer: &
de reboluer: & galuan que lo desamaua
mucho seguia lo toda via ado quier que
yua: & puso lo en grand cuyta: ca le salia mucha sangre. E bien vio que era en
auentura: & en peligro de muerte sino
le pidiese merced. & bien quisiera ante
ser muerto que fazer cosa que fuese contra su honrra. E galuan que mucho lo
desamaua lo traya a vna parte & ha otra. & tanto lo traxo asi que el otro no
lo pudo mas sofrir: ni durar: por que ha
marauilla auia perdido mucha sangre
& el campo por donde andaua era todo sangriento: ca muchas llagas hauia grandes & pequeñas Tanto sufrio
el cauallero que ouo de caer en tierra de
rostros E galuan fue ael: & trabole del
yelmo: & tiro le tan rezio que le quebro
los lazos. & echo le el yelmo a lueñe. &
fue por le tirar la cabeca. & quando el
cauallero se vio en tan grand auentura
& vio que estaua en peligro de muerte.
E por aquello pidio le merced: & dixo
le. ay buen cauallero: yo te pido merced que me no mates: ca yo me tengo
por vencido. E si de aqui adelante en
mi pones la mano faras grand villania:

& cosa que te estara mal. & todo cauallero que merced pide deue merced
fallar si non de aleue que aya fecho: o
traycion. yo no aure de ti merced por
el grant yerro que me feziste dixo galuan de mis canes que me mataste. Dixo el cauallero si no fallare mercet en
ti sabe verdaderamente que todos aquellos que te lo supieren te ternan por el
mas aleuoso cauallero: & mas falso que
nunca traxo armas Esto non me faze
mudar mi proposito dixo galuan que
por cosa que me digas no escaparas:
antes moriras. asi dixo el pues agora
me mata: que yo no te rogare mas pues en ti no puedo merced fallar. E el
alcando el espada por le cortar la cabeca llego vna donzella que era amiga del cauallero. & quando vio que lo
tenia galuan en tal afrenta: & que le queria cortar la cabeca. Penso que mas
querria ella morir que no ver morir a
su amigo de muerte: & metiose ante el
golpe: & dexo se caer sobre su amigo: &
galuan que auia alcado la espada para dar el golpe: & que la no pudo tener
alcanco ala donzella enel cuello: & hecho le la cabeca lueñe. E quando gariete esto vio dio bozes: & dixo hermano que aueys fecho. que cierto nungun
cauallero no deuia fazer tal villania
por saña: ni por desamor que a ninguno ouiese. E quando el cauallero que
yazia enel suelo vio asu amiga muerta por el dixo. ay galuan. ay mal cauallero: & descreydo: agora me aues vos
mostrado vuestro desamor: & vuestra
grand maldad que matastes esta donzella por nada Cierto no daria agora
cosa por morir. saluo por que morre
por mano del peor cauallero: & del mas
sin virtud que en toda mi vida vi. E
quando galuan esto vio que auia cortado la


cabaca ala donzella por tan mala dicha ouo grand pesar E dixo al cauallero no te matare pues te tienes por vencido: mas conuiene que tu me prometas
que vayas ala corte del rey artur: & que te
metas en prision de mi señora la reyna ginebra de parte de aquel que ouo el
don dela auentura del cieruo: & por razon de saber la razon de nuestra batalla: que
lieues los dos galgos que tu mataste el
vno ante ti & el otro detras de ti. & quiero que te acuytes por caualgar luego: en
manera que tu seas mañana enla corte
antes que el rey vaya mañana ala yglesia. Ay señor dixo el cauallero: sabed
que yo he menester de yr caualgando: ca
soy laso & trabajado: ca mucha he perdido dela sangre: & recelo quedar enla carrera: conuiene dixo galuan que tu me prometas de hazer mi mandado: & el gelo
prometio luego pues que vio que al no podia hazer: & desi fizo su duelo por la donzella: & de que lo ouo fecho subio sobre
vn grand cauallo que vn donzel le traxo
E tomo los galgos: & puso vno ante sy
enel cauallo: & el otro detras de si: & liolos muy bien por que no cayesen: & desi
partiose de alli cuytado & de grand pesar. Gariete que estaua veyendo la donzella pregunto a su hermano & dixole señor que faremos que ya es tarde: fincaremos aqui: o yremos a otro lugar. nos
fincaremos aqui dixo galuan: & cras
nos yremos ala corte que bien me parece que acabe mi demanda gracias aya dios. Pues quedemos dixo gariete sy os
plaze: mas mucho me pesa desta donzella que matastes: & el dixo que bien tanto
le pesaua a el por que era tan fermosa:
& tan rica cosa. E dixo gariete no hay
mas gente de que no ay fallamos mal:
ca son en algunas torres o en algunos
palacios de dentro. ca tal cosa como

esta no podia ser sin gente: bien puede
ser dixo galuan E en tanto que esto fablauan gariete yua a desarmar asu hermano & asi estando oyeron enel palacio sonar vn cuerno tan alto que bien lo podian oyr a media legua. Hermano dixo
gariete yo creo que soys enla batalla por
el cieruo que matastes o por la donzella.
agora auisad de os defender que bien creo
que os es mucho menester: & tan presto
que esta palabra ouo dicho vieron entrar
enel palacio por vna puerta pequeña quatro caualleros armados: & dieron
bozes a galuan. Ay cauallero follon &
desleal cierto por vuestro mal matastes

la donzella que morireys por ello: & bien
lo meresceys: guardad vos de nos. ca
no podeys escapar de muerte. E quando galuan los vio venir no fue muy seguro: ca era laso & cansado: & ellos eran
folgados: & demas que eran quatro: & el
solo. pero no fue espantado: antes fue
esforçado: & por que le non podiesen fazer mal de parte delas espaldas retrixose en vn muro & puso el escudo sobre
la cabeça: & saco la espada & todos quatro fueron a el & cometieronle de todas
partes mas el se defendia tan bien: & se
cubrio tan cuerdamente que era marauilla. E aquellos que lo desamauan mortalmente tuuieron en mucho lo que hazia: &
dauanle grandes bozes & golpes por el
escudo & en su persona bien se pudiera defender sino por vn cauallero que vino ala buelta su arco tendido en su mano & vna saeta en la cuerda & como vio a galuan que fazia todo su poder por se
defender contra aquellos que le cometieran
tirole la saeta demanera que lo firio: &
le paso las armas & lo firio enel braço
diestro: & entrole el fierro dela saeta
con algun tanto de fuste. & fue dicha
que no entro por el hueso: pero sufrio



grand dolor por que hera la saeta emponcoñada. E quando se sintio ferido
dio vna boz dolorosa: & dixo. ay muerto soy. & tanto se dolio del braco que le
cayo el espada en tierra. E quando gariete esto vio tomo vna lanca & fue corriendo al vallestero: & dio le vna tal
lancada por medio delos pechos que le
salio ala otra parte & cayo en tierra que
se no pudo tener. & los otros caualleros tenian ya a galuan en tierra: & querian le cortar la cabeca llego vna donzella: que les comenco a dar bozes non
lo mates: mas prended lo fasta que sepamos quien es. & tal onbre puede ser que
todo el oro del mundo no lo guarescera que lo no faga morir mala muerte
Quando los caualleros vieron lo que
la donzella mandara. metieron las espadas enlas vaynas: & dexeron a galuan: & metieron lo en prision en vna camara so tierra que era cabe vna huerta
& gariete conel. E toda la noche estouieron asi ambos los hermanos: que no
comieron: ni beuieron: ni galuan auia
gana de comer: ca se sentia mal llagado & jamas nunca aquella noche durmio
ni quedo de gritar: ni de fazer cuyta:
tanto se sentia del dolor. & quando fue
la luz vio su braco mas finchado que
la pierna de vn ombre Entonces vuo
grand pauor: & mostro le a su hermano
& dixo le. hermano yo muero de cuyta:
& de dolor. agora podes ver que la saeta
con que fue ferido que fue emponcoñada: & si luego no ouiere maestro no
puedo escapar de muerte. Entonces
comenco gariete a llorar muy fuertemente: ca vio asu hermano en gran trabajo: & en peligro de muerte: & dixo le
hermano vos ouistes mal consejo por
que quedastes aqui. pues que vuestra
batalla auiades ya acabado. ya fecho

es dixo galuan: & si dios quiere que muera morre: & pesa me que muero por tan
poca fazienda de caualleria como fize: & sabe dios como no quisiera ser cauallero. Ellos estando enesto vino la
señora del lugar a vna finiestra donde
pudo bien fablar conellos. & quando
vio que fazian tan grand duelo ouo pesar por que los vio niños: & de pequeña hedad: & por que se preciauan de caualleria: seyendo tan niños precio los
mas Entonces fablo conellos: & dixo
les. Señores vos soys en mi presion:
& cierto me enojastes tanto: que si al vuestro yerro mirase que vos faria matar
por derecho. Mas si vos fuystes sandios: & villanos en me fazer mal en mi casa: & muy soberuiosamente yo sere mas
cortes: ca os sacare de prision: & embiar os he si me quisierdes dar la fee de
fazer lo que os dixere: & no os dire cosa
que ha verguenca se os torne: ni cosa que
vos no podays fazer. Quando galuan
vio que la señora fablaua tan piadosamente dixo. Señora vos lo dezis tan
honrradamente que no ay cosa que me
mandeys que yo no faga con toda voluntad como quier que me ende auenga. Cierto dixo ella no vos puede venir mal. dixo el prometo os lo: & tendio
la mano. & ella otro si por manera de
fianca. E quando gariete vino por fazer otrosi pregunto le la dueña: & vos
soys cauallero: & el dixo que no. pues
no tomare de vos fianca dixo ella pues soys escudero: ca faria villania. entonces fizo abrir la puerta dela camara: & ellos salieron fuera: & fueron ante ella. & ella comenco a mirar muy hito enla cara a galuan: & pregunto le quantos años podia auer: & el dixo que hauia diez y ocho años. cierto dixo ella
asaz soys mancebo: & si vos pudierdes


viuir luengamente yo creo que seres
vno delos buenos caualleros del mundo. E ella dixo dezid me quien soys. el
rey de ortania fue mi padre dixo galuan. vos soys dixo ella sobrino del rey
artur. & ese es vuestro hermano dixo
el verdad es Cierto dixo ella yo conozco tanto de vos que yo se verdaderamente que no podes fallescer de ser buen
cauallero si veuis luengamente: & cierto grand villania fezistes en matar
la donzella que matastes: & tal onbre
como vos no lo deuiera fazer. & quiero que fagades en lugar de emienda
lo que vos dixere: & mando os lo por
la fe que me distes. Dixo el dueña dezid ca yo lo fare como quiera que non
fuese mi onrra. Ella mando luego ha
sus ombres que le traxiesen las armas
& fizo le armar: & subio en su cauallo:
& fizo le dar la cabeca del cieruo: por
que bien queria ella que los dela corte supiesen que el acabara su demanda: & el la dio a gariete. Entonces le pregunto la señora por su nombre: & el dixo que auia nombre galuan. dixo ella
agora os conuiene que el cuerpo desta donzella que matastes leues ante
vos sobre el cuello de vuestro cauallo
ala corte. E el dixo yo lo hare: pues que
vos queres. & tomo la: & puso la ante
si. & ella fizo tomar la cabeca dela donzella: & fizo gela atar al cuello por los
cabellos: & el sufrio de grado quanto
le fazian por su fe quitar E quando la
dueña lo vio asi dixo a galuan. vos yreys desta manera ala corte del rey artur vuestro tio como estays. E quando
ay fuerdes embiares por todas las dueñas & las donzellas: & desque os vieren
asi contar les heys como matastes la
donzella: & la crueza que fezistes del cauallero que os pedia merced: & no lo

quesistes escuchar: & la penitencia que
os dieron por emienda deste yerro: que
es esta. yo vos encomiendo sobre vuestra
fe lo ansi fagays. Dixo el dueña yo lo
fare todo bien: & asi os lo prometo como cauallero. Entonces dixo galuan
a gariete agora hermano como podremos leuar nuestros galgos ala corte
ca si fuesemos sin ellos no seria nuestra demanda acabada. yo os dare dixo la dueña moços que vos los lieuen
E creed que no ay ninguno perdido saluo los muertos Entonces fizo tomar
los galgos: & meter los en cadenas dos
ados. & tomo gariete los dos primeros
dixo ala dueña no embies conusco ha
ninguno: ca yo leuare estos dos: & los
otros los seguiran de grado. queden
dixo ella pues a vos plaze que no vayan. ca yo los embiaua con vos de buenamente: Entonces se partio galuan: &
se tornaron amos a camalot: & nunca
se apearon fasta que fueron en medio
del palacio. llegados gariete puso en
tierra el escudo de su hermano: & el yelmo: & la cabeca del cieruo. E el rey: &
merlin fueron a galuan: & los otros que
ende estauan: & mando el rey que le tirasen la donzella. & merlin dixo señor
fazed ante llamar la reyna: & las dueñas: & donzellas: & oyran quien embio
a galuan asi como viene. & por que tray
asi el cuerpo: & la cabeca dela donzella
ca no es sin razon. & el rey embio luego por la reyna: & ella vino con grand
compaña de dueñas: & donzellas. & quando vieron a galuan asi estar marauillaronse Entonces mando merlin que le
tomasen el cuerpo d ela donzella: & que
le desatasen la cabeca que traya colgada al cuello del yelmo: & que lo desarmasen. & despues que fue desarmado: & le vieron el braco diestro tan mal



llagado ouieron todos tan grand pesar. Merlin dixo no vos pese por cosa
que veays. ca si galuan es llagado bien guarecera. & yo os digo que el lo fizo
mejor que vos pensays. ca el acabo bien
su demanda. E cierto esta auentura podes vos tener por vna delas auenturas del sancto greal. E desde oy mas
veredes muchas: & muy amenudo: &
de mas crueza que esta es Despues que
vuo contado toda su auentura dixo merlin. cierto galuan vos no faltastes de
cosa que aueys dicho. & mucho fue el
comienco de vuestra caualleria de loar. si
no ecediesedes tan osadamente en algunas cosas. E la dueña que os aca enbio
fue muy sabida & cortes. & yo ruego a
mi señora que aqui es: & alas dueñas:
& donzellas que conella son que os den aquella penitencia por la donzella que matastes qual otorgaren que sera combeniente:
segun el yerro cometido. E ruego ami
señor el rey artur que aqui es que lo mande asi fazer.
 Capitulo treynta y vno dela
pena que la reyna ginebra: & sus dueñas
& donzellas mandaron dar a galuan
por la muerte que auia dado ala donzella que ala corte trixo.
 EL rey vio que hera lo mejor
lo que merlin dezia. E mando
ala reyna & ha sus damas que
se apartasen: & ordenasen que
pena por la muerte dela donzella galuan merescia: & que no fuese criminosa
la pena: pues se sauia que contra su gana auia seydo muerta. luego salieron
aparte: & cada vna dixo cerca desto lo
que le parescia: & tornaron ante el rey: &
fablo vna donzella ante todos: & dixo
galuan por que metistes mano enla donzella tan crudamente que la matastes:


Mi señora & nos acordamos que jures
sobre los sanctos euangelios que jamas mientra viuays no metays mano en donzella: por cosa que os faga: ni os diga: si
no vierdes peligro de muerte. E queremos que si donzella vos demandare
acorro que vos la ayudes: & la acorrays
avn que sea de estraño lugar desconocida: si no fuere contra vuestra honrra. E
ansi mesmo queremos que se os de pena
ante mi señor el rey: & ante dos caualleros suyos os den tres pescocadas
& estas dentro de su camara: & las sufrays con toda paciencia: por que se os recuerde delo por vos cometido. Galuan
oydo esto tubo por bien de acetar lo como quiera que se le fizo muy graue. E juro lo luego: & tuuo lo bien toda su vida. que nunca despues le demando ayuda
donzella que le el fallesciese. Desde alli
fue llamado por toda la corte: & en otras partes el cauallero delas donzellas. E nunca este nombre pudo oluidar
mientra pudo armas tomar. Despues
que este juramento vuo fecho ante el rey
& ante sus ricos ombres: dixo merlin


ante todos. Galuan yo os digo que deueys ser de mejor talante contra todos: que
yo os seguro que si luengamente veuis que
seres vno delos buenos caualleros del
mundo: & vno delos mas nonbrados
& nunca podres fallar cauallero en batalla que os pueda traer mal saluo vno
solo. Esta batalla no sera en mi tiempo
pero si enesta batalla vos fiades tanto
que por la seguranca della os combatis solamente podes morir ante de vuestros dias: que aqui no ay ninguna mudanca que
cada vno no puede su muerte acuytar
si le pluguiere. mas la villania que fezistes contra el cauallero que os pedia merced que gela no acetastes no os contezca otra vez: por que falles perdon en quien vos le pedierdes: & si lo fazes vos
ternan por cortes: & de buena conuersacion: & seres preciado en cada lugar. &
galuan finco los ynojos: & juro que ansi
lo faria en toda su vida E merlin dixo
entonces al rey. señor sabed que yo non
veuire mucho con vos desde aqui adelante. & enel tiempo que yo mas os quisiere seruir por ver las marauillas: & auenturas que auernan despues espesas
& amenudo: & por que vos no fallareys
asi tan ayna quien os conseje: si la gracia
del spiritu sancto no fuere. quiero que vos dessta ora en adelante fagays meter en escripto todas las auenturas que os contaren en vuestra corte la verdad dellas: por
esto lo sabran despues de nuestras muertes nuestros herederos: & subcesores
que auernan en tiempo del rey auenturado. E tened con vos algunos coronistas: que escriuan las auenturas dela corte
asi como auenieren conocidas: & estrañas. E el rey lo otorgo que ansi lo faria
de grado. Aqui dexa de contar dela
auentura de galuan: por que no ay mas
que dezir della. & torna a fablar del auentura

de tor: & como le fubcedio en
ella. Quando tor fijo de dares se partio dela corte anduuo muy presto por
alcancar el cauallero que al sagueso leuaua. E quando entro enla floresta no
anduuo vna legua que vio cabe el camino dos tendejones armados. & delante
de cada vno delos tendejones ala puerta estaua vn escudo: & vna lanca. & el
cato los tendejones: mas no quiso ende yr: antes se fue por su camino por
do yua el rastro del cauallero empos
de quien yua. E quando paso por los tendejones quanto vn tiro de ballesta vio
venir contra si vn enano que traya enla
manovna vara: & dio le tal ferida enel
rostro del cauallo: que gelo fizo tornar
atras: mas de vn estado de vna lanca
asi que apocas vuo de caer. E el cauallero se marauillo por que lo firiera: & dixo ay enano que te fizo mi cauallo dexa
me yr que dios te de mala ventura. Dixo el enano catiuo cauallero pensays
vos yr asi: que no justes con algunos
caualleros delos tendejones Ay enano dixo tor no me es menester de justar. ca he grand cuyta de yr enpos de
aquel cauallero: ca no ha mucho que
lo vi. dixo el enano: cierto no os yres
de aqui fasta que sepamos como sabes
ferir dela lanca. E veys en aquellos tendejones estan dos caualleros noueles
que por ver como los caualleros dela
corte del rey artur saben justar venieron aca. E agora tornad contra ellos
por ver justa. Cierto si os desto dexays no me paresce que vos soys cauallero que en ninguna demanda se deua poner. Quando tor oyo las palabras que el enano dezia no le oso recelar por no caer en cobardia. respondio
al enano con grand enojo que del tenia: & dixo le Pues que ellos venieron


por justar no fallesceran en mi: pero
que me fuera mas menester de me yr mi
carrera: que me detardar. ca no se donde fallare lo que demando. No os pese
dixo el enano que el bueno puede perder
por diferir el tiempo: & podes aqui prouar si podiesedes valer alguna cosa.
E quando el enano esto oyo: tomo vn
cuerno que traya al cuello & sonole & no
tardo mucho que no salio luego de vn tendejon vn cauallero armado: sobre vn
cauallo: & su yelmo enlazado & su escudo al cuello & su lanca enla mano: & dixo a tor que se guardase del. E tor torno
a el: & diole vn grand golpe enlos pechos que lo derribo del cauallo tan brauo que a pocas no le quebro el braço &: paso adelante que no lo cato: & tomo el caballo por el freno & dixo al enano. toma este cauallo ca este es el comienco
de mi caualleria. E tanto que esto dixo
vido salir de otro tendejon otro cauallero bien atabiado de justa: & no dixo
cosa mas dexose correr a el: & tornose
tor a el: & el otro lo firio tan rezio: que le
quebro la lanca en medio delos pechos
mas otro mal no le hizo. E tor que le cogio en lleno diole tal lancada que le falso el escudo & la loriga & metiole el fierro dela lanca por el costado siniestro
mas no fue en tal lugar que no podiese
guarir bien & derribolo en tierra & al
caer quebrose la lanca: & quedole vn troco
enel cuerpo: & quando los vio tor en
tierra metio mano ala espada: por que
queria que se otorgasen por presos: & fue al
primero que se leuantara & diole tan gran
golpe por medio del yelmo que le fizo fincar los ynojos en tierra & diole delos
pechos del cauallo & derribolo & traxo el cauallo tanto sobre el que lo fizo menudo como sal: ca se no quiso tener por
contento fasta que le pidiese merced: &

ato su cauallo a vn arbol: & fuese para aquel que follara so los pies: & quitole
el yelmo & dixole que lo mataria: si no
se otorgase por vencido. E quando se
vio en peligro de muerte pidiole merced: ca bien vio que en otra guisa no podia escapar. ora me jura dixo tor que te
metas enla prision que te yo enseñare:
& el lo juro que lo faria: & tor corrio luego al otro que era quebrado dela cayda: &
diole por medio del yelmo con amas
manos vn tal golpe: que le fizo por los
ojos echar grandes lagrimas: como
llamas de fuego en manera que cayo en
tierra de rostros que se no pudo dende
leuantar: & tomolo por el yelmo mas
no le pudo quebrar las correas que eran
fuertes. Estonces las corto conla espada: & quando el otro vido su cabeca
desarmada ouo grand pauor de muerte: & pidiole merced. E tor le dixo tu
no auras merced si me no afiares que
vayas preso do yo te mandare: & el lo
prometio. E tor le dixo a el & al otro:
aora vos soys mis presos: verdad es
dixeron ellos pues yo os mando dixo el
que os vades a camalot: & que vos rindades por presos al rey artur de parte
de tor fijo de dares: & ellos asi gelo otorgaron. Estonces subio tor en su cauallo: & tomo su escudo & pidio su lanca al enano: & el enano gela dio buena
& fuerte delas que estauan enel tendejon: & despues que encomendo a dios
alos dos caualleros & se quiso yr: dixole el enano ay buen cauallero yo te
ruego por la fee que tu deues a toda
caualleria que me des vn don donde
te mayor prouecho verna que non dapño. henano dixo el yo te lo do. Ca este es el primero don que me ombre pidio despues que fue elegido cauallero agora di todo quanto te pluguiere


yo te ruego dixo el enanno que me dexes contigo yr en lugar de escudero:
que yo te digo que te valga mas enesta carrera: & que te sirua mejor que el
mejor escudero de toda la corte del rey
artur. E sabes por que me quiero contigo yr: por que non quiero mas viuir
conestos malos: ca me no vernia honrra delos seruir. yo lo otorgo dixo tor
agora vente comigo pues te plaze. E
el enano subio enel cauallo que le diera tor: & dixo le. Señor agora podes
yr por do quisierdes: ca yo vos seguire. E tor entro por su camino muy alegre desta buena ventura que le dios
diera en comienco de su caualleria. &
quando se alongo vn poco delos tendejones dixo al enano: & tu viste el cauallero. si señor dixo el: & tu sabes como le llaman. señor a nombre abelin vno
delos buenos caualleros desta tierra
mas es vno delos soberuios ombres
del mundo. & cierto el lieua el sagueso: & faze conel grand alegria. verdaderamente dixo tor no fue cortes de
que lo tomo: & si lo yo puedo fallar creo
que lo rendira. & yo os leuare dixo el
enano derechamente do el es. pues vayamos dixo tor que mucho me tardo
de alla llegar Asi fueron fablando fasta que llegaron avna ribera donde auia muchas tiendas armadas fermosas & ricas: & en cada vna dellas estaua vn escudo. & todos los escudos heran bermejos saluo vno que era blanco: & aquel blanco estaua ante la tienda que era mas rica Entonces dixo el
enano al cauallero. señor en aquella tienda donde aquel escudo blanco esta
fallares vos el vuestro sagueso. E el
cauallero conel segun que yo creo. E
sabed que es el señor de todos aquellos: que enlas tiendas estan. E tor dixo

que no demandaua mas si no que fallase el sagueso. & el se apeo entonces
ca no podia entrar enla tienda de cauallo. & dio la lanca: & el cauallo al enano: & entro alli do pensaua fallar lo que
buscaua. & quando entro vio estar en
vna cama muy rica vna dueña sola &
durmiendo: & el sagueso cabo ella que
echara ella ante si. & dormian ambos
E quando el sagueso sintio que venia
el cauallero contra el salio del lecho:
& comenco de ladrar muy fuertemente:
ca lo no conoscia. E la dueña desperto ala buelta que hazia el sagueso. E
quando vio el cauallero armado fue
muy espantada: & salio luego fuera de
la tienda. El cauallero conoscio bien
que aquel era el sagueso que buscaua: &
tomo lo & salio conel dela tienda: & dio
lo al enano: & dixo le. veys aqui el sagueso por quien yo sali dela corte. venga quienquisiere a demandar lo: ca yo
no lo dare a ninguno mientra lo pudiere defender fasta que ala corte llegue. E
el enano lo tomo: & tor subio en su cauallo: & queria se yr: & salio vna donzella de vna tienda: & dixo le. ay señor cauallero non leues nuestro sagueso: ca
fareys villania. & sabed por verdad que
os fallareys mal. & el cauallero cuyo
es no os lo dexara leuar: que no venga en
pos de vos: & que os lo no tome: ca asi lo
fizo ante el rey artur mesmo. Donzella
dixo tor el sagueso fue tomado por soberuia: & por tuerto que fue fecho enla
corte del rey artur mi señor. & yo vine
fasta aqui por su mandado: & leuar lo he
por derecho. E si en algo al cauallero
que lo truxo pesare vaya empos de mi por
lo tornar. como dixo ella asi lo tomays a nos que somos dueñas: & no fallays
en nos defensa alguna. dixo el tomo lo
que es mio. sea dixo la donzella pues a


vos plaze. mas yo no creo que vos lo
leuares fasta camalot sin enbargo. dixo el yo lo leuare a pesar de quien pesare. Entonces se fueron derechamente contra camalot. & antes que andouiesen media legua fue noche tan escura: que no supieron yr por el camino.
E tor pregunto al enano a qual lugar
podian yr a dormir: ca es ya tarde. E
no podian yr a camalot. Cierto dixo el
enano no se señor si no fuesemos aqui
avn hermitaño que mora enesta montaña: & yo vos guiare bien si a vos pluguiere. Pues ve adelante dixo el: & yo
yre enpos de ti: ca ya querria ser alla
Entonces se fue el enano adelante: &
guio lo ala hermita: que estaua en mucho lugar estrecho: en vn grand valle
& fondo: & lleno de piedras: & de peñas
E ante que alla llegasen saliera la luna muy clara: que bien veyan la hermita que estaua acerca. & vieron que
era vna casa muy pequeña: & pobre. &
el enano que ya otra vez auia alli estado fue derechamente ala puerta: & llamo. & el hermitaño salio a vna finiestra pequeña: & abriola. E quando vio
el cauallero armado entendio que queria quedar alli: & fue ala puerta & abriola: & recibiolos muy bien. & el cauallero se desarmo: & el enano penso delos
cauallos lo mejor que pudo: & dioles
yerua que andauan muy cansados. &
enla mañana oyo missa que el hermitaño dixo. & armose: & subio en su cauallo: & rogo al hermitaño que rogase a
dios por el. & el onbre bueno gelo otorgo delo ansi fazer.
 Capitulo treynta y dos de como tor se combatio conel cauallero que
auia lleuado el sagueso: & lo mato.


 ENtonces se partio tor del hermitaño: & metiose en su camino: & no anduuo quanto
media legua quando vio venir empos de si vn estruendo de caualleros: & atendio por ver que cosa hera. & vio venir vn cauallero a grand andar: como si la muerte veniese enpos
del: & venia solo: & bien armado: que le
no fallescia cosa. Ay señor dixo el enano vos no podes yr sin batalla. & sabes quien es este. si dixo el: ca este es el
que yo buscaua aquel que tomo el sagueso enla corte Entonces tomo el escudo & su lanca que el enano le traya
& endereco al cauallero en medio del
camino. E el otro le dixo alas mayores bozes que pudo. ay mal cauallero
cierto por vuestro mal tomastes alas
señoras el sagueso: ca vos lo dares a
vuestra desonrra. E tor no respondio
cosa alguna alo que le el dixo: antes endereco la cabeca del cauallo contra el
& ellos venieron el vno contra el otro
& no a grand priesa: avn que trayan buenos cauallos. mas ferieronse tan reziamente: que las lancas bolaron en


piecas: & ellos encontraronse delos cauallos tan brauamente que anbos se
derribaron en tierra: & atrauesados
que ninguno dellos no falto: que los
yelmos no fuesen en poluo embueltos.
mas ellos eran viuos: & ligeros: & de
grant fuerca. leuantaronse lo mas ayna que pudieron: & metieron mano a
las espadas: & comencaronse a combatir. E veriades alos primeros golpes
los escudos fender: & despedacar: & los
yelmos confonder: & las armas romper
& desmallar. ca ellos eran amos de gran
bondad: & de fuerca: & viuos en grant
manera. E combatianse tan de fecho
que se fazian menos valer las armas
que ante. & la sangre les salia de todas
partes. que duro la batalla entre ellos
desde ora de prima fasta ora de tercia
Entonces fueron lasos: & cansados:
ca mucho auia cada vno perdido de sangre. mas era abelin muy cuytado mas
que tor: por que su espada no era tan
buena. & la de tor era muy buena. Esto fue vna cosa que le mucho valio aquel dia: que mucho mal fizo al otro.
E vn poco ante de ora de tercia comenco a enflaquescer: que en breue perdia
mucha sangre. E no pudo tan grandes
golpes dar como antes daua: ni tan a
menudo como ante fazia E tor entendio bien como era laso. E comenco le
adar muy grandes golpes del espada
que le fizo salir la sangre por mas de diez lugares. & el sufrio siempre bien: &
no pudo tan ayna emendar su voluntad. & tor lo traya de aca: & de alla fazia delante: & otra vez atras: a qual parte queria. & quando vio que lo tenia casi suyo dixo le Cauallero tu vees que
eres muerto si yo quisiere. ca non has
poder de te defender. mas por que eres
buen cauallero fazer te vn buen amor:

que me tu no farias ami: si fueses tan bien
andante sobre mi: como yo so sobre ti
Agora dezid dixo abelin que cosa puede ser: que vos lo mucho gradecere: &
tal puede ser que no. Si te quieres tener por vencido: & yr a cuya prision yo
te embiare: sera salua tu vida: & yo te
dare por quito: & te podras yr por do
quisier es. mas que el sagueso quede ha
mi. E abalin lo cato en trauieso: & dixo. mala ventura aya quien lo fiziere
mientra viuiere: & touiere el alma enel
cuerpo. ca despues que yo conociere
mi cobardia jamas no aura honrra. asi
me dios ayude querria cient vezes morir
si cient vezes podiese nascer: que vna
cosa sola fazer: que se me tornase en retraymiento. Como dixo tor ansi quieres tu morir: antes que fazer lo que te
yo digo. si dixo abelin por buena fe. E
tor dixo pues la muerte contigo es.
Entonces se dexo correr a el: & feriolo por el yelmo de vn tan grant golpe
dela espada que le fizo caer en tierra
amortecido: & echose sobre el: & trauo
le del yelmo: & tiro gelo: & echogelo a
lueñe: & dio le tales tres golpes dela
mancana del espada: que las mallas
del barbote le metio por la cabeca: &
dio le vozes que se otorgase por vencido: si no que lo mataria E abelin respondio a muy grand afan: & dixo. no
me otorgare por vencido por: poder que
ayas. & agora faz de mi lo que te pluguiere. ca yo por pauor de muerte no
dire cosa que me a verguenca torne.
Etor le dixo o tu lo diras: o yo te cortare la cabeca. E dio le entonce dela
mancana del espada enel rostro que le
fizo correr la sangre. mas por esto nunca rendir se quiso. Enesto estando vna
donzella que venia en vn palafren blanco pequeño ha muy grand andar. E


quando llego alli & vio que tor asi tenia aquel cauallero para le cortar la
cabeca apeose: & finco los ynojos: & dixo. ay buen cauallero dame vn don: ca cierto tu eres el primero cauallero a quien don pedi. Dixo el yo vos digo que
soys la primera donzella que me nunca pidio don desque fue cauallero. E
por esto no ay cosa enel mundo por que
os lo dexe de dar: si lo pudiere hauer:
por afan: o por trabajo. muchas mercedes dixo ella. Señor cauallero ruego os me deys la cabeca deste cauallero que vos teneys en vuestro poder: &
como queres vos que gela corte. si dixo ella: ca otra cosa no demando. mucho me pesa dixo el que era buen cauallero. no vos pese dixo ella de su caualleria. ca sabed por uerdad que este
es el mas deslead cauallero: & el mas
soberuio que nunca vuo enla gran bretaña. Quando el cauallero entendio
lo que la donzella dezia dixo a tor. ay
buen cauallero por dios no la creays
ni me mates por su ruego. ca bien sabes que esta es la mas desleal cosa que
nunca vistes. mas dexa me que yo me
tengo por vencido: & rendir me he por
preso a quien tu quisieres. dixo tor ay
cauallero mucho fue esso tarde: ca el
don que prometi ala donzella dar ge
lo he. ca si gelo no diese podria me reptar. Quando el esto oyo tendio las manos: & pedio le merced contra la donzella: & dixo le ay buena donzella por
dios aued merced de mi: no me fagays
matar. ca en mi muerte no ganareys
nada. mas en mi vida ganareys vn tal
cauallero como yo. ca jamas mientra
yo viua no seruire sino ati: ni fare cosa contra tu voluntad. ay donzella por
dios dixo tor si este cauallero no vos

erro tanto que meresciese muerte haued merced del: & fareys grand cortesia. Dixo ella dios no aya merced de
mi alma si yo le ouiere merced: ca mato vn mi hermano ante mi: & nunca me
quiso escuchar mi ruego: avn que estaua antel llorando de mis ojos. Agora
fazed lo que me aueys prometido si
os pluguiere. & el dixo que asi lo faria
pues otra cosa no podia fazer. el se leuanto luego: & sintiose mas dispuesto
& penso fuyr. mas tor no le dexo que
le alcanco vn tal golpe por el cuello: que
le fizo bolar la cabeca del cuerpo mas
lueñe de vna braca. & la donzella la fue
tomar luego con muy grand alegria.
& gradescio lo mucho a tor: & dixo le a
vn este don te sera bien galardonado
si yo puedo. entonces dixo tor al enano yo soy cansado que he perdido mucha de mi sangre: & si supiese do folgar
yo folgaria. por dios dixo la donzella
mucho aueys perdido de vuestra sangre. & cerca de aqui enesta floresta ay
vna hermita muy fermosa: & rica donde podes folgar oy y mañana si quisierdes. mas cierto ami plazeria mucho
que fuesedes ami casa. pues caualguemos dixo tor. ca ya querria ser do quiera tanto me siento mal llagado. entonces caualgaron: & ella se fue adelante: & llegaron ala hermita: & la hermita era fermosa: & muy fuerte. & ella llamo a vn donzel: & vino luego: & abrio
el postigo. & ella le dixo abre esa grand
puerta. & nunca vistes tan grand alegria como ay fue fecha a tor: quando
vieron la cabeca que la donzella traya.
& dezian todos a vna boz. bendita sea
la ora en que fuystes nascido cauallero. ca vos nos metistes en paz: & en alegria para siempre: que nos matastes
nuestro mortal enemigo: & el hombre


del mundo que nos peor fazia: & nunca nos dexaua auer folganca: ni bien
Aquella noche fue tor muy bien seruido: & bien bastecido de todos los bienes que los de dentro pudieron auer
E auian conel mucho plazer. E enla
maña despues que oyo missa en vna capilla tomo sus armas: & caualgo & despediose dela donzella: & de todos los
otros. & ellos encomendaron lo a dios
E rogaron le mucho que si por ventura por alli pasase que posase conellos
que aquella posada era ya suya: & el gelo gradecio ala donzella: & a ellos. E
partiose dende: & anduuo tanto que llego a camalot: & fallo a galuan que hauia llegado el dia antes. E el rey pelinor no hera venido. E quando los de
la corte vieron venir a tor fueron muy
ledos: ca ya sabian nueuas del por los
dos caualleros delos tendejones que el
embiara. & el rey le rescibio muy onorablemente. & pregunto como acabara su demanda. dixo el señor bien: & vedes aqui el sagueso que el cauallero leuara. & del cauallero dixo el fallastes
nueuas. si dixo el El rey fizo traer los
sanctos euangelios: & fizo le jurar: & juro que le deria la verdad de todos los
fechos en que manera pasaran en aquella demanda: & que lo no dexaria por
honrra: ni por desonrra. & comenco luego a contar ante todos los dela tabla
redonda lo que le aueniera: asi como
de suso lo ha relatado. & despues que
lo vuo todo contado los coronistas lo
metieron todo en escripto: & por ende
sabemos nos la verdad. Dixo el rey artur agora no fallesce si no el rey pelinor. dixo merlin no ayays enojo por el:
que antes que sea la noche sera aqui. dixo merlin que os parece de vuestro cauallero que vos creyades que era fijo del

vaquero: que si lo fuera no comencara tan
bien como comenco Sabed dixo merlin que natura del linaje: & derecha fidalguia lo enseño asi en tan poco tienpo como veys. merlin dixo el rey vos
lo conoceys mejor que se conoce el mesmo. verdad es dixo merlin: ca el no sabe quien es su padre: & yo lo se bien. E
quien es dixo el rey artur: ca bien lo podeys dezir si vos pluguiere Merlin le
dixo ala oreja muy manso quando vos
vierdes al rey pelinor cabo el bien podes dezir que el vno es el padre: & el otro es el fijo. ca bien podes saber que
el rey pelinor lo fizo en vna muger de
aquel vaquero: antes que fuese su muger. ca el rey pelinor la vuo virgen: entonces ouo enella a tor. mas el villano la vuo por muger aquella semana
mesma que el rey pelinor durmio conella: & por esto creyo el verdaderamente que tor era su fijo: mas no lo es: ca
le auino asi como vos yo digo. El rey
comenco a reyr: & dixo. cierto yo bien
creo que asi es. pero dezit me si la manceba si era fija dalgo. no dixo el: que antes era vna labradora que guardaua
su ganado en vn prado. mas era tan fermosa que la codicio el rey: & durmio conella: entonces engendro a tor El rey se
marauillo & dixo. cierto aqui vuo fermosa auentura: & jamas no sere contento fasta que tenga todos tres delante mi al rey
pelinor: & a tor: & asu madre: que nos faga ciertos deste Pues enbiad por la
madre dixo merlin: ca a tor tenes aqui:
& pelinor sera oy con vos. mas vos dixo el rey embiad por ella: ca sabes do
ella es. E el rey dixo que con su consejo enbiaria de que embiase E asi quedo esto para
en su logar dezir como fue sabido tor
cuyo fijo fuese. E torna a fablar delo
que subcedio al rey pelinor: el qual siguio



su camino a grant priesa por yr empos
del cauallero que leuaua la donzella: &
peso le mucho por que tanto tardaua
& quando fue cerca la floresta fallo vn
donzel que venia en vn rocin magro:
& laso: & pregunto le si fallara vn caualloro que le leuaua vna donzella. si dixo al rey: mas va muy lueñe de aqui.
mas nunca tan grand llanto vi fazer
a donzella. por qual camino va dixo el
rey. señor dixo el va derechamente para
vn logar que llaman viuas por el gran
camino Entonces se partio el donzel
del rey: & metiose por el camino por do
el yua: & fallo luego el rastro del cauallero: & aquexose de andar: & anduuo
tanto que fallo cabe vna fuente vna
donzella muy fermosa: & tenia cabe si
vn su amigo llagado: & fazia gran duelo: & lloraua muy de coracon. & paso de
largo como aquel que no auia talante de tardar. E quando ella lo vio pasar diole bozes: & dixo. Por dios cauallero tornad: & fazed me vn poco de
amor en que recibires poco afan. & el
entendio bien ala donzella: pero non
quiso tornar: ca tenia mucho que fazer. E quando ella vio que no boluia
comenco a fazer mayor duelo que ante: & dixo le ay cauallero malo soberuio dios te faga tanto viuir que ayas
tan gran menester como agora yo he
& que ruegues quando te fuere menester: & que no falles ayuda mas de quanta yo fallo en ti. Despues que esto dixo cayo amortecida. mas con todo esto no quiso tardar: ca mucho le parescio que tardaua de alcancar el cauallero que leuaua la donzella. & quando
ella vio a su marido que era ya muerto de vna grand llaga que tenia por medio delos pechos llamose mal auenturada: & catiua: & la mas desdichada

de todas las nacidas. & dixo que pues su marido era muerto por fallimiento de ayuda que ella no podia auer si
no el acorro de dios: que no queria mas
viuir. tomo la espada de su amigo: &
firiose conella por medio delos pechos
asi que la punta le salio dela otra parte: & cayo muerta en tierra. & el rey polinor que no metia mientes yuase quanto podia. E quando vino ala ora delas
bisperas fallo vn villano que yua con
vn haze de leña: & pregunto le di amigo viste vn cauallero que leuaua vna donzella. E el villano dixo. señor vi
la cierto. E auino le que pasaua por vn
llano: & salio vn cauallero de vn tendejon: & dixo le que no leuaria la donzella
ca era su hermana: & que antes se conbatiria conel que la leuase asi en paz. E
el cauallero puso luego la donzella en
tierra: & dixo que bien queria la batalla
mas que ella fuese metida en tal guarda:
que aquel que venciese que la ouiese
E el la metio luego en vn tendejon en
guarda de dos caualleros: & de dos
dueñas: & ellos comencaron luego la
batalla en manera que avn agora los
fallares enella: & no creo que se acabe
fasta que vos llegues. si no os tardays en andar. Quando el rey pelinor oyo estas nueuas fue muy alegre: & partiose del villano: & anduuo quanto pudo que no pensaua llegar con tiempo: &
no anduuo mucho que topo conel tendejon donde estaua la donzella que el
buscaua. & ella estaua fuera sobre vna
yerua con otras dueñas: & con los escuderos: & los caualleros se combatian fuertemente: & cada vno dellos tenia muchas llagas: & perdian mucha sangre:
que fuerca no tenian: & la muerte cercana: ca mucho eran ambos buenos
& de muy buen coracon. E el rey luego


fue ala donzella: & dixole vos fuystes
leuada a grand tuerto dela corte: & yo
vos tornare por esto: Ca me embio el
rey artur aca en cuya casa vos fuystes
tomada: & los escuderos & las dueñas
se leuantaron & dixeron ay señor vos tal
villania no fares que nos tomes la donzella que nos tenemos en guarda. mas
bien veys aquellos dos caualleros que
nos la dieron en guarda fazed que nos lo
manden: & nos darlahemos: yo no demando mas dixo el rey & a vuestro pesar yo non la quiero tomar pudiendo
la auer en otra manera. Estonces se fue
contra los dos caualleros: & dixoles
señores estad vn poco fablare con vos
& los caualleros estouieron: & posieron
los escudos ante si: & dixoles: señores
esta donzella porque os combatis fue tomada por fuerca enla corte del rey artur: & yo vine empos della que la torne
alli donde fue tomada E ellos respondieron esto no puede ser: & agora me dezid dixo al vno por qual razon la quereis
vos auer: por que es mi prima cormana
dixo el: & quierola leuar a sus amigos
& parientes que la desean mucho: por que
ha grand tiempo que la non vieron E vos dixo al otro por que la queres por que la conqueri dixo el por mi bondad: & la tome antel rey artur & ante toda su compaña: &
traxela fasta aqui: & por eso me paresce que la deuria auer antes que otro: agora vos deues de tener por sandio dixo el rey por que os combatis por ella. ca
ninguno de vos no la aura: desto yo os
certefico que yo la leuare a casa del rey
artur donde fue tomada: verdad es dixeron ellos si podierdes hauer la que ante nos combatiremos con busco. la batalla dixo el no os podria yo vedarla
mas la donzella leuare yo como quier
que vos digays: si dixeron ellos si pudierdes:

& agora lo veremos. Estonces se otorgaron por quitos de su batalla & concertaronse que se ayudasen fasta la muerte. E quando el rey vio que se atauiauan
delo cometer dixo como gana aues de
la batalla bien lo veredes dixeron ellos
& dexaronse yr a el: las espadas enlas
manos: E el vno le dio vn golpe enel
costado siniestro del cauallo quegelo mato & cayo en tierra. & el rey que era muy
ligero salto dela otra parte: & dixo ay
cauallero como aues fecho gran villania & maldad por me matar mi cauallo. & con la grand saña que vuo: alco la espada & firiolo tan de rezio que le fendio la
cabeca fasta los ojos & cayo en tierra
muerto: & este era aquel que la donzella leuara dela corte. E quando el otro vido este golpe no fue seguro: ca se vio
solo: & sentiase laso & cansado: & mal llagado & tirose fuera & dixole. señor cauallero yo comence con follia con vos esta batalla: ca bien se que no venistes aca
por desonrra dela donzella mas por su
honrra & por vengarla de aquel que por fuerca la traya: & dexo os la que no creo mucho ganar enesta batalla: mas ruego
vos por dios que la guardes como fija
de rey deue ser guardada: ca sabed que
es fija de rey & reyna de grand manera.
mas a ella tanto le plaze con la caça del
monte & tanto ha sabor della que non quiere auer marido nin amigo ante seria
de quien quier que le ende fabla. agora sabed dixo el rey que no fallara quien
le faga pesar mientra la yo ouiere en
guarda: & gradezco vos mucho la batalla que me quitastes: mas de vn cauallo si os pluguiere me aued consejo:
& el cauallero le dixo: yo vos lo dare
muy bueno: mas conuiene que quedes aqui comigo pues que es ya tarde que non podriades fallar do albergasedes.



El rey gelo otorgo por que
vio que dezia verdad. E aquella noche estudo el rey enel campo en vn tendejon del cauallero. E enla mañana
despues que fue vestido tomo sus armas. & el huesped le dio vn buen cauallo: & el rey gelo gradescio mucho. E
dieron vn palafren ala donzella. & caualgaron luego anbos. & el cauallero
fue conellos vna legua: & despues tornose. E desque andouieron fasta ora
de prima entraron en vn monte: & por
vn valle muy malo de andar: ca todo
era lleno de piedras: & de peñas. E el
palafren dela donzella que se no pudo
guardar cayo encima de vna peña: &
ella cayo tan grand cayda sobre el braco siniestro que bien penso que hauia
la espalda fuera de su lugar: & vuo tan
grand cuyta que se amortecio. & quando acordo en si dixo. ay cauallero muerta so. E descendio luego: & puso en
tierra su escudo: & su lanca: & fue alla:
& fallo la amortecida: & puso la entre
los bracos. & quando acordo pregunto le como se sentia. E ella dixo toda
trimiendo nunca mayor dolor vue: que
bien cuyde que auia el braco o el espalda sacada: mas no es ansi mercedes a
dios. E vos sentisos agora bien dixo el
rey. bien dixo ella: mas pero no podria
agora andar fasta que folgase vn poco: sea dixo el rey: que aun que de aqui
partamos ora de biesperas bien podremos llegar a camalot. Entonces
la tomo: & puso la so vn arbol: & tomo
dela yerua: & puso la so su cabeca: & dixo le que durmiese: que mucho le aprouecharia: & ella se durmio: & el penso
delas bestias: & tiro les los frenos: &
las sillas: & dexo las pasear: & echose a
dormir apar de su donzella: & durmieron fasta la noche. Quando la noche

llego el ayre comenco a refriar: & despertaron ambos: & fallaron que hera
noche escura. E dixo el rey por dios
donzella mucho hemos dormido. Señor dixo ella conuiene que estemos aqui
fasta enla mañana: que avn que queramos yr adelante no sabemos el camino. E quando pensasemos yr bien entonces yriamos perdidos. Dixo el cauallero sea asi: pues a vos plaze. mas
dezid me como os sentis: muy bien dixo ella ha dios gracias. mas creo que
el cansacio nos fizo dormir tanto. E
en quanto enesto fablauan oyeron caualleros que venian por el camino por
ante ellos. dixo el rey algun ombre verna aqui de quien oyremos nueuas dixo ella puede ser. en tanto que enesto
fablauan vieron dos caualleros armados. el vno venia de camalot: & el otro
yua para alla: & toparonse empar dellos: & los caualleros se conocieron luego que llegaron cerca el vno del otro
E estouieron quedos por fablar el vno
conel otro. & dixo aquel que yua a camalot: que nueuas traes: non traygo
ningunas que conellas reciba plazer
ca el rey artur es tan poderoso de amigos: & de caualleros: que tiene los mejores caualleros del mundo: & tiene ganados los coracones de sus onbres: &
es muy franco. E tal que si todos los
reyes delas insulas veniesen sobre el
no los preciaria. & por esto me torno a
mi señor: & dezir le he que dexe esta follia que comenco: ca no ha poder ni gente por que al rey artur pueda deseredar: ni echar de su tierra. E mas podra
el rey artur enpecer a el: que el al rey
artur. E tales son las nueuas que yo
lieuo al rey mi señor. & vos quien soys
o donde ys. yo vo alla do vos venis:
dixo el otro. yo creo que esta guerra


sera fenescida tan presto: que yo ay llege
ala corte: & como podria esto ser dixo
el otro esto podria ser muy bien que yo
trayo aqui vna redoma llena de poncoña tan marauillosa que no ay enel mundo ombre que la guste que no muera. E en
la corte ay vn cauallero que el rey ama
mucho: & es su priuado el qual prometio a mi señor que le dara esta poncoña a
beuer tanto que la yo leuase & yo lieuogela: agora vere lo que fara. Guardaos
dixo el otro cauallero que os lo no entiendan. ca pues el ombre ha de fazer traicion conuiene que la faga tan sagazmente
que gelo no entienda fasta que sea fecho: &
si dios quisiere vos oyres en breue tales nueuas que toda nuestra tierra sera espantada: no se dixo el otro como vos auerna. ca si yo fuese que vos no me entremeteria en tal cosa. ca no puede ser que
vos lo no entiendan & que no seays escarnido. E por esto vos consejar ia de tornar
os mas que no de yr alla: & el dixo que non
tornaria que bien creya delo fazer bien & ligeramente aquello que comencara. pues encomiendo os ha dios dixo el otro pues que no quereys creer
mi consejo: & no me pongays culpa si
vos desto mal veniere. no ayays miedo dixo el otro. E partieronse luego
el vno del otro. & el que venia de camalot fuese ala montaña: & el otro fuese
contra camalot. E quando ellos fueron
alongados ya quanto de alli: el rey pelinor que bien oyo todo lo que dixeran dixo
ala donzella oystes lo que estos dixeron si
dixo ella: & yo creo cierto que nuestro señor
nos echo aqui por oyr estas nueuas
& por las dezir al rey artur. ca le non
plaze que tan ayna muera. en especial
por tan grand deslealtad: & asi me ayude
dios mucho fue esta ventura fermosa:
& mucho me plaze que yo oy esto ca si dios

quisiere yo lo dire al rey: por quitar
ocasion que no muera por tan gran traycion: pues dixo ella no nos es de tardar
mas que mouamos luego: que seamos ay
al yantar. ca se verdaderamente que este
desleal cauallero estonce querra fazer esta traycion si viere aparejo. & el rey penso vn poco & dixo no ayays dubda: ca
si merlin es enla corte no lo sufrira en
ninguna manera que el rey sea asi muerto ca lo ama de todo coracon: como dixo ella & merlin es enla corte: si dixo el
rey: ca ay lo dexe dixo ella no ha el rey
que temer: ca bien sabe merlin quanto se
faze dentro & fuera dela corte. & por esto de creer es verdaderamente que fallaremos este muerto & el otro donde el
fablo tanto que lleguemos ala corte yo
lo creo bien dixo el rey. Estonces dexaron de fablar & dormieron fasta la mañana. & quando fue la mañana leuantose el rey: & mando ensillar & armose &
fizo sobir ala donzella en su cauallo &
caualgo el: & entraron en su camino &
fueronse contra camalot. tanto anduuieron que llegaron ala fuente do el fallara la donzella que le dixera que tornase & fablaria conel. & fallaron el cauallero muerto & la donzella asimesmo
& comidos de bestias & de aues salbo
las cabecas solas & los huesos que quedaron ay. E quando el rey esto vio ouo grand pesar: & dixo ay dios esta donzella fue muerta por fallicimiento de
mi ayuda: ca si yo tornara quandome
ella llamo & la acorriera no muriera
asi. ay dios como soy peccador & catiuo que esta mala ventura me avino por
mi pecado & esta donzella & este cauallero fueron muertos por mi: & comenco a fazer su duelo grande ademas.
ca bien quisiera morir & llamose catiuo mas que todos los otros caualleros:



E la donzella que esto oyo ouo grant
pesar: & dixo le. señor que es esto que fazes. Cierto no vi ombre de tan pequeño
coracon como vos que llorays por muerte de vna donzella: no lo fagays: ca
no es bien. Cierto no oyera ninguno
esto fablar que os no tenga por de poco animo. E el rey respondio con gran
pesar. cierto donzella si yo tengo dolor no es marauilla: que bien conozco
verdaderamente que esto me vino por
mi peccado. por que os queres matar
dixo ella: que ya esto fecho es. & bien
deueys pensar que en vos fazer tan gran
llanto: que no os verna por ello si no
mal. verdad es dixo el: mas pesame que
me siento culpado. mas consejad me
que faga. dixo ella leuares la cabeca
dela donzella ala corte por que sepan
esta marauilla. & cl cauallero leuares
aquella hermita donde sera enterrado E mostro le la hermita: que estaua
cerca de vna peña alta. & dixo que este era el mejor consejo que ella hauia
Entonces dio la cabeca ala donzella
que la leuase colgada ante si. E el tomo el cauallero: & puso lo ante si: & leuo lo ala hermita: & fallo que el hermitaño no saliera de su celda: & descendio
en vn pequeño corral dela capilla: &
metio dentro el cauallero. & conto al
ermitaño como fallara muerto al cauallero: & que no sabia en que manera
fuese muerto: & rogole que feziese enterrar el cauallero. & el hermitaño le
dixo que despues que acabase su missa que lo enterraria dentro en su capilla: & que le no podia mayor honrra fazer. señor dixo el rey mucho lo dezis
bien. como el hermitaño lo dixo ansi
lo fizo. & despues que lo ouo fecho agradescio gelo el rey mucho. E partio
se dende con su donzella: & yendose fablando

enlo que les plazia fueronse a
camalot: & llegaron a ora de biesperas
E quando los dela corte vieron tornar
al rey: & ala donzella fueron marauillados. quanto mas que vino sano: &
rescibieron lo muy honrradamente. &
el rey artur fue conel muy alegre: ca
lo amaua mucho. E desque fue desarmado tomo la donzella por la mano:
& dixo le. Rey veys aqui mi demanda
bien acabada. Cierto si dixo el rey: &
dios aya gracias. nunca oy dezir de onbres a quien tan bien aueniesen como
a vosotros todos tres: que de aqui salistes: no ay tal que no tornase sano: &
bueno: & que no acabase su demanda
Entonces trixeron los sanctos euangelios: & juro el rey pelinor ansi como
los otros. E el rey artur le mando que
le contase todo lo por el acaescido en
la demanda. & el rey pelinor lo conto
todo segund le auia sucedido. & en como oyo fablar dela poncona que le querian
dar. por dios dixo el ray nos de eso bien estauamos aduirtidos que merlin
nos lo descubria todo. E aquellos que
tal traycion querian acometer ya son
aqui conocidos. & conto le todo lo acaescido asi como arriba es dicho. & mostro le la cabeca dela donzella que lo
llamara ala yda: & que ala venida la fallo muerta: & dios era testigo el pesar
que dello auia. Cierto dixo el rey derecho es: que grand pesar tengays: ca
mucho soys de culpar: ca bien creo verdaderamente que si vos tornarades que
no fuera la donzella muerta: & que fallara algun consejo en vos E el rey esto deziendo llego merlin: & dixo al rey
pelinor. señor sabes quien es la donzella. cierto dixo el rey no: & bien lo querria saber. E merlin comenco a pensar
& dixo: cierto señor en toda la casa del


rey artur tan buen honbre como vos
no ay: ni donde el fallase si menester
le fuese tan grand lealtat. mas cierto
siempre nuestro señor enbia alos buenos: & alos derechos saña: & pesar en
este mundo: que no faze alos malos.
& esto os deue consolar mucho enesto
desta donzella. Merlin dixo el rey artur dezis verdad: que esto siempre ansi auiene como dezis. señor merlin dixo el rey pelinor. por dios vos que sabeys todas las cosas: que ya nos sera
cosa escondida dezit me lo que os preguntare: & si me ficierdes cierto mucho me fares señalada honrra. yo bien
se dixo merlin lo que vos queres preguntar sofrid vos: & dezir os lo he tan
escuramente: que lo no entenderes.
Vos queres que os diga quien es esta donzella: cuya es la cabeca que aqui
traxistes. Agora yo no os dire su nonbre: ni quien es su padre: ni su madre:
mas dire os vna palabra: por que la podres conocer si fuerdes cuerdo. Acuerdese os quando herades en monter
aura dos años en vna vuestra cibdat
& teniades ay cortes: & veniera ay gran
caualleria de cerca & de lueñe. bien se
me recuerda dixo el rey pelinor: & nunca fue tan alegre como aquel dia. bien
puede ser dixo merlin E agora vos dire dixo merlin por que vos esto dixe.
quando estabades a vuestra mesa con
vuestros ricos ombres: & bestido de paños reales: & vuestra corona enla cabeca: & quando os hauian traydo todos
los manjares. vino entonces ante vos
vn onbre que os dixo rey quita esta corona dela cabeca: ca no te esta bien: &
si la tu no quitas el fijo del rey muerto te la quitara: & asi la perderas. &
no sera grand marauilla: ca por tu maldad: & por tu pereza dexaras tu a leones

comer tu carne. aquel año mesmo seras metido en poder de otro. ansi vos
dixo aquel onbre la significanca de vuestra muerte: & que entrariades en poder de otro. empero no sabiades que
se dezia: si no lo que le venia ala boca
Cierto dixo el rey todo eso me dixo: &
bien conozco yo algo dello. & es verdad
que me dixo que entraria en poder de
otre: ca so en compaña de mi señor el
rey artur. mas delo que me dixo que
me dexaria comer mi carne a leones:
esto no se que se es: si lo vos no sabeys
Dixo merlin saber lo heys despues: ca
no os digo cosa que os ansi no venga
E si os dixo que el fijo del rey muerto
os tiraria la corona: & si os no aueniere asi mentir vos he. cierto quando esto aueniere sera grand dampño enel
reyno de londres. Aun con todo esto
dixo el rey no me dezis lo que vos pregunte quien fue la donzella. ya os lo
dixe quanto pude dixo merlin: & non
vos descubrire mas: por que breue lo
sabres. & quando lo supierdes vos creed que nunca tan grand pesar ouistes
E avn os dire mas que vos no pensays. & por el grand plazer que vuo delo saber rogo le que gelo dixese. & por
cosa del mundo no le encubriese nada
que bien se que me no dires cosa por
mi mal. cierto dixo merlin verdad es
& quiero os lo dezir pues me tanto rogays. oystes vos lo que la donzella vos
dixo quando pasauades. ay cauallero
malo & soberuio dios te faga tanto viuir que ayas menester tan gran ayuda como agora yo he: & no falles ayuda mas
de quanta yo fallo en ti: todo esto os dixo la donzella. verdat es dixo el rey. cierto dixo merlin ella era tan sancta donzella:
& tan buena muger que nuestro señor oyo
su ruego: creed que todo os asi auerna


como ella lo rogo a dios que vos morires por fallicimiento de ayuda: ansi
como ella fizo. Entonces se acabara
vna palabra que vos fue dicha El primer dia que tomastes corona: & dire
os qual: & bien se que os membrara quando vuestros arcobispos: & vuestros obispos vos coronaron: & oystes la missa:
& fuystes ante el altar: & comencastes a
rogar con lagrimas que os defendiese que no muriesedes por fallecimiento
Entonces vino vna voz: & vos dixo que
estubiesedes sin falta: ni temor: & aquella no fue voz. que la respuesta & mandato de dios es que dizo Rey pelinor: asi
como tu falleceras a tu carne: te fallecera tu carne. Cierto dixo el rey verdaderamente esta palabra fue asi. & pienso mucho enella ca no puedoentender que es. E por ende rogaria: & ruego a vos que lo sabeys: que me lo dixesedes Esto no osdiria yo dixo merlin en
ninguna manera. ca no ay cosa por que
yo descubriese las cosas que el alto maestro puso en su voluntad. & sabe bien
que ningun ombre que enel mundo viua no
vos lo puede dezir: si no yo. & por esto
no lo sabres fasta el dia de vuestra muerte. mas entonces sin falta lo sabres
tan bien como yo. Agora sea dixo el
rey: de mi vida: & de mi muerte: la voluntad del que me fizo: ca si el quisiere perder me he: & si el quisiere escapare
de todo peligro. Entonces le comencaron a salir lasgrimas por los ojos.
E merlin dixo no has menester de ser
de poco esfuerco. ca ninguno no puede estoruar la voluntad de dios que no sea
Dexad esto dixo el rey artur: & fablemos en otras cosas. no vos pese dela
muerte: ca por aquella carrera conuiene que pasen viejos & mancebos: que ninguno no escapara. Destas cosas: & de
otras muchas fablaron aquel dia. E merlin

dixo que si queria saber cuyo fijo
era tor: que el gelo faria ver El rey dixo que mucho lo queria saber.
 Capitulo treynta y tres de como merlin fizo asu madre de tor que dixese quien era su padre de tor: & parescio ser su padre el rey pelinor.

 MErlin dixo al rey artur. señor fazed delante vos venir
ala madre de tor: & veres si
es verdad lo que yo os dixe. &
El rey embio por ella: & llegado el mensajero ella se marauillo que el rey la queria: & vino luego a palacio: & enbio vn
onbre suyo: & vn paje a fazer saber al
rey que era venida: & que mandaua. El rey
como lo oyo apartose a vna camara:
& fizo yr consigo a merlin: & al rey pelinor: & a otros delos mejores de su casa: & asentose el rey: & fizo que entrase alla la madre de tor. & entrada dixo merlin ala dueña Dueña veys aqui el rey
artur que es vuestro señor: que vos ruega que le fagays conocer el padre deste cauallero: & mostro le a tor. E respondio ella: & dixo. Señor su padre
puede si quisiere muy bien conoscer


el. ca es vn ombre pobre labrador de
tierra. & creo que alguna vez lo vio: ca
el lo trixo aqui para fazer le cauallero. Dueña dixo merlin no os demandamos nos de aquel que lo crio: mas
de aquel que lo engendro. bien sabemos por verdad: que no salio el de villano: mas de fidalgo Entonces dixo
la dueña Cierto señores la verdat yo
os la contare: que no os mentire en cosa. yo seyendo moca de poca hedad: vino ami vn cauallero: & durmio comigo: & yo concebi del este fijo. & esto sabe bien dios: & jamas nunca vi al cauallero: ni nueuas del: & cierto me vuo virgen: que no auia mas de quinze años.
E dixo el rey por esto que vos me dezis: no me dezis quien es su padre de
tor. Cierto dixo ella no: que non lo se
Entonces comenco merlin a reyr: & dixo. quien vos lo mostrase conocer lo
yades. no dixo ella segunt yo creo: ca
lo nunca vi si no vna vez: & ha grand tiempo esto. E merlin dixo pues sabed
que aqui es entre nos. E tomo al rey
pelinor por la mano: & dixo le. Dueña
ved lo aqui. & ella embermegescio con
verguenca: & el otro si E merlin dixo
yo os dare señas: por que conosceres
que es el. vos la fallastes cabe vna mata pequeña: & estaua cabe ella vn galgo & vn mastin. & vos fezistes yr delante de vos todos vuestros ombres por
que fengistes que queriades fablar con
vn hermitaño de penitencia. & esto fue
a tres trechos de ballesta de vn castillo que ha nombre amina. E vos quando la vistes tan fermosa apeastes os:
& distes le el cauallo a tener fasta que os
desarmastes: & dormistes conella dos
vezes. a su grand pesar E despues que
ouistes complido vuestro querer dexistes le. yo creo que quedays preñada

& armastes os: & sobistes en vuestro cauallo: & quesistes la leuar con vos. mas
ella no quiso: antes comenco ha fuyr
quanto pudo deziendo os mal de coracon. & quando vistes que no queria yr
con vos tomastes le el galgo: que era
todo blanco: & leuastes lo: & dexistes que
lo amariades por su amor: & lo guardariades: & asi os acaescio como digo
agora ved rey si yo digo la verdad.
Cierto dixo el rey: vos no faltays en
cosa que ansi fue todo como dizes. entonces dixo merlin ala dueña Dueña
paresce os que digo verdad. si dixo ella
E quanto yerran los que dan testimonio contra vos que no dezis la verdad
de todas las cosas. conoces este ombre
dixo ella. si conozco por aquella llaga que
fue enesta corte sano. & conozco yo mejor que vos que se la ora: & el termino
en que fue engendrado. si conoces cierto. pues creed que quanto me mas
vierdes: mas me conocereys. Cierto
dixo la dueña yo os creere bien: que el
diablo ha poder de enseñar sus saberes en tantas formas: & en tantas maneras. que no hay enel mundo tan cuerdo ningun ombre que non engañen
alas vezes E yo se bien asi como muchos dizen: que vos fuystes fijo del diablo: por lo qual no es marauilla que vos
yo no os conociese luego do os viese:
ca el diablo se encubre: & se esconde siempre lo mas que puede. Entonces
comencaron a reyr quantos ay estauan
& dezian a merlin. que os paresce desta dueña dixo merlin: yo no puedo dezir cosa della si no todo bien. ca la buena dueña dize verdad. mas no me quiere conocer lo que digo. mas yo le dire
por que lo faze ella. & ella respondio sañudo con enojo que del tenia: & dixo.
Agora conozco sin falta merlin que


vos no soys dela manera delos otros
diablos. Esto sabemos nos bien que quieren siempre que el pecado de cada vno
sea encubierto. asi que no salga por la
boca del pecador: si no fuere por escarnio: o por profacio. E vos ansi queres que yo descubra el mio. & yo descubrir lo he: mas creed que dios no os dara grado: ca no lo fazes por amor del:
ni por emendar ami: si no por enseñar
vuestro saber. Entonces dixeron los
ricos ombres. merlin no os parece esta dueña que es sabida. dixo merlin & tan
buena dueña que yo le sufriria que me dixese peor delo que me dize. Entonces
dixo la dueña al rey. cierto señor non
vos mentire: antes os lo dire todo pues que adezir me conuiene. Sabed que
tor mi fijo no es fijo de mi marido: antes lo fizo en mi aquel cauallero en aquella semana que yo fue casada desque
durmio comigo en vn monte nueuamente. dixo el rey & creeys ciertamente que
este es el padre de tor. si dixo ella verdaderamente lo se Entonces dixo merlin a tor agora podes vos ver: & conocer que no soys fijo de villano. ca cierto
si vos fuesedes fijo de villano vos no
auriades memoria de caualleria. mas
no puede ser que fidalguia no se muestre por encubierta que este & encerrada. Entonces dixo el rey pelinor agora auedes tanto ganado como aueys
perdio. ca vos cobrays vno por otro.
& el rey le rogo que le fiziese mejor entender aquello. yo no vos lo dire agora
dixo merlin mas breue lo sabres: & vos
no ganareys ay cosa si lo agora dixese. mas tanto os digo bien que este es
vuestro: & amaldo: ca bien se demostrara por vuestro fijo en caualleria: ca si
luengamente viue no aura enesta casa si no pocos caualleros mejores queel

Asi se fizo el alegria grande entre quantos ay eran E el rey pelinor corria contra tor: & tor contra el. & beso el padre
al fijo: & el fijo al padre muchas vezes
E dixo tor que se tenia por bien auenturado por el rey pelinor ser su padre: &
el rey pelinor dezia lo mesmo de tor:
& que se tenia por el mas rico del mundo. ca tanto bien viera en su comienco
que bien sabia que no fallesceria en ser
ombre bueno si viuiese. & la dueña desque vio que asi era despediose del rey
artur: & beso a su fijo: & dixo le. fijo vos
fuystes criado en pobreza: & nuestro señor
os ama tanto que os quiere poner en
alteza: & en buen andanca. por ende dad
gracias a nuestro señor: ca el es poderoso de
os ensalcar: & de os abaxar: & tornar a
nada. & enesto vos deueys catar: ca el
no vos dio a guardar si no vna alma:
& si le vos aquella dierdes: entonces
vos terna el por bueno: & por su leal cauallero. & si la vos metes en poder de
otre: & la dierdes al diablo: cierto os
valdria mas ser pobre labrador como
vno de vuestros hermanos. E tor le
respondio. señora yo pensare bin della
si dios quisiere. & ella se partio entonces dela corte: & fueronse conella muchos ombres buenos: & honrrados. &
el rey pelinor le fizo despues mucho
bien delo qual aqui no faze mencion.
E quando la madre de tor se partio de
la corte: & todas estas cosas asi pasadas pregunto el rey ala donzella cacadora luego que le dio los galgos: &
el sagueso: & la cabeca del cieruo. donzella somos bien quitos de vos. Cierto dixo ella si: que yo no creya que tan
bien lo pudiesedes vos fazer. E pues
cosa no me fallesce delo por que aqui
vine quiero me de vos despedir: & yr
para mi tierra. Donzella dixo el rey


antes folgares aqui con las dueñas &
con las donzellas dela reyna: & yo vos
digo que vos seres bien festejada & honrrada tanto como la mas alta dueña
del mundo si dios me ayude dixo merlin vos fares grand derecho sabiendo
como yo lo se quien es. Estonces se llego al rey & dixole como era fija de rey
& de reyna: & si le fizierdes honrra todo el mundo vos lo gradescera: & el rey
dixo que toda honrra & todo amor le faria. Estonces rogo ala reyna que la tomase & le fiziese honrra sobre todas las otras donzellas de su casa: & la reyna dixo que lo faria muy de grado: & tanto le
rogaron que ella les otorgo que quedaria con
ellas algunos dias: & preguntole la reyna como auia nombre de bautismo: & ella le diyo que auia nombre niuiana: & que
era fija de vn buen ombre enla pequeña
bretaña: mas no quiso dezir que era fija
de rey: & segun por las cronicas francesas se dize. Esta donzella fue aquella
que despues fue llamada la donzella del
lago. & aquella crio despues a lancarote grand tiempo. & por ende ouo nonbre lancarote del lago. asi como la ystoria de lancareto lo recuenta. mas la
ystoria del sancto greal no fabla desto cosa: antes fabla de otras cosas segun que oyres enla dicha cronica
 Capitulo treynta y quatro de
como el rey pregunto a merlin quien
era la donzella de quien el rey pelinor
traya la cabeca. & otros secretos le
pregunto segunt que adelante se sigue.
 OTro dia enla mañana llamo
el rey artur a merlin estando
sentado en su sala acompañado de muchos grandes de
su corte: & dixo le ruego os que me digays quien fue la donzella de quien el rey


pelinor traxo su cabeca. dixo merlin a
mi plaze: ca bien se que no me descobrires
no sin falta dixo el rey. sabet dixo merlin que la donzella era fija del rey pelinor
& venia ha vuestra corte por fablar conel
E aquel cauallero que ante ella yazia era su primo: & partio de su tierra por la
guardar fasta aqui. E por eso le dixe yo
que auia ganado tanto como perdido. ca
ouiera fijo por fija que perdiera. & el rey
artur se marauillo: & dixo. dezid merlin si os plaze que quiere esto dezir que dexistes: & tu falleciste a tu carne: & tu carne fallecera ati. & esto sera la cosa por
que moriras mas breue. si yo vos dixese
dixo merlin quanto se mucho mal podria
venir. vos soys mancebo & no lo podreys encobrir. El rey dixo: no me dires
cosa que yo os descubra: ni pasare vuestro mandado. no dixo merlin mientra que
estouiere con vos: mas quando me de vos
partiere: & no me vierdes conocereys
qual amigo en mi aueys perdido. entonces
querriades auer dado parte de vuestro reyno
por me tener cabe vos. dixo el rey bien
se que tu muerto tan sabido no quedara en


el reyno de londres: ni que tanto daño
faga. mas desto no puede ninguno escapar. mas dezid me esto que os demando. bien os lo dire dixo merlin: mas con
protestacion que nunca lo descubrays fasta que sea fecho. yo os lo prometo dixo el rey. E merlin dixo la palabra fue
tal: asi como tu falleceras a tu carne
ala su carne fallecio el: esto sabes vos
bien por que os lo yo conte ca el fallecio a su fija. Ca auerna vn dia ante de
doze años que el rey pelinor entrara en
vna demanda: & fallara en vna floresta que yo se bien el fijo del rey muerto
& sera en aquella ora llagado de muchas llagas. asi que el fijo del rey muerto lo dexara tan mal tratato: que quedara enel campo como medio muerto. & amortecido estara desde ora de nona fasta ora de biesperas. & despues que
tanto estuuiere abrira los ojos. entonces vera venir contra si dos caualleros armados el vno sera quia vuestro
mayordomo: & el otro tor: & quia fuyra ante tor: & tor yra empos del E quando el rey pelinor viere su fijo dar le ha
bozes: & dezir le ha. tor mi buen fijo torna: & no vayas malandante. mas torna aca que te he menester. E tor lo oyra bien: mas no creera que es su padre
ante pensara que lo dize por escarnio
& pasara por el que solo no lo catara.
& el rey quedara asi que no haura poder de se mouer. E quando fuere la noche tornara por alli el fijo del rey muerto: asi como las malas auenturas suelen venir alos ombres buenos: & conocera al rey pelinor: & cortar le ha la
cabeca: que otra mercet no le aura. cierto dixo el rey esto sera gran dapño
& si lo yo pudiese estoruar estoruar lo
ya sin lo dezir a ninguno dellos. tanto
lo podes estoruar dixo merlin quanto

podes estoruar que no viuiese el niño
& que no saliese a saluo de peligro de
la mar: por quien esta tierra ha de ser
destroydo. como dixo el rey: & no es muerto. no en verdad dixo merlin ante lo
cria vn rico ombre vuestro con vn su fijo: & guardalo muy bien: & son los niños de vna hedad. E avn vos digo que
matara despues de crescido a este de
quien agora os fablo. El rey se marauillo & dixo. maldita sea la ora en que
fue engendrado. ca es por fuerca que
aya de fazer mal. Dixo el rey pues de
los otros niños que me dires. yo os digo dixo merlin que son viuos: & que non
ouieron peligro ninguno: que los fallo vn
rico ombre: & los metio en su corte: &
fizo los muy bien criar. E aquel mal
niño dixo el rey es conellos. non dixo
merlin antes es bien lueñe. Asi que mucho fablaron enesto y en otras cosas
el rey artur & merlin. & despues fueronse
acostar merlin a vna camara: casi junto donde el rey dormia. & el rey se fue
conla reyna. E blaysen hera en camalot. & merlin le dezia todas las auenturas como venian: & grand pieca de
las que auian de venir. asi que el ordeno bien su libro. E ya que fue llegado
ora de biesperas blaysen se partio dela
grand bretaña & merlin se llego ala donzella cacadora: aquella que llamaua niuiama. & tan presto que la acompaño
la amo desigualmente: ca era muy fermosa: & no auia mas de quinze años:
& era muy sabida por su hedad E ella
entendio bien que merlin la amaua de
coracon: & fue muy espantada: ca vuo
temor de ser escarnida por su encantamento: o que dormeria conella por sueño. mas desto no auia el voluntad: ca
no auia cosa enel mundo por que el pesar le fiziese. E asi estuuo la donzella


enla corte quatro meses. E merlin la
via cada dia: como aquel que la amaua mucho de coracon. & quando ella lo
vio que rescebia por ella grand pena
dixo. yo no os amare en ninguna manera si me vos no prometeys que me
enseñares delos encantamentos que
sabeys los que yo quisiere. Merlin comenco de reyr: & dixo. no ay cosa enel
mundo que yo sepa que de buen grado no os la enseñe. que no ay cosaque
yo tanto ame como a vos. E pues me
tanto amays dixo ella quiero que me
prometays que contra mi no fareys
cosa por encantamento: por via alguna que vos creays que me auerna pesar ni saña. & el lo prometio asi. E desde alli se acompaño la donzella con merlin. no en tal manera que el ouiese cosa enella. mas entendia que ella lo amaua infinito: & que auria della su virginidad. ca bien sabia el que avn ella
era virgen. E comenco le de enseñar
tanta de nigromancia: & de encantamentos: que supo tanto: & en algo mas
que el mesmo merlin. E en aquella sazon auino que el rey de vrberlanda que
comarcaua con bretaña la pequeña embio al rey artur sus letras en que dezia. Rey artur yo vos ruego por cortesia que me embieys a niuiana conestos mis caualleros que vos embio. &
gradezco os mucho quanto bien & onrra le fezistes. & quando el rey vio estas letras fue ala donzella: & dixo le.
Vuestro padre embia por vos queres
yr o quedar. señor dixo ella quiero yr
pues por mi embia. mucho dezis bien
dixo el rey. si el no fuese mi padredixo
ella mas me querria quedar aqui que
no de yr. ca mucho me contenta vuestra corte. cierto señor si yo quisiese quedar fuera de casa de mi padre non ay

logar enel mundo do mas de grado quedase que aqui en vuestra corte. cierto mucho ay grand razon por que lo deuo fazer. mas pues que mi señor mi padre quiere que me vaya para el yr me he por
cumplir su voluntad. esto es lo mejor
dixo el rey. E por eso os amo mas. E
pasados dos o tres dias niuiana se partio dela corte del rey artur para se yr
a su tierra. delo qual peso mucho ala
reyna: & alas damas. ca mucho se fazia amar de todas. E aquella noche vino
merlin a ella: & dixo le Señora queres
os yr. si dixo ella. & vos que fareys: queres yr comigo. Esto dezia ella por que
en ninguna manera no se querria yr conella. Cierto dixo el sin mi no os podeys yr que yo no vaya eon vos a vuestra
tierra. & ydo alla si querres que con vos
quede quedare & si no tornar me he que
no ay cosa enel mundo que os pluguiese que yo recelase dela fazer. E quando ella oyo que queria yr conella vuo
gran pesar. ca no desamaua cosa enel mundo tanto como ael. mas no osaua mostrar lo. Antes fizo semblante que le
plazia. & grade sciole mucho por que
le dixo que yria conella. E enla maña
en tanto que la donzella oyo missa caualgo & merlin conella. & non se despidio merlin del rey. ca bien sabia que lo
no dexaria yr.
 Capitulo treynta y cinco decomo merlin: & la donzella del lago se partieron dela corte para yr a casa de su
padre el rey de vrberlanda.
 E Quando ose partieron de camalot anduuieron tanto por sus
jornadas que llegaron al mar
& entraron en vna naue: & dioles dios tal tienpo tan prospero que en
pocos dias entraron enla pequeña bretaña:




& pasaron por la tierra del rey ban
de venuyt. & si non fuera merlin conellos ouieran grand riesgo: ca entonces
era la guerra tan grande entre el rey
ban de venuyt: & el rey claudes dela desierta: que ninguno no osaua por ay pasar seguro. E en aquel dia fueron aposentarse en vn castillo del rey ban de
benuyt: que estaua en vna peña alta &
marauillosa. & era aquel castillo vno de
los mas fuertes que ombre supiese en toda la tierra: & llamauanlo table. & el rey
ban de benuyt no era entonces en aquel
castillo: antes era en otro lugar cerca
de alli do mantenia la tierra contra claudes. mas la reyna su muger que llamauan elena era ay. E esta era vna delas
mas fermosas mugeres que hauia enla
pequeña bretaña: & la mejor dueña a
dios & al mundo. & entre ella & su marido no auia mas de vn fijo de vn año
mas de su hedad era la mas fermosa
criatura del mundo. & llamauan le los
de casa lancarote: mas auia nombre de
bautismo galaz. E la reyna elena tanto que conocio la donzella de vrberlanda plugo le mucho conella: & rescibio

la muy bien. Esta vrberlanda donde os
yo fablo es el reyno de vrberlanda: que
esta entre el reyno de morgales: & de
gorra. ca esta vrberlanda es la pequeña bretaña: & la otra enla grande. mucho plugo ala reyna elena ansi como
vos ya dixe. & comio la donzella conella: & fizo le grand fiesta: & despues que
comieron fizo traer su fijo que lo viese la
donzella. E quando la donzella lo vio cato lo bien: & dixo. cierto fermosa criatura eres. si tu puedes viuir en hedat
de veynte años. tu seras el que no auras
par entre todos los otros E desta palabra se rio merlin & todos los otros.
E llegose merlin ala donzella: & dixole el viuira mas de cincuenta años: mas
en ningun tiempo no sera tan loado de beldad como de caualleria. & bien podres
creer: que antes del nin despues no sera
tal cauallero como el. & ella dixo bendito sea dios: que me dexo auer tal criatura: & beso lo mas de cient vezes: & la
que lo criaua tomo lo & leuolo para su camara. E la reyna dixo ala donzella. donzella mucho nos seria menester que este
mi fijo fuese mayor que es que siempre hauemos guerra con vn nuestro vezino Dixo la
donzella como ha nombre. dixo la reyna
claudes dela desierta: & es el mas mal
ombre del mundo: & dios me de del tal venganca: que mi coracon contento sea. & nunca
tanto desame a ombre como ael. Dueña
dixo merlin avn lo mas desamaras.
pero verna tiempo antes que muera lancarote que claudes no aura vn palmo de heredad enesta tierra: antes se partira pobre mente vencido del campo: & fuyra a otra tierra. & dixo la reyna si aquel dia yo
viese seria contenta: que no ay cosa que tanto
desamo. ca me torna pobre. no os desconfortes dueña dixo merlin: ca todo
asi sera como yo vos lo digo. Dios lo
faga asi dixo ella: que asi seria yo alegre


Asi fablo merlin de claudes: & despues asi auino todo: & la reyna nunca pregunto quien era que jamas no creya que
merlin viniese aquella tierra. E ala mañana quanto la donzella oyo missa caualgo & partiose del temble & su conpaña conella: & anduuieron tanto que llegaron
a vna dehesa pequeña que era la mas fermosa de su grandez que auia en francia
& en bretaña: & llamauanla la dehesa del
valle por que la mayor parte della esta en
vn valle. E quando llegaron a ella dixo merlin & quereys vos señora ver el lago de dueña de que vos mucha vezes
oystes fablar: si dixo ella. mucho me
plazera & cosa no podria ser de dueña
que yo no viese de grado: por que amo
en su vida el saber del monte & dela caça asi como yo: vayamos dixo merlin
& yo os leuare. Estonces se fueron por
vn valle tanto que llegaron al lago de diana & era grande & bien alto. E dixo merlin veys aqui el lago de diana: estonces
pasaron adelante tanto que vieron vn padron & cabo el padron auia vn monumento de marmol. Donzella dixo merlin eneste monumento yaze saunos el
amigo de diana que la amaua de todo
amor: & ella le fue tan villana: que le
fizo morir por la mayor deslealtad del
mundo. E tal galardon le dio del grant
amor que le auia: & es verdad dixo la
donzella que asi mato diana a su amigo: verdad es dixo el sin falla. contat
como fue dixo ella que lo quiero saber.
de grado dixo el os lo dire enel tiempo
de virgilio vn tiempo ante que ihesu xpisto
viniese ala tierra diana amo sobre todas las cosas la caça del monte: & despues que anduuo caçando por todas
las tierras & montañas de francia & de
bretaña: no fallo ningun lugar con que
tanto le pluguiese como con este & quedo

aqui & fizo sobre este lago sus casas
& de dia yua a caça & de noche tornauase aqui. E desta manera biuio enesto grand tiempo que no fazia sino caçar
& tomar venados tanto que vn fijo de vn
rey que tenia esta tierra que auia nonbre faunes la amo por la grand beldat
que en ella vio: & por que era tan buena & tan biua & ligera & sofridera de afan que ningun ombre no podria tanto
trabajo sofrir de caça como ella. E el
non era aun cauallero mas niño fermoso & despierto: & ella amolo tanto que
le prometio su amor por tal pleyto: que
se partiese de su padre: & que otra compañia no quisiese sino la suya. & el gelo prometio: & quedo conella: & ella por amor
del & por que coneste lugar le plazia fizo
sobre este lago su morada muy rica: &
muy fermosa. & asi fue faunes como perdido: & dexo a su padre & a sus amigos
& a todas las otras compañas por amor de diana: & el biuio conella bien dos
años & amo ella otro cauallero que la fallo asi caçando como faunes: & aquel cauallero llamauan felis: & era de baxo linaje & pobre: & por bondad de armas
fue cauallero. E sabian bien que faunes
era amigo de diana: & dixole que si lo
ay fallase que le faria escarnio. Estonces dixo felis a diana vos quereys me
bien asi como dezis: verdad es dixo diana: & mas vos amo que a ombre que fuese enel mundo. desto dixo el no me puede bien venir. ca si vos yo amase mucho
no osaria venir a vos: ca faunes es tan
poderoso: & tanto que lo supiese faria destruyr a mi & ami linaje. desto dixo ella
no temays: ni dexes porende de venir:
cierto dixo el yo no verne a vos sy os
no partis del. yo no podre dixo ella quitarme del mientra el fuere biuo & sano. ca me quiere tan grand bien: que no



ha cosa enel mundo por que se de mi partiese E cierto dixo felis a quitar os conuiene del si no yo so quito de vos. & diana amaua a felis tanto que faria qual
quier cosa por su amor. & penso que faria morir a faunes por alguna manera: o por poncoña: o por otra via. & con
este concierto no se fablo mas. & dio le
cuenta del edeficio que alli estaua: & comenco a dezir. Este monumento que aqui
veys estaua entonces aqui como agora esta. & era lleno de agua de su propiedad dela piedra: & encima auia vna
campana Entonces auia enesta tierra
vn encantador que llamauan damefori
que encantaua esta agua que todos los
llagados que della beuiesen eran sanos
& guaridos. E despues desto auino vn
dia que faunes era llagado de vna llaga
que vn puerco le diera. & diana que no pensaua en otro si no en su mal: & en su confusion. tanto que supo que era llagado:
fizo sacar el agua del monumento por
que no fallase ay el agua con que guareciese. E quando el llego: & no fallo del
agua vuo grand pesar: & dixo a diana
que fare que soy muy mal llagado. non
ayays miedo dixo ella que yo os remediare bien. despojaos: & tended vos en
este monumento. & cobrir vos he desta
piedra: & echar vos he dentro yervas
por vn forado que tiene la piedra: & las
piedras tienen tan grand virtud que
luego seres guarido tanto que sufrays vn poco dela calentura delo en que
fueren cozidas las yeruas. & el que no
creya que cosa de su mal le quisiese echo
se enel monumento desnudo. & la piedra fue luego puesta sobre el: que era
tan pesada que el no podia salir si ge
la no alcasen. E tanto que el fue dentro
diana que pensaua en todo su mal. fizo derretir mucho plomo: & echo lo en

aquel forado por el monumento: & fue
luego muerto. & luego dixo ella a felis quita soy de faunes que: vos tanto dubdauades. & conto le como. & quando
felis oyo la traycion que diana fiziera dixo. cierto todo el mundo os deuria desamar. & ninguno no os deuria amar: ni
preciaros: & ni yo no fare Entonces tomo a diana delos cabellos: & saco el espada: & corto le la cabeca: & despus echo el cuerpo della: & la cabeca enel lago. E por que diana fue echada alli: &
por que tan de grado viuia alli: llaman
este lago: & llamaran quanto el mundo
durare el lago de diana Agora vos conte dixo merlin como diana mato asu
amigo: & como el lago fue llamado el
lago de diana. Cierto merlin dixo la
donzella vos me lo contastes todo muy
bien. mas dezid me que fueron delas casas que aqui auian fechas El padre de
faunes las destruyo dixo merlin luego que supo que su fijo era alli muerto. mal fizo dixo ella que amarauilla heran fechas en lugar tan bueno: & he enel
era grand plazer: que ya dios no me
ayude si me partiere de aqui fasta que
aya aqui fechas tan buenas cosas como nunca aqui fueron: si por hombre
pueden ser fechas: en que yo more mientra viuiere. & yo vos ruego merlin por
el amor que me aueys que vos trabajes ende. & el dixo que lo faria pues gelo rogaua. E asi comenco merlin por esta razon fazer las casas cerca del lago de
diana. E la donzella aquellos que conella venian. señores si quisierdes comigo quedar plazer me ha mucho. digo os lo por que quiero aqui quedar:
en dias de mi vida en tal manera que
cada dia yre acaca: & tornare aqui. E
aquellos que alli estauan que esto oyan
eran sus parientes & respondieron si


vos plaze de quedar aqui: mas que de yr con
vuestro padre: nos quedaremos con vos
que sin vos no osaremos yr a vuestro padre. E ella dixo que le plazia quedar alli &
yo os digo dixo ella que yo he tanto de
oro & plata que merlin me dio quanta podemos en nuestra vida despender. Estonces fue merlin buscar por toda la
tierra pedreros & carpenteros: & fizo
fazer cabo del padron casas & palacios tan fermosos & tan ricos: que en toda
la pequeña bretaña no los auia tales
de rey ni de principe. E despues que esta obra fue complida merlin dixo ala donzella agora vos no vale cosa esta morada: si la no fago tal que la no vea ninguno saluo los que dentro moraren Estonces comenco a fazer su encantamento
& cerro tan marauillosamente las casas de todas partes que noparescia ninguna cosa sino agua. asi que quien fuese
al deredor por de fuera ya tanto no sabria mirar que viese si no agua del lago
E despues que ouo fecho esta maestria:
dixo ala donzella agora es vuestra casa bien atabiada: & sabed que ninguno no
la puede ver si no fuere de aqui morador. E si alguno de vuestra compaña
por inbidia o por desamor la quisieren
enseñar a otre caera luego enel lago:
& morira. por dios dixo la donzella mucho es fermoso & marauilloso este edeficio: & nunca oy fablar de tan rica cobertura. Asi quedo merlin con la donzella: & amauala de tan grand amor que le
auia que no auia cosa enel mundo que tanto
amase. & por el grand amor que le auia no
le osaua pedir cosa por le non ensañar
& el pensaua to da via que se le llegara alguna manera dela aver a su voluntad.
& enseñarle ya tanta de nigromancia
& de encantamento que ella sola sabia
ya mas que todos los que en aquel tiempo

lo vsauan: saluo merlin. & ninguno no sabra pensar cosa nin fazer juego fermoso que ella no le fiziese por encantamento. pero con todo ello no auia cosa enel mundo que tanto desamase como a merlin por que sabia bien que
contendia el por le leuar su virginidat
& si le pudiera luego acometer la muerte por la ponçoña fazerlo ya muy de grado mas no osaua por que auia pauor
que gelo entenderia el por que era mas
sabio ombre que otro enpero ella lo auia ya asi encantado por aquello que
del aprendido auia que fazia ella del
todas las cosas que quisiese: & merlin
no sabia cosa. E vn dia andaua merlin
por la casa: & fallo vn cauallero durmiendo en medio del palacio & era pariente dela donzella: & ella estaua ay:
& merlin dixo ay dios como es este cauallero vicioso mas que fue el rey artur: & como le fue dixo la donzella por
dios dezidmelo. El ouo oy dixo merlin
tan grand pauor de muerte que no creyo escapar nin escapara. si no fuera por
ardimento de quia su mayordomo que
a dos golpes mato dos reyes: & por esto fue libre el rey artur: & fueron vencidos sus enemigos. Por buena fee dixo la donzella si vos amasedes tanto
al rey artur como el ama a vos: no lo
dexariades caer en tal peligro antes
vinierades siempre a su corte: & nin
vos partierades dela corte donde el
fuese. cierto dixo merlin yo le dexe por
dos cosas: la vna por amor de vos que
os amo tanto que en ninguna manera
no podria sin vos alla viuir. & la otra
por que mis suertes me dizen que tan
presto que ay fuere luego me mataran
por traycion como dixo ella: & no hos
podes guardar: no dixo el que so ya encantado que no se quien me ordena esta



muerte. Vos soliades saber dixo ella
tan grant cosa delas cosas que auian
de venir. & agora soys tornado enesto
que perdistes la sabiduria. & avn dixo
el yo se grand parte delas cosas que
atañen ami vida: & ami muerte. mas
delas cosas que tañen para me guardar: soy tan tollido por encantamento que no se dar me consejo: ca los encantamentos que son fechos non los
podia yo desfazer si non pierdo mi alma. cierto antes quiero morir por qual
quier via que muera: que no perder el
alma. Destas nueuas fue la donzella
del lago marauillada. pero fue alegre
Ca no entendia tanto en ninguna cosa
como enla muerte de merlin. E merlin
no podia ya saber cosa delo que ella fazia: & dezia: & bien se guardaua ya del
por nigromancia. E non tardo mucho
despues desto que merlin estaua vn dia
ala mesa: & la donzella cabo el. & dixo
le hay donzella del lago si vos amasedes al rey artur: & supiesedes lo que
en su daño ordenan no os plazeria. señor dixo ella bien puede ser. E ruego
go os que me digays que es. dixo el que
morgania su hermana en quien se el mucho fia tomo su espada conla vayna:
& dio le otra contra fecha que le parece: & que le no vale cosa. E el se ha mañana de conbatir con vn cauallero: &
asi es en peligro de muerte: ca la su espada le fallescera quando la mas ouiere menester. & el otro terna la mejor espada de cauallero que enel mundo se
puede auer con vna tal vayna: que ombre que la traya no perdera gota de sangre. Por dios dixo la donzella mal andanca ay aqui: & peligrosa ora: & querria que fuesemos vos & yo do la batalla ha de ser. ca cierto si el rey artur en
esta vatalla es muerto sera el mayor

dampño que verna en nuestro tienpo
E creed que sera dixo merlin muerto si nuestro señor del no ha piedad.
& esto sera por vn peccado que yo se que
el fizo: despues que nuestro señor le puso enla alteza en que esta. & ella le pregunto que fuera. & el dixo esto no vos
puedo yo dezir: que no cumple ami: nin
a vos: ca aquel atañe que delos grandes peccados toma entera venganca.
vos dezis verdad dixo ella: & era desuario lo que yo demandaua. mas dezid me si podriades en alguna manera estoruar esta batalla: que vuiese tanto plazo: que pudiesemos yr primero
de aqui ala grand bretaña. si dixo el &
en quantas jornadas podriamos yr.
en doze dixo el. Ruego os dixo ella que
fagays alongar el plazo: & nos andemos sin folgar fasta que lleguemos alla
& yo creo que el rey artur no perdera
cosa. Cierto donzella dixo merlin no
ay cosa que mas de grado fiziese que
esta de yr ala grand bretaña: si me no
temiese de muerte por traycion. non
temays dixo ella que yo vos guardare: ansi como guardaria ami cuerpo:
ca vos amo mas que ha hombre del mundo que sea: & tengo mucha razon. Ca
vos me enseñastes quanto se: & no tengo bien si no por vos. Donzella dixo
el pues plaze os que vamos ala gran
bretaña. si dixo ella: ruego vos lo. yo
yre dixo el pues os plaze. pero bien se
que fago desuario. Entonces mando
la donzella a algunos delos suyos que
quedasen en su casa: & otros que fuesen
conella: & asi lo fizieron.
 Capitulo treynta y seys de como merlin: & la donzella del lago partieron dela corte: & fueron ala grand
bretaña: & lo que les enel camino sucedio



 ENla mañana partio merlin
& la donzella: & dos caualleros: & quatro escuderos conellos: & los caualleros eran
parientes dela donzella: & sabian ya
bien que no auia cosa enel mundo que
ella tanto desamase como a merlin. &
auia fasta llegar ala mar quatro jornadas: & anduuieron las en breue espacio. E quando llegaron ala mar entraron en vna naue: & touieron buen tiempo: & pasaron enla grand bretaña.
E quando salieron dela naue subieron
en sus cauallos. merlin dixo vayamos
contra el reyno de gorra: que alli podemos fallar lo que buscamos. Vno de
los caualleros dixo luego: si fueremos
contra gorra conuerna que pasemos
contra la grand bretaña por la montaña peligrosa. Verdad es dixo merlin
ca por ay es la derecha carrera. Todo
aquel dia anduuieron en paz que non
fallaron cosa que honbre deua poner
enel libro. E otro dia de mañana partieronse de vn castillo: & andudieron
fasta ora de tercia: & llegaron avn llano fermoso: & grande: no hauia enel

muchos arboles si no dos olmos grandes: & muy fermosos por marauilla. &
aquellos dos arboles eran en medio
del camino: & auia vna cruz entre ambos: & auia en derredor dela cruz bien
cient monumentos: & cabe la cruz hauia dos cadiras tan fermosas: & ricas
como si vn enperador ouiese de sentar
se enellas. & hauia sobre cada vna vn
arco de alabastro: ansi como boueda:
por tal que la lluuia nin el sol no podria
dañar. & en cada vna cadira vn hombre bueno estaua asenntado con su harpa enla mano: que tañia quando queria. E tenian en derredor de si tantos
otros instrumentos que era marauilla. E quando merlin llego cerca del estubo quedo & dixo alos hombres que con
el yuan. veys aquellos hombres que estan en aquellas cadiras con sus harpas. si dixeron ellos. grand tienpo ha
que no vistes tal marauilla. Sabed que
aquel son de aquellas harpas es de tal
virtud que ningun hombre ni ninguna muger si non aquellos que las tañen
no las podrian oyr: si no son encantados tan marauillosamente: que luego pierdan el poder que tienen de todos sus miembros. de manera que luego caen como muertos. & estan en tierra mientra ellos quieren. Quando ellos esto oyeron fueron muy espantados en oyr tan gran marauilla como
merlin dezia: mas algunos dellos dezian etre si que no lo podian creer ser
asi como dezia. esto acusaua el mal querer que ellos con merlin tenian a causa dela donzella que con merlin yua:
por que era parienta dellos. mas merlin
que bien los entendia dixo. Avn vos
quiero dezir que por este encantamento auino mucho mal que si alguno pasa por
aqui: & lieua su muger: o su amiga: si es


fermosa yazen conella los encantadores ante aquellos que las traen: & despues matan aquellos que las quieren fablar. E desta manera ha grand tiempo
que vsaron estos encantadores: & murieron ya por esto muchos ombres buenos: & fueron muchas buenas dueñas
& donzellas escarnidas. mas si yo se algo de encantamento: jamas ombro bueno ni dueña: ni donzella no recibira dellos pesar. Entonces atapo sus orejas
lo mejor que pudo: por no oyr el son de
las harpas: & fizo asi como faze vna sierpe que ha en egipto que ha nombre espas. que mete enla vna oreja el pico de
la cola: & atapala. E mete otrosi la otra oreja enel poluo: por no oyr la conjuracion del encantador Asi fizo merlin quando llego alos encantadores:
ca se timio de ser encantado: & fue tan
bien adelante: que sus encantamentos
no le pudieron dañar. mas ala donzella
& alos otros fizo tan grand mal: que cayeron en tierra muertos: & estuuieron
amortecidos grand pieca. E quando
merlin vio asi yazer asu donzella non
fue pequeña la saña que vuo: & dixo cierto amigos yo os vengare en manera
tan criminosa: que siempre fablaran
los que despues de nos vernan: & por
vos ganaran todos aquellos que por
aqui pasaren: & fueren encantados de
qual quier encantamento. Entonces
fizo merlin sus encantamentos tales
quales supo que podian valer atal cosa
E fuese contra los encantadores. & tanto que a ellos llego fueron tales que
perdieron el saber: & el poder delos miembros. ansi que vn niño los pudiera
matar: si tuuiese tanta fuerca. E ellos
no podian cosa saber en que mirauan
a merlin: & cada vno no tenia su arte
en nada. E quando merlin los vio tales

dixoles. ay ombres malos: & descomulgados quien esto fiziera tiempo ha
grand limosna ouiera fecho: ca mucho
auedes fecho males: & trayciones despues que venistes enesta tierra. mas
desde agora quedara vuestra maldat
& trayciones. entonces torno ala donzella: & alos que conella eran: & tanto
fizo que los desencanto: & tornaron en
su poder asi como de antes eran. & pregunto les como les fuera: señor dixeron ellos. nos ouimos grand miedo: &
toda cuyta que coracon de ombre no
podria pensar. ca nos ouimos entre nos
conoscidamente los principes & seruientes del infierno: & nos ligaron: & apretaron tan derrezio: que no auiamos
ningun poder de fazer cosa: antes creyamos de ser muertos en cuerpos: &
almas Vos nos acuytes dixo merlin
que quando me estos escaparen dela
mano tales quedan que jamas cristiano no rescibira dampño dellos. entonces fizo fazer dos cueuas grandes la
vna del vn cabo del arbol: & la otra del
otro cabo. & despues que fueron fechas
tomo el vno delos encantadores ansi
como estaua en su cadira: & metiolo en
vna delas cueuas: & el otro enla otra
& tomo mucha sufre: & acendiolo que
del fedor: & dela grand calor fueron luego muertos los encantadores. entonces pregunto merlin aquellos que conel estauan. que vos paresce señores
que venganca he tomado destos encantadores. dixeron ellos es grande por
dios. & creemos sin falta que jamas no
no oyran hombres fablar desta venganca que os no vendigan por ello Pero
dixo merlin creed señores que segun el
daño han fecho alas gentes avn non
me tengo por contento enesto les fazer
si aquesta venganca que fago no fuere


bien conocida tal que despues de mi
muerte la vean los que despues de mi vinieren: Entonces fue tomar quatro capas delas que estauan sobre los monumentos delos que alli mataron: & puso dos sobre cada vna delas cueuas de
manera que los que por alli pasasen pudiesen bien ver el fuego: que era en cada vna delas cueuas. Entonces dixo
alos que conel estauan. este fuego durara tanto quanto durare el reynado del
rey artur. & aquel dia que el muriere morra el fuego. otra marauilla auerna mayor. ca los cuerpos delos encantadores se tornaran asi como agora son que
no arderan ni peresceran fasta que el
rey artur sea muerto. E esto fago yo
por que todos los que despues de mi
vinieren sepan que yo fue el que mas
entendio de nigromancia de todos los
del reyno de londres. & cierto si yo creyese luengamente viuir no me entremeteria de tal cosa. mas yo se bien que
he presto de morir. & por ende fize esto
por que despues de mi muerte sea testimonio de mi saber. cierto dixeron ellos bien se cree por esto & por otras cosas que aues fecho mostrar que vos soys el mas sabido hombre sobre todos
los otros: de tan grand marauilla nunca oyo onbre oyo fablar Entonces se
partieron de alli: & entraron en su camino contra la floresta peligrosa: & andudieron por sus jornadas fasta llegar
ala pequeña bretaña Quando merlin
se partio dela corte conla donzella del
lago quedo el rey artur en camalot cinco dias en gran alegria: & pasados los
cinco dias fuese a cardoyl vna cibdat
muy fermosa: & muy rica. & vn dia seyendo el rey con sus ricos ombres llegaron le nueuas que el rey de yrlanda
& el rey del valle: & el rey de salebren:

& el rey dela luenga insula: & el rey de
la marcha aportaron en su tierra con
grand gente amarauilla: & robauan le
la tierra: & quemaran le las villas: & tomaran le tres castillos o quatro contra sereloyes. Quando el rey artur oyo estas nueuas fue muy sañudo: & dixo que por su mal vinieran: & atauiose
de yr contra ellos. Entonces embio
por todos sus vasallos que fuesen em
pos del fasta el reyno de norgales que
alli creya fallar sus enemigos E despues que vuo enbiado sus letras a cada
vno: partiose de cardoyl con aquella
gente que pudo auer. & los ricos hombres que conel eran dixeron le. Señor vos
deuiades atender fasta que vuestros
ricos ombres veniesen: & los otros por
que embiastes. ca cierto si vos con tan
poca gente venis contra vuestros enemigos no los podres sufrir. ca ellos han
grand gente. & el respondio como queres que vaya asi tardando: & mis enemigos robando me la tierra: & quemando la: & matando me mis hombres. cierto mal guardaria yo el pueblo que
dios metio en mi mano: si les no empediese los robadores: & los malos. & verdaderamente que jamas no aure folganca fasta que vaya ha ellos. E si yo
ouiese la meytad menos de gente que
he yo me yria contra ellos. ca en otra
manera no mostraria que deuia ser su
señor si los no sacase a todo mi poder
de señorio de otras gentes Esto dixo
el rey alos que dezian que quedase. &
el amaua ala reyna tanto que non podia yr sin ella a ningun lugar. E dixo
le señora reyna atabiad vos de yr comigo: & leuat combusco todas vuestras
donzellas quales vos quisierdes que
vayan con vos. Quando esto oyo la
reyna dixo ella. Señor enesto vuestra


voluntad sea complida. E otro dia de
mañana partiose el rey de cardoyl con
la gente que pudo: & su muger conel.
E caualgaron contra el reyno de norgales. ca alli sabian que fallarian sus
enemigos. & el yendo por la carrera llego la gente por toda parte: & sus honbres se cuytauan de llegar ala batalla
con tiempo E el rey llego al reyno de
norgales. E sus enemigos desque supieron que venia tomaron consejo que
podian fazer: ca mucho temian de se
ayuntar conel enel campo. ca sabian
que era buen cauallero de armas: & ardit. & que sus ombres eran mas sufridores de armas: & mas dispuestos que
otros hombres. E vn cauallero que
era hermano de vno delos reyes dixo
yo vos dire como podremos desbaratar la gente: & al rey muy ligeramente: en manera que no perdays mucha
gente. & podres esto auer fecho mañana antes de ora de prima Ellos respondieron. si a nos vos esto enseñays nunca mejor consejo fue dado. & agora dezid nos como podra ser. de grado dixo
el Verdad es dixo el que el rey artur
posa aqui sobre la ribera dombre ala
entrada dela floresta que llaman marsola: & alli quiere el rey folgar oy & maña:
por atender al rey pelinor: que le ha de
traer muy grand gente de su tierra: &
el bien crey que nos no sabemos nada
de su venida. & por ende seria bien que
nos caualguemos tanto que fuere noche: & lleuemos la meytad de nuestra gente: & la otra meytad que de aqui: asi andaremos toda la noche: & ante dela luz
seremos conel. & si nos pudieremos entrar entre las tiendas antes que los
fallemos armados todos los desbarataremos. E este es mi consejo. agora veamos que dires vosotros. por dios

dixeron ellos este es buen consejo: & no
hay cosa que mejor podamos fazer si
fueremos cuerdos. & eneste consejo se
otorgaron: & escogeron entre si quales
yrian: & quales quedarian. E mandaron
aquellos que auian de yr que se atabiasen. & despues que cenaron enla hueste los cinco reyes caualgaron: & fizieron tomar sus armas: & sus escudos:
& leuaron consigo aquellos que entendieron: & en quien mas se fiauan. & en
tal manera andudieron toda la noche
que nunca folgaron. E quando la luz
parecio. el rey & la reyna: & toda la gente se leuantaron: & galuan: & quia el mayordomo: & giflete el fijo de bron fueron alas tiendas del rey desarmados
& querian oyr missa. & en quanto el rey
les dezia que seria bien que tomasen
sus armas. las bozes fueron muy grandes por toda la hueste: & dezian armas
armas. Ca ya los cinco reyes con su
hueste eran entre ellos: & comencaron
los de matar: & de llagar: ca los fallaron desarmados: como onbres que se
no recelauan delo que les auino.
 Capitulo treynta y siete de como el rey artur & los suyos vuieron su
batalla conlos cinco reyes: & los mataron: & desbarataron sus gentes.
 EL rey artur quando oyo las
bozes: & vio la multitud de
gente armada que venia pidio sus armas & armose: lo
mas ayna que pudo: ca vio que le era mucho menester: & los otros que estauan conel otrosi. & antes que fuesen armados
llego vn cauallero mal llagado: que dixo
al rey caualgat señor muy presto & poned a vos & a vuestra muger en saluo: ca si
vn poco tardays sereys muerto: & no
avres poder de os defender: ca vuestros



ombres todos son muertos. E si vos
pasardes aquella agua non avreys que
temer: ca oy o de mañana sera aqui con
vos el rey pelinor. & el rey dixo ala reyna. mi señor acaualgad luego: & pasad aquella agua: & yo yre con vos fasta alli: que cierto no querria que cayesedes
en poder suyo. Entonces caualgo la
reyna: & fuese contra el rio lo mas breue que pudo. & el rey & galuan: & quia fueron
conella: & giflete tan bien armados que
les no fallescia cosa. & quando llegaron
al rio fallaron lo muy rezio: & muy alto: & quando el rey esto vio vuo gran pesar: & dixo ala reyna que faremos de vos
que si os metemos enesta agua soys muerta. & si quedays vuestros enemigos os prenderan: & vos mataran ca no veo de ninguna parte ningun remedio. Dixo la reyna no me ayude dios si nunca mis enemigos me tienen en su poder: & ante me
yo quiero auenturar enel agua morir: o
viuir que no que me ellos ayan a sus manos
E en quanto la reyna esto dezia dixo quia
al rey. Señor vedes aqui los reyes do
vienen que todo esto vos buscaron: yo los
conozco en sus armas. E giflete dixo

de tornar a ellos seria gran desbario: &
ellos vienen con poder grande. mas pasemos la reyna el rio: & si fueren empos
de nos poder los hemos ligeramente
matar ante que pasen. no se dixo quia que
vos dezis: mas yo os digo en verdad
que no pasare yo allende fasta que juste con
vno. quia dixo galuan en justar nos conellos seria nuestro daño: ca son ellos cinco
& nos somos quatro. no ayas recelo dixo quia que yo matare los dos: & cada
vno de vos mate el suyo. mala ventura aya dixo el rey por quien quedare.
Entonces se dexo yr quia ante todos al
rey dela marcha que fallo primeror & ferio lo tan reziamente dela lanca que el arnes non le aprouecho que le no metiese
el fiero por el cuerpo: & dio conel muerto en tierra. & galuan que yua empos
del dexose yr al rey de yrlanda: & ferio
lo tan reziamente: que le falso el escudo: &
el arnes: & metio le el fierro por el cuerpo conel asta: & derribolo en tierra del
cauallo muerto. E giflete fizo otrosi
al rey de valle lo mesmo. E el rey artur al rey serolis. & quia que fiziera el primero golpe quando vio su lanca quebrada:
metio mano asu espada: que buena: & bien tajadora era: & ferio al rey dela insula tan brauamente que le fizo bolar luego la cabeca conel yelmo mas lueñe
que vna lanca: & el cuerpo cayo en tierra
E quando los otros tres vieron este golpe dixeron por dios quia vos mantouistes
lo que prometistes: ca vos matastes los
dos: asi como cada vno de nos mato
el suyo. aora sera ya tiempo que pasemos
el agua. ca veys aqui toda la hueste de
nuestros enemigos. E ellos que miraron contra el rio vieron la reyna que hera aliende
y ellos quisieron pasar: & la reyna mostro
les el vado: & ellos pasaron allende. los
dela hueste quisieron pasar enpos dellos
& afogaronse mas de dozientos dellos


Quando el rey artur los vio asi pasar
& morir pregunto ala reyna como fallara aquel vado: & ella dixo a grand
dicha lo falle. quiero dixo el rey que desde oy mas aya nonbre este vado el vado delareyna. & asi fue que nunca despues perdio aquel nombre. E quando
los caualleros dela otra hueste vieron
sus señores muertos estouieron sobre
ellos & fizieron el mayor llanto del mundo. & desarmaronse todos que bien crieron que estauan ya seguros. E quando los ombres del rey artur que escaparon dellos fuyendo por las matas
dellos armados: & dellos desarmados
vieron el lloro que ellos fazian creyeron que algun rey dela hueste era muerto. & ellos pensando enesto llego vn
cauallero del reyno de londres que les
dixo. Señores trayo vos nueuas buenas que los cinco reyes que traxjeron
esta hueste aqui son muertos: & aquellos que aquel duelo fazen son desarmados. Ca hien creyn que conla gran
cuyta que ouieron los nuestros no osara ninguno yr contra ellos. que se tienen por dicho que son en saluo. & agora si quisierdes ganar honrra: & prez para en dias de vuestra vida. yd a ellos
asi armados como estays. & bien vos
digo que los fallares tan cansados que
se no podran defender: & fares dellos
lo que quisierdes. E quando ellos esto
oyeron fueron muy alegres: & tomaron sus armas: & sus cauallos: & dexaron correr los cauallos contra sus enemigos: & comencaron los amatar: & llagar: ca los fallaron apie: & desarmados
& las bozes fueron grandes: & mayores que las de antes: ca los otros comencaron a fuyr quanto podian: ca se
veyan matar: & llagar. & los hombres
del rey los alcancauan: & los derribaban.

E quando el rey vio que sus honbres ferian asi en sus enemigos dixo a
los etros que conel estauan. agora ha
ellos: ca nuestra gente es cobrada. Entonces tornaron por do estauan los suyos: & fallaron los enemigos desbaratados: & la mayor parte muertos. ca
los suyos no atendian si no cometian
los. E fizieron tanto que auian el canpo ganado ante que el rey artur llegase. asi que no auia ya ningun contraste E quando ellos vieron al rey artur
fueron a el: & dixeron le rey artur agora a dios gracias demos: ca nosotros
conla su mercet auemos nuestros enemigos vencido que no quedo la quarta parte de viuos. E destos la mayor
parte llagados. E quando el rey esto
oyo apeose: & quito su yelmo: & tendio
sus manos contra el cielo: & dixo. padre delos cielos bendito seas tu que ansi me ensalcas sobre mis enemigos: &
no por mi bondad: ni por mi caualleria
mas por la tu ayuda: & por el tu acorro. Entonces mando catar quantos auia perdidos delos suyos: & fallo que
eran quinientos de cauallo: & de pie.
E en quanto los andauan catando llego vn cauallero del rey pelinor que le
dixo. Señor el rey pelinor vos saluda
que es a tres leguas de aqui. & trae grant
gente. bien sea el venido dixo el rey artur. & nos hauemos vencido nuestros
enemigos por la mas fermosa auentura que nunca auino a cristianos: & dixole en como fuera. E el mensajero se
torno al rey pelinor: & dixo le las nueuas como las oyo del rey artur: & fue
el muy ledo: & dixo que bendito fuese
dios que tan bien obrara por el. Ansi
fueron desbaratados los de yrlanda
& los de lueñes tierras: que venieran
sobre el rey artur que se no guardauan


ca ell os venieron a furto. E despues
que esta batalla fue vencida como ya
es dicho. partiose dende vn ombre: &
fuese ala otra meytad dela hueste que
quedo dela otra parte dela montaña
que atendian mandado quando llegaria que fuesen ala batalla. E quando
el hombre llego a ellos dixo les mandad presto yr para el mar: & acoged vos
alas naues. & que nueuas son estas dixeron que traes. las peores que podria
traer dixo el. ca los nuestros cinco reyes son muertos: & quantos anoche de
aqui se partieron son todos muertos
que no quedo viuo ninguno: & si algunos son pocos: & llagados. agora pensad de guarescer mientra ouierdes lugar. ca si nos aqui fallan nunca ninguno de nos escapera: que amarauilla son
muchos: & por eso vos vine adezir estas nueuas. ca no querria que vos fallasen aqui. E quando ellos estas nueuas oyeron ouieron gran pesar: & mouieron contra el mar: & por do yuan fazian quanto mal podian por la tierra
Tanto que entraron enel mar: & alongaronse dela ribera lo mas que pudieron. ca mucho dubdauan la tierra. E
ansi obro nuestro señor por los de londres: que eran ya como perdidos: & acorrio los el en tal guisa que mataron
sus enemigos. E el rey artur fizo fazer en aquel campo do la batalla fue
vna abadia fermosa & rica en obra de
caualleria honrrando la caualleria. &
despues que fue fecha: & abondada de
quanto auia menester: & los frayles alli metidos puso le nonbre: que nunca
despues perdio la fermosa auentura
E el partiose de aquella tierra: & tornose a camalot por folgar: que aquella hera la cibdad con que le mas plazia de fazer estada: que en quantas el auia. Morgayna

hera toda via enla corte conla
rey na ginebra. & yuan su fijo era grant
cauallero nouel: mas no amaua cosa
a morgayna su madre: por que veya que
no preciaua ella al rey aurian su padre
E verdad era que ella no desamaua enel
mundo cosa tanto como al rey aurian
su marido: & al rey artur su hermano
E no amaua cosa tanto como avn cauallero que auia nombre acalon E hera aquel cauallero natural de gaula: que
agora llaman francia. E el cauallero
la amaua tanto que era marauilla. asi
que ellos se amauan tanto quanto dos
se podian amar E quando el rey artur
fue en camalot fallo ocho caualleros
menos dela tabla redonda: que murieran
enla batalla: & consejose conel rey pelinor que faria Señor dixo el buscar se deuen otros ocho caualleros delos mejores que aqui fallardes. & avn vos digo que los podes aqui fallar tan buenos
& mejores que aquellos. vos los conoceres mejor que yo dixo el rey artur. ca andays vos conellos alla fuera alas hauenturas. Por ende vos ruego que me
digays quales son los que entendeys que
seran para alli. E mando os lo por el
juramento en que me soys tenudo. yo os
lo dire dixo el rey pelinor: en manera
que no sere profacado. & vos meter los heys enla tabla redonda si os paresciere
que es lo mejor. & delos ocho que vos dire
son los quatro ya ombres: & los quatro mancebos. & destos sera el vno galuan vuestro
sobrino: que no ay en vuestra corte mejor cauallero mancebo que el. & el otro ha nombre giflete fijo de ebron: que es buen cauallero . & el tercero ha nombre quia vuestro mayordomo: que es buen cauallero: que cierto
bien meresce la tabla redonda: & sentar
se en qual quier delas sillas: por dos
golpes que fizo delos dos reyes que mato:



ca nunca mancebo tan altamente comenco. Verdaderamente dixo el rey
artur bien meresce la silla dela tabla
avn que mas no fiziese. E el quarto de
los mancebos vos dire de dos dixo el
rey pelinor. & vos tomad qual quisierdes. el vno es bandemagus buen cauallero: & fermoso. & el otro es tor mi
fijo: el qual no loaria yo: por que es mi fijo. mas bien saben los que aqui son si
caualleria es bien complida enel. agora poned ha qual quisierdes: que cierto ambos lo valen bien. E el rey dixo
que pornia a tor: ca le parescia que
hauia mejor comienco que bandemagus. E los otros quatro me dezid dixo el rey artur. yo vos lo dire dixo el
rey pelinor. Es el primero el rey vrian
& el segundo el rey lot. & el tercero borin de rinel. & el quarto galegragames
el rubio. aquellos quatro son para alli: que son buenos mancebos: & buenos caualleros ya de hedad. E el rey
artur lo aceto todo. E enla mañana
fueron metidos todos ocho enla tabla
redonda. & despues que se posaron fallaron sus nombres escriptos enlas sillas: no que ningun ombre los escriuiese: mas por gracia diuina: que era
guiador deste fecho. & los nombres de
los otros que fueran antes fueron luego tirados tan presto: que los caualleros fueron muertos. E quando bandemagus vio que tor era mas mancebo
que el era asentado enla tabla redonda conlos otros ombres buenos que heran nombrados de bondad sobre todos
comenco de denostar: & mal dezir al altar: & a dezir mal de si mesmo. & estub o
el mas triste ombre del mundo aquel
dia: que no se sauia poner remedio. E
otro dia de mañana oyo missa: & llamo vno de sus escuderos: & dixo le. yo

me quiero yr de aqui: & folgar me he por
la montaña. & tu toma mi cauallo de
diestro: & mis armas: & lieua las de aqui
por que lo no entiendan. señor dixo el
ha donde quereys yr que mejor esteys que
estays enla corte. no te pene dixo b andemagus: ca luego tornara. pues yd
vos dixo el escudero: que luego sere con
vos. bandemagus saliendo dela cibdad fuese derechamente ala floresta
& escondiose entre los arboles: por que
si alguno saliese dela corte: & por alli
pasase: que lo no fallase. E estando ansi
vio su escudero venir: & fue contra el
E el escudero decendio: & armo ha su
señor. & despues que lo vuo armado:
finco los hinos ante el: & dixo le. señor
por dios dad me vn don. yo te lo do dixo bendemagus. señor que me dexes
yr con vos enesta carrera: por que no
vays solo. E de otra parte yo se bien que
no aueys gana de boluer tan ayna a
esta tierra: por que os seria mal: & peligro
de os yr solo: & sin escudero Pues ansi es dixo el ven amigo: & el escudero
subio luego en su rocin: & tomo bandemagus su cauallo: & caualgo enel todo armado: si no de escudo: & de lanca:
que lo leuaba el escudero. Entonces
se metieron en camino: & llegaron cerca de vna cruz que era fecha de nueuo.
E quando bandemagus vio la cruz descendio del cauallo: & finco los ynojos ante ella: & fizo oracion: & despues que la vuo
fecho juro sobre la cruz ante su escudero que jamas non tornaria ala corte del
rey artur fasta que ouiese conquistado en
batalla vno por otro a vno delos caualleros dela tabla redonda: por que todos dixesen que bien valia para el tan alta silla como aquella. & fecho este juramento
leuantose: & subio en su cauallo. su escudero quando esto vio dixo. señor agora


veo yo bien que no comencastes esta
carrera por escarnio: & que no quereys tornar aca tan presto: & por que hezistes tan
crescido pesar al rey vrian vuestro tio. Ca
cierto el vos ama tanto que el morira con
pesar de vuestra partida: que bien creera que
vos ha perdido. esto no te pena dixo bandemagus: ca ante querria nunca entrar en
la corte: que no dexar de hazer alguna
caualleria tal: que fablen de mi cauelleria acerca: & alueñe: asi que buenas nueuas puedan venir a mi tio: dios os de
tal poder dixo el escudero. Estonces
se metio bandemagus al camino con su
escudero: & fuese segund que la ventura
le guio.
 Capitulo treynta y siete como despues que vuo salido bandemagus
dela corte muy despechado: porque no le
auian asentado en vna delas sillas dela
tabla redonda el rey artur & otros grandes se juntaron en su sala: & fablaron en
su yda & lo que sobre ello harian.
 Ouieron gran pesar todos los de
la corte quando supieron que bandemagus se partiera dela corte. & el rey fue muy mas triste por que lo amaua & preciaua mucho
& muchas vezes dixo en secreto: que sy
bandemagus luengamente biuiese que seria vno delos buenos ombres de londres
& luego estuuo enla razon: por que se fue
dela corte: & dixo al rey pelinor. nos perdimos a bandemagus por que le non dimos la silla dela tabla redonda: mucho
me pesa dixo el rey pelinor. & mas querria agora que bandemagus fuese enla silla que mi fijo tor. ca si me dios ayude mejor lo meresce que tales veynte que aqui conozco. & esto dixo el rey pelinor de bandemagus por que lo presciaua mucho &
otros que alli se hallaron dixeron otras


cosas cada vno como le parescia: segun
le tenia la aficion: & despues de mucho
hablado por cada vno delos que alli estauan: & bisto por el rey artur lo que cada vno dezia & que ya no leuaua remedio poner enla silla dela tabla a bandemagus dixo a todos que no se hablase mas en aquello pues por entonces
no lleueua remedio hasta que otro tienpo veniese: & asi se partieron todos
deste negocio: & al tercer dia despues
desto se mouio el rey para yr a caça enla
floresta de camalot con caçadores a
cauallo: & a pie: & despues que entraron
enla floresta fallaron vna grand manada de cieruos: & echaron los canes en
tal guisa que se comenco la caça. & el rey
artur andaua en vn buen cauallo: & el
rey vrion otrosi. & acalon de gaula el
amigo de morgayna otrosi: & aquellos
tres comencaron la caça ca por que todos
los otros no andauan tan bien encaualgados que dexaron todos sus conpañeros atras. & entre todos los cieruos
auia vno que era grande & fuerte & lijero
& nunca se canso hasta que corrio bien diez
leguas: estonces fueron los caualleros



tan cansados que no vuo ay tal que no fuese apie si no estos tres que mantouieron
la caca fasta ora de nona. & despues de
ora de nona los cauallos fueron muertos. E el rey artur quando se vio a
pie cato tras si: por ver si veria alguno
de su compaña: & no vio si no al rey vrian: & a acalon: que estauan apie como
el. & dixo amigos que faremos pareceos
que quedaremos aqui. Dixo el rey vrian
vayamos adelante que aqui cerca va vna agua grande. & como el cieruo va
cansado conla grand calentura: & set
beuera della tanto que morra: & cobrar
lo hemos muerto. dixo el rey artur dezid me pareceos si nuestros ombres son
cerca de nos. no señor dixo acalon: ante son bien lueñe: ca no andauan tan bien encaualgados como nos: & se bien
que sus cauallos quedan cansados mucho
& por esto no nos alcancaran oy: ca la
noche se llega. Dixo el rey artur: si la
noche se llega yr nos hemos ha vn mi
castillo que es aqui cerca dos leguas. Entonces dexaron de fablar enello: & fueronse apie & llegaron al agua. & asi como llegaron fallaron el cieruo enla ribera que hauia beuido tanta de agua: que se
no pudiera tener: & vn galgo cabo elque
lo tenia dela garganta: ca ninguno de
los otros canes no pudo alli llegar. &
el rey llego al cieruo: & matolo: & tomo vn cuerno que leuaua: & taño en manera que lo oyesen los canes: & se llegasen a el: mas ellos eran lueñe que lo non
oyeron & ellos despedacaron el cieruo
E cato el rey por la ribera ayuso: & vio vna barca cubierta de vn paño de seda bermejo como de escarlata. & hera
asi cubierta de todas partes que no parescia ninguna cosa dela madera: si no en
quanto andauan los remos a cerca del
agua. & eran dos remos: por que la barca

era bien grande. Quando el rey artur vio la barca mostro la alos otros
& dixo les. vedes aqui vna barca: & yo no
se donde se verna: ca mucho se acuytan en andar apriesa. & yo se bien que
algunas nueuas nos traen: dios nos las
de buenas E ellos esto diziendo aporto la barca apar de ellos. & el rey fue
al borne della por ver que estaua dentro. & quando fue ala entrada fallo ay
vn paño de seda colgado: por que no pudiese ver si dentro no entrase. & el llamo luego a sus grandes: & dixo les. venid & entremos dentro: & veremos que
ay enla varca: ca lo non quiero ver sin
vos. Ellos dexaron quanto fazian: & venieron ala varca: & entraron dentro. & parescio les mas que ante que la vieron tan fermosa: & tan ricamente atabiada de paños de oro & seda: que bien les parascio que
nunca vieron cosa mas fermosa: ni mas
rica. E ellos mirando esto doze donzellas vinieron ante el rey: & fincaron los
ynojos: & dixeron le. Señor rey artur
vos seays bien venido. agora no queremos mas nos de toda la riqueza del mundo: pues que os tenemos. ca oy supimos
que os no parteriades de aqui: ca es tan
tarde que no podres yr a posada ninguna con tiempo: & nos os seruiremos tan bien: & ricamente como farian en lugar del
mundo do os agora mas desean. & nos
os rogamos por la fe que deues a todos
los caualleros: que nos lo otorgues. El
gelo otorgo: delo qual fueron alegres: &
fueron a el: & quitaronle los paños que
vestia de caca: & dieron le otros muy ricos. E otrosi fizieron al rey vrian: & ha
acalon: & comencaron de traer candelas: & poner por la barca de vna parte
& de otra tanto que auia grant lumbre
E esto fazian ellos por que la noche era
muy escura E quando el rey folgo vn


poco venieron dos donzellas: que le dieron agua amanos: & asi mesmo a sus
compañeros. E leuaronlos a vna messa
& asentaronlos ay: & dieronles a comer
tan bien: & ricamente que el rey se marauillo donde lo podian aver tan presto: & a
tal ora: que cierto ellos fueron tan bien seruidos que no podian mejor: & holgaron
alli mucho asu voluntad quando ouieron comido estouieron grand ora en fablar de vnas cosas & de otras: & hizo
se ora de echar. las donzellas tomaron
al rey & echaronlo en vna cama que auia
en medio dela barca. E cierto que no podia aber mas fermoso lecho en camalot del que alli ouo. & asi fizieron los otros: & auinoles asi que se durmieron luego que andauan cansados del trabajo que
leuaron en ese dia Enla mañana quando despertaron: no ouo ay tal que no fue
espantado: ca se fallo el vno sin el otro en tan estraño lugar que non ouo ay
tal dellos que la memoria no perdiese.
asi que aduro podrian conoscer asi mesmos. E el rey vrian se fallo en camalot
en su lecho con morgayna su muger. &
el rey artur se fallo en vna cama negra & muy escura cabo vn padron. E
alli donde se fallo: fallose con veynte
caualleros en grandes fierros: & fazian tan grand duelo como si ouiesen a
morir enesa ora. E acalon se fallo en
vn prado lleno de arboles & muy vicioso: tan cerca de vna fuente que no auia
entre el & el agua mas de vn palmo &
corria el agua dela fuente por vn torno de plata & caya en vna grand peña
de marmol: asi que aquella agua yua por
engenio a vna torre alta que cabo del padron estaua. E quando acalon desperto
& se fallara cerca dela fuente vestido
delos paños que las donzellas le dieron
comencose a signar tanto lo vuo a marauilla.

E dixo sancta maria que puede esto
ser: que anoche me eche cabe el rey mi
señor: & ora me fallo cabe esta fuente
vestido destos paños que me las donzellas dieron. ay dios do es agora el rey
artur mi señor & el rey vrian: & yo adonde so traydo & encantado: & mi señor otrosi traxeron nos las donzellas por
su buen argumento: & engañaron nos
por sus buenas palabras: & mas me
pesa por mi señor que por mi. ca yo bien
se que asi es engañado como yo. & tal duelo fazia acalon: & acataua ala fuente
& alos arboles: & maldezia ala torre:
& quanto veya enel mundo: & dezia ay
señor dios si vos obrasedes ami voluntad vos confondriades a todas las donzellas del mundo: asi que ombre bueno
no seria traydo por ellas a escarnio
Cierto yo creo si soy delibre que jamas
no abra traycion enel mundo ni deslealtad. Estonces fue tan sañudo & ouo tan
grand pesar que no supo que fiziese: & dixo
que jamas no faria honrra nin bien a donzella: ante le faria escarnio cada quando que pudiese: ca nunca ombres fueron
escarnidos como nos fuymos. E no
creo que esto fue otro sino orden del diablo que nos aparescio que no era barca: & yo creo que ellas eran las serbientas del diablo que nos seruieron tan
bien. ca todas las donzellas del mundo no nos pudieran tan bien seruir como fuemos nos seruidos. Asi se quexaua acalon & estaua tan sañudo que
no podia mas: estonces cato & vio venir
ante si vn enano pequeño & grueso: &
los cabellos negros: & la boca grande
& la nariz pequeña: & los pechos grandes. E quando acalon lo vio dixo verdaderamente los diablos me traxeron
aqui: & quando el enano llego a el saluolo: & dixole señor acalon bien seays



venido. E la reyna morgayna por mi
vos embia saludar: que mañana a ora de
tercia vos conuerna combatir con aquel cauallero donde vos ella dixo nueuas la postrimera vez que con vos fablo en poridad: & que porende me creays vos enlas señas. Entonces le dio la
buena espada del rey artur con su vayna. & el conocio la luego: & fue mas
alegre que no ante: por las nueuas que
oyo de aquella que tanto amaua: & abracolo al enano: & dixo le. enano bien
seas tu venido. & quando viste tu ala
reyna morgayna. señor dixo el non ha
mucho. enano tu me di si soy cerca de
camalot. señor dixo el enano soys ha
dos jornadas del. & como yo aqui vine sabes lo tu. no dixo el enano. si non
se que son delas auenturas dela gran bretaña: & delos encantamentos desta tierra E el dixo yo bien se & creo que fue
encantado. ca auentura tan marauillosa yo ni onbre nunca oyo fablar como esta fue. mas di me sabes tu quien
es aquel cauallero con quien me tengo de combatir. dixo el enano no si no
que es vn cauallero desta tierra: que
mora aqui cerca de vn su castillo: ca
nos fizo mucho mal fasta aqui. Mas
desde agora adelante si dios quisiere
despues que esta batalla ouieredes vencido no nos osara cosa dezir con que nos
pese: ni quitar nos nuestros derechos
E quando deue ser la batalla dixo acalon. la batalla ha de ser de mañana dixo el enano: despues de ora de prima:
enel prado que aqui ay. yo querria dixo acalon ser agora enel campo: pues
no se puede escusar. El enesto fablando vio venir caualleros: & dueñas: &
donzellas contra el: & saluaron lo: & tomaron lo con muy grand alegria: & leuaron lo para la torre: & dixeron le. señor

seays bien venido: ca mucho deseamos vuestra venida: & si nos mucho os
deseamos conel ayuda de dios os tenemos. E bendito sea dios que os aca
trixo: ca por vuestra venida valdremos
mas asi como nos cremos. ca nuestros
enemigos auran con nos paz: lo que fasta aqui nos fizieron guerra: & nos tomauan nuestros derechos. Asi le acaescio a acalon entonces. por que fue tan
bienandante. como quier que despues
le aueniese por que cayo entre gente:
que les plugo mucho conel: & lo acogieron bien: & le fizieron quanta honrra
pudieron. mas del rey artur no le auino asi: ca era en vna camara negra: &
fonda: & auia y grand gente que el no conocia. mas tanto veya & oya: & fazian
grand duelo. diziendo ay muerte por
que te no acuytas a venir a este lugar
& sacaras de mezquindad: & de lazeria
& dolor a estos catiuos. E quando el
rey artur esto oyo fue muy espantado:
que no supo que dezir: ca bien entendio que era traydo por encantamento
& pregunto alos que cabo el estauan que
aueys: & por que fazes tal duelo E ellos
le dixeron. que es esto que nos preguntas: & no eres tu aca dentro en prision
& sabes la cuyta que sufrimos de noche & de dia. desta cuyta no se yo cosa
ca aun no la proue: ni mire tanto enello. pues quando veniste aqui dixeron
ellos. & el dixo que no sabia cosa como
alli viniera: ni do era: ni de qual parte
mas bien creo que no soy lueñe de camalot. ca esta mañana me parti dende
para yr acaca. & contoles todo quanto le aueniera: & como las donzellas le
acogieron bien enla barca & onorablemente: & cierto no crey que lo fazian
por traycion. mas yo me tengo por encantado: pues que me metieron en presion


de otre. Quando ellos oyeron contar esta auentura dixeron. cierto aqui
ay mala traycion: & fuerte. malditas:
& confondidas sean ellas que vos aqui
metieron. & si vos en otro lugar metieran: & vuestra muerte no fuese tan llegada ser vos ya grand conorte. Mas
metieron vos en tal lugar donde non
podes escapar de muerte. por dios dixo el esta es la mayor deslealtad que nunca oy fablar. ca a muerte me trixeron:
& nunca gelo meresci. mas dezid me
do somos: & por que somos presos: & como es: & por que no podemos salir. esto os diremos bien dixeron ellos. mas
que nos digays vuestro nonbre. mi nombre do podeys vos saber. mas digo os
que soy dela corte del rey artur: asaz
su priuado. mas dezid me lo que vos
yo digo El vno dellos respondio yo os
lo dire. Sabed que nos somos a dos jornadas de camalot derechamente ala
salida dela fortaleza contra la tierra
del duque de more. & somos aqui en vna fortaleza muy fermosa: & muy bien
apuesta. & llaman a esta torre la torre
dela cieda. E vn cauallero que ha nombre damas es della señor: & es el mas
brauo: & el mas follon que ay agora en
esta tierra. & no es buen cauallero: mas
es traydor: & faze alos caualleros tomar los cauallos que por aqui pasan
que andan alas auenturas. & despues
que los toma faze los meter en prisiones. E el tiene vn hermano que mora
de aqui vna legua. que es delos buenos
caualleros que agora ombre saue enesta tierra. & cada vno destos ha su fortaleza: & ha su tierra desuiada: la vna
dela otra. mas sobre todo esto han cerca de aqui vna quintana fermosa muy
rica ala entrada desta floresta. E sobre
esta quintana agora ha vn año entro

entre ellos grant desamor. ca el señor
de aqui por que es mas rico: & ha mas
hombres la quiere auer: & su padre dize que gela dio en su vida. & el otro por
que se siente que es mejor cauallero
que este dize que la no aura del si non
por la espada vno por otro: o meter y
otro por si. E el de aqui dize que bien
auria quien entrase por el. mas por auentura no sera tan ayna. E el otorgo
gelo cada quando que le hallase: & dixo que le plazia Entonces se desafiaron criminalmente. Enesto se otorgaron ambos ante muchos ombres buenos desta tierra: & tornaronse asus fortalezas. & fue el vno tan sañudo contra el otro: que comencaron su guera
que nunca despues fallescio. & el de aqui
por que se no sentia por tan buen cauallero en armas como el otro su hermano comenco a rogar alos caualleros
desta tierra que entrasen por el enel campo contra su hermano. mas nunca fallo ninguno que quisiese entrar. Entonces demando consejo avn su vezino:
que es lo que faria eneste caso. el le respondio & dixo. Enesto yo vos dare vn
buen consejo: si vos le queres tomar
Por aqui pasan toda via caualleros
andantes de casa del rey artur: & de otros lugares. & aquellos son buenos
caualleros: & husados en armas mas
que otros: & muy esforcados. ca en otra manera non osarian comencar lo
que cada dia comiencan. E tantos como por aqui pasaren desde oy mas fazed los tomar: & meter en prision. & yo
vos digo que antes que tengays veynte: fallares ay alguno que quiera
por vos de grado fazer la batalla con
vuestro hermano Quando el esto oyo
vuo grand plazer por ello. E bien asi
como el vezino gelo aconsejo luego asi


lo fizo: & puso caualleros que prendiesen quantos por alli pasasen. E ellos
asi lo fizieron: ca nunca despues que
aqui puso cauallero que lo no tomase
E yo que esto vos cuento fue el primero: & estos & muchos que murieron enla
prision: & nunca vuo tal que quisiese la
batalla: antes quisieron aqui morir que
salir ende por mantener el tuerto Ca
tuerto seria de se ellos armar contra
el otro por le quitar su derecho. enpero tal era & fue quando ay vimos esto
que moriamos de fambre: que ya quisieramos la batalla de grado. mas el non
nos quiso ay meter: por que vio que eramos flacos dela mala prision: & menguados de nuestras fuercas. ya os cuento
la verdad dela fazienda por que somos
aqui: & fazemos este grand duelo: como vos oys. El rey dixo entonces si la
prision vos desconorta no me marauillo que ami enoja ya tanto desto que oyo
& lo veo: que me paresce que estube vn año
entero: & no se como sera el mi salir dende: o el mi quedar. mas bien os digo que
si me metiesen a escoger de me conbatir: o de quedar: que yo me combatiria antes conel mejor cauallero del mundo
que non aqui quedar. E vos fuestes todos
niños quando os lo dezian. que vos ante no metiesedes en auentura: & enla
merced de nuestro señor Ca cierto yo
antes querria morir ayna: que morir aqui
luengamente. asi dixo el rey artur con
grand pesar: por que se vio muerto: &
preso: & en poder de otre onde no saldria asu voluntad. E esto sabia el bien
si no fuese tal cosa qual quisiese el señor del castillo. E de alli mucho fablaron entre si: & de muchas cosas: & el les
conto toda su auentura. & dixo el rey
no me pesa de mi como delos otros: ca
he miedo que sean tan mal embaracados

o peor que yo: & a grand tuerto que
lo nunca merecieron: & ellos le preguntaron quien heran los otros: & el gelo
dixo. E ellos dixeron que del rey vrian
era grant danpño: que amarauilla hera buen cauallero & leal. mas que al otro
no conocian ellos E en tales cosas fablando estubo el rey artur fasta ora de
prima E entonces vino a ellos vna donzella que les dixo como os va. & ellos
respondieron muy mal: que nos mata
esta prision. E ella fizo infinta que no
conocia al rey artur. mas conosciolo
muy bien: que era vna delas donzellas
de morgayna: & dixo le. & vos señor cauallero como venistes aqui: & el la conocio. & dixo le no se donzella: mas vos
quando llegastes aqui. ya señor dixo
ella: que es eso que dezis: ca nunca yo de
aqui parti: ni fue a otra parte: ante moro aqui como aquella que es fija del señor
deste lugar. E entendio que lo no conociera. & dixo donzellano lo tengays a
mal si vos esto preguntaua: ca cierto
yo crey que os viera enla corte del rey artur: & por eso vos fablaua tan osadamente. Mi señor dixo ella vos nunca me vistes ay: ca yo nunca ay fue. mas cierto
que os quiero dezir que vos non fezistes
acada vno su poder asu plazer: ni asu
voluntad. ca si vos fizierades a cada
vno su voluntad no fuerades agora aqui. & digo os que quien vos aqui metio no os auia grand amor ni se podia
mejor vengar de vos que meteros en
esta prision. & cierto vos soys cerca de
vuestra muerte De mi muerte dixo el
rey. & asi es verdad dixo ella sin falta
en vuestra muerte soys. ca nunca vos
de aqui saldres. si no jurays de fazer
todo lo que os mandare el señor dela
torre. & lo que su voluntad fuere Quando esto oyo el rey respondio. E qual dixo


el seria su voluntat yo os lo dire dixo
ella si vos ouiesedes coracon & ardimento de vos combatir por el con vn cauallero desta tierra que le faze tuerto. & si
vos lo vencierdes librares a vos desta prision: & quantos aqui son. cierto
aun que mas no fiziesedes de caualleria en toda vuestra vida: por esto seriades auido por bueno amarauilla. quando el rey artur oyo estas nueuas dixo
Dezid donzella si yo esta batalla tomase: & la pudiese vencer como seria
seguro que libraria ami & amis compañeros desta prision. seguro seres dixo
ella: ca el señor de aqui vos lo jurara.
yo no quiero mas dixo el: si no que el señor de aqui me lo jure. ca dela batalla
tomar contra vn solo cauallero yo soy
contento. E ella se fue luego al cauallero señor dela torre que le fallo con
otra grand compaña de gente: & dio le
cuenta delo que el cauallero le dezia. &
el señor dela torre mando que lo sacasen luego dela prision: & sacaron lo ante el. & el rey que estaua sañudo torno vermejo. & el era grande: & membrudo: & sano: & bien complesionado en todo: & tan
bien fecho enel cuerpo: que quantos ay
estauan dixeron que seria grand dampño
de tal ombre morir en prision. & quando el señor del castillo lo vio: & lo cato
dixo en su coracon: que si este no pudiese
valer contra vn ombre que jamas no creeria cosa que viese: & leuantose a el: &
dixo le. Bien vengays señor cauallero:
& el rey que no queria que ninguno lo
conociese. humillose le: & asentose ha
sus pies. & aquel que le no conocia sufriogelo: & dixo le. señor cauallero yo
he aqui cerca vn hermano: que me faze
mucho mal: & yo he de auer batalla con
el de vn cauallero por otro: & fizieron
me entender que vos queres esta batalla

conel si quitare desta prision a vos
& a vuestrds compañeros: delo qual os
fago seguros quando esta batalla fuere vencida. jurad dixo el rey que despues dela batalla que nos quitares a todos. Entonces fizo el señor dela torre
tal juramento qual le el dixo. agora os
digo dixo el rey que saqueys dela prision a estos otros que yo entrare enla batalla qual ora vos quisierdes E el señor los mando sacar fuera dela prision
por amor del que la batalla tomo a su
cargo. & sacaron los luego. & leuaron
los al palacio flacos: & muy magros
dela criminal prision que tenian. Entonces dixo el señor dela torre al rey
artur. amigo mañana a de ser vuestra
batalla. por dios pensad de guardar
vuestra honrra: & la mia. El rey respondio bien pensare: mas por mi que por
vos. & en otra manera seria desonrra
mia. & el cauallero quanto mas cataua al rey tanto mas se esforcaua ensu
coracon: ca bien le parescia que nunca
viera ninguno de mejor parecencia para
cometer tan grant fecho como aquel
Aqui dexa agora de fablar desto: & faze mencion de donde esta batalla vuo
comienco ya es dicho ante de agora quanto morgayna desamaua a su hermano el rey artur sobre todos los ombres
del mundo: no por que le nunca errase
mas por que es costumbre delos malos: &
delos desleales: que siempre desaman los
buenos. E morgayna sin falta desamaua al rey artur: por que via que valia mas
que todos los de su linaje. & si ella desamaua al rey artur que era su hermano.
bien otrosi desamaua al rey vrian que era
su marido: que ella le houiera muerto si
tiempo fallara sin saberse. Mas amaua
de coracon ha acalon su enamorado.
E jamas entendia en otro si no en matar


a su hermano: & asu marido: que por
fuerca o por encantamento: o que por
ruego que entendia de fazer alos altos hombres dela grand bretaña que la
ouiesen por señora. E ella auia ordenado que entre aquellos dos caualleros
hermanos: de quien arriba es dicho ouiese discordia: & que no pudiesen hauer paz si no por batalla: & ella conoscia aquellos dos hermanos por aquel
conoscimiento veniera el vno dellos
a ella: & dixo le. Señora yo no entiendo
fallar quien por mi faga vna batalla
que tengo aplazada contra mi hermano
& vos señora me podriades bien ayudar si quisiesedes: & por dios dad me
enesto algun consejo. no os pene dixo
ella que yo os porne en prision en vuestro poder vno delos mejores caualleros dela tabla redonda. E este cauallero auia nombre damas: al qual no
amaua ella tanto como al otro su hermano: & queria que ante perdiese este
que no el otro: & por ende le dio al rey
artur en prision: por que creya que no era el rey artur tan buen cauallero en
armas como el era. E bien ansi como
este damas se vino a quexar a morgayna. asi vino a ella el otro su hermano
que ella mas amaua: & el andaua llagado de vna llaga: que le fiziera vn cauallero: & no podia bien guarescer ha
su voluntat & rogo a morgayna lo mesmo querogo el otro. & morgayna le dixo non ayays miedo que yo os porne en
breue vn tal cauallero enla mano que
bien fara vuestra fazienda a vuestra onrra: mas guardad vos que no digays cosa a ninguno. E dixo el que ante querria ser muerto que lo dezir. & por que
morgayna amaua mas a este que non
al otro su hermano. E por ende le dio
acalon: ca bien creya que era mejor cauallero

que el rey artur. & fiziera ella
esto tan encubiertamente: que calon no
sabia con quien se auia de conbatir: &
el tenia todo esfuerco enla batalla por
buena espada escalibor del rey artur
Esto le fazia estar mas seguro: & mas
que era buen cauallero en armas. & por
morgayna engañar al rey artur en todas cosas fizo fazer vna espada contrafecha a semejanca dela suya: que se
tanto parescian: que aduro podian determinar la vna dela otra. segun que arriba
es dicho: & aquella dio ella ala donzella para dar al rey artur enel dia dela
batalla. mas escalibor la su buena espada embio ella por vn su enano ha acalon su amigo: con que matase al rey artur su hermano & asi fue: ca la mala espada fallesciera al rey artur: & si non
fuera por la donzella del lago segun adelante se dira el fuera muerto. & por
esta batalla se creyo morgaina bengar
de su hermano el rey artur. E esto hera grant traycion: ca ella fizo jurar a
acalon su amigo que non partiese del
campo fasta que cortase la cabeca ha
aquel cauallero con quien se auia ha
combatir: no le diziendo quien era el
cauallero: ca si el supiera que era aquel el
rey no lo jurara. Asi auia puesto morgayna en obra la muerte de su hermano: que no esperaua: si no que le cortase la
cabeca escondidamente: & dixo alas dueñas: & alas donzellas: que ay embiara que
qual quiera que le troxiese la cabeca del rey
artur que la faria reyna Aqui dexa de fablar desto: & dira en su lugar lo que despues sucedio. & torna la ystoria ha hablar de bandemagus: & dela donzella.
 Capitulo xxx viij de como bandemagus yba conla donzella que tomo a
morlot: & con vn su escudero.



 DEspues que bandemagus tomo su donzella: que no respondio a morlot: a ninguna cosa delo que le dezia: ante se fue
conella por la montaña: que era muy espesa: & yba muy alegre por que su donzella auia cobrado. & andouieron todo ese dia fasta hora de biesperas sin
comer: ni beuer: & llegaron aun valle
estraño: & muy fondo: & enojoso de andar. ca de vna parte & de otra era todo peña viua: & era todo el camino enpedrado: & lleno de grandes peñas. &
entraron enel fondo del valle & vieron
andar cauallos paciendo. & yendo mas
adelante vieron dos chocas de nueuo
& aquellas chocas fueron dela compaña de
merlin: & dela donzella del lago: que estouieron alli. & entraron en vna cueua:
que era en aquel valle. Esta donzella del
lago encerro ay vn monumento de estraña manera fecho: ca hera de marmol bermejo: & ha merlin metiolo dentro en manera que con los encantamentos
que le mostro: no pudo dende salir fasta
que murio alli. & la manera como fue cuenta

aqui el autor. Verdad es que merlin fue fijo del diablo. & bien se otorgo en
todas las ystorias. & asi mesmo quel
fue el mas sabio ombre del mundo: &
que mas supo delas cosas que eran por
venir si no dios. E ningun ombre non
sabe quien fablase tan marauillosamente delas cosas pasadas: & delas que heran por venir. E principes no fueron
en su tiempo: ni otra cosa que lo el no
supiese ante que viniese. & otrosi qual
fin aurian. mas sin falta por el grand
saber que auia fablo tan escuramente
que no podia honbre entender lo que
dezia. por que dixo enel libro del sancto greal que sus profecias no serian sabidas fasta que fuesen pasadas. E tanto dixo delas cosas que auian de venir: que fue llamado profeta delos ingleses. & aun agora ansi lo llaman: que mucho supo de si: & de otre. E otrosi de su
muerte dixo: que muger lo mataria: & el
guarescio de muerte a muchos buenos
ombres. & asi mesmo no pudo guarescer. & el asi lo dixo. E esto acaece en muchos lugares. que los que son maestros: & sabios: & dan consejo: & profetican a otros: & asi no pueden dar consejo: ni profetizar lo que les aprouecha asu muerte: & asi acaescio a merlin
que profetizo a todo el mundo. E era el
mas sabio: & asi mesmo no pudo aconsejar: ni profetizar. ca el amo por su peccado ala donzella del lago: que era en aquel tiempo vna delas mas fermosas mugeres del mundo. E otrosi era muy rica. & auia grant tierra: & era natural dela
pequeña bretaña: de bautismo auia nombre niuiana E esta crio muchos ombres
buenos: & muchas dueñas: & fizo mucho bien. E quando ella vio que la merlin amaua por su desonrra: comenco
aprender del todos los encantamentos


que sabia: & fazia le grand infinta que
lo amaua mucho lo que ella amaua poco. & cierto que el fizo tanto que aprendio
del tanta sciencia: que sabia mas que ombre
ni que muger: que fuese en aquel tienpo. saluo merlin que sabia mas. & sabia
profetizar lo que merlin non sabia mostrar a otre. & el la amaua de todo su coracon. E ella lo desamaua en quanto
podia: que nunca muger desamo tanto a hombre. & bien lo mostro enla fin
Pero tanto le mostro ella de amor que
el creya que lo amaua mucho. E asi anduuieron vn grand tiempo: ella aprendiendo toda via del fasta que llego aquel valle donde bandemagus llego
despues alas chocas que ellos fizieron
& vn dia que llegaron alli la donzella
del lago dixo a merlin. paresce os este
lu gar bien estraño. si dixo merlin. pero no es tan estraño: que enel non vos
amuestre la mas rica camara: & mas
fermosa que nunca vistes. Ay dios dixo la donzella quien podria fazer en
tan estraño lugar tan fermosa camara como vos dezis Cierto dixo merlin
yo os lo dire como fue aqui fecho. En
esta tierra vuo vn rey poderoso: que hauia vn fijo grant cauallero & fermoso
& hera de hedad de quinze años E en
aquel tiempo auia enesta tierra vn cauallero pobre: que auia vna fija muy
fermosa. & amaua la tanto aquel fijo
del rey que quiso casar conella: & tomarla por muger. E quando lo supo
el rey fue muy sañudo: & dixo al fijo.
O malo loco asi quieres desonrrar: &
abaxar nuestro linaje. cierto si te no partes desta locura yo te fare tal escarmiento: que nunca seas de ver al mundo
ca ella no es para ser tu muger: qual
tu deues auer. E no ay cosa enel mundo por que yo quisiese que lo fezieses

ca me seria ami grand verguenca: & a
ti mengua. E por que solo enello pensaste la fare matar. el fijo fue dello tan
espantado que no supo darse consejo
E por la gran saña que veya en su padre penso de guardar mas la donzella
que creyo que la perderia: & penso de
esconderse conella. E tomo quanto auer pudo que le parescio que bastaria
para espender grand tiempo el & ella
& a dos escuderos: & vna donzella de
que fiaua mucho: & sus cauallos: & sus
canes: & venieronse aqui por que sabia el
que aqui adelante auia vna grand peña: que dezian alpia. E enesta peña ninguno no entraua si no por ventura. &
no andauan ay si no bestias fieras: &
dixo en su coracon que alli se esconderia con su donzella. & asi como lo penso lo fizo. & tomo maestros para fazer
casas lo mas encubiertamente que pudo. & fizo fazer vna camara en aquella
cueua tan rica: & tan fermosa: que no
la ay tal enel reyno de londres: & fue
toda fecha a picos: & a escoplos de fierro enla peña viuia. & despues fizo la
pintar con oro: & azul: & otras pinturas tan apuestamente que es muy sabrosa cosa de ver. Despues que aquel
infante vuo fecho su camara metio dentro su donzella: & dixo que nunca se parteria de alli mientra su padre viuiese
& que ante querria perder quanto hauia: que aquella donzella. & dixo que
jamas no se parteria de alli: & viuieron
en aquella cueua tres años que no salieron de aquella montaña. ansi que por
la grand morada que alli fizo saliendo
alas vezes a monte: que los vieron algunos: & dixeron lo a su padre. & quando lo supo su padre llamo a tres de sus
caualleros de que fiaua mucho: & fue
lo buscar aquella montaña. & dixo aquellos


tres caualleros que se no parteria de alli fasta que lo fallase. & grand
tiempo lo andouieron buscando que no
pudieron del saber nada. & desto non
sabia el fijo parte. E andaua vn dia a
caca con sus canes: & con sus escuderos: & por ventura dixo el rey vn dia aquellos caualleros que fuesen cada vno por su parte: ca mas ayna lo podrian fallar: que todos ayuntados. E dixo que ala noche fuesen todos avn su
castillo que auia nombre rochandera
por que esta encima de vna fuerte peña. & los caualleros fizieron lo asi como el rey les mando. & el rey se fue solo: & atraueso la montaña El asi andando fallo vn sagueso en vn valle: que andaua tras vn cieruo: que leuantara su
fijo. & el rey llamolo. & el can que lo conocio de crianca que el lo auia criada fue
ael faziendo su alegria. & el rey por el
can que vio entendio que su fijo no hera muy lueñe de alli: & que lo podia fallar por do el can fuese. Entonces lo
dexo yr. & el can por que conocia al rey
touo que era libre de su caca: & dexo la
& fue por el camino derecho para la posada del infante: & el rey empos del.
El infante no era alli quando su padre
llego ante andaua a caca como vos ya
dixe E quando el rey vio la morada de
la cueua: & la vio tan fermosa: & tan rica luego entendio que su fijo moraua
alli con su amiga. & apeose & ato su cauallo avn arbol & parose ala puerta con
su espada ceñida: ca otras armas non
tenia: & vio vna donzella que salia fuera por el roydo del cauallo creyendo
que era el infante su señor. E quando vio
el rey la donzella conocio la & ella ha
el. & en que vio que no era su señor tornose
asu camara mucho espantada. El rey
estaua contra ella muy sañudo con pesar

por que creya que por ella su fijo hauia perdido. E el entro dentro: & non
fallo si no aquella donzella amiga de su
fijo: & la otra donzella que estaua conella. & el rey pregunto quien estaua dentro. & ellos fueron mucho espantadas
& dixeron. señor no hay aca otro si no
nos. E el rey dixo do es el fijo del rey
que aqui mora. & ellas dixeron de mañana salio acaca. Entonces se torno el
rey contra aquella donzella: & dixo le
mucho mal: & mucho pesar me aueys
fecho de mi fijo que me tirastes. Entonces metio mao ola espada & diole tal
golpe ala donzlla que le corto la cabeca. ca bien creyo que si ella fuese muerta: que cobraria a su fijo. Muerta la donzella el rey dexo su espada con que la
mato: & tomo otra: que el vuo dado asu
fijo. Esto fizo el rey por que su fijo conociese quien la auia muerto. E despues salio dela camara: & caualgo & anduuo
tanto que llego asu castillo: & se ayunto
con sus caualleros ala noche. & despues que alli fueron todos conto les todo como le acaesciera. & dixo les tornemos alla mañana: & conortaremos
ami fijo. & a esto se acordaron todos.
pero algunos delos que alli estauan le
dixeron que mal fiziera en matar la donzella: & que no fuera fecho de rey: mas de
cauallero brauo: & desleal: & fue mucho
retraydo por que tal villania auia cometido. Dize la ystoria que despues desto
contra ora de biesperas que llego el infante dela caca asu posada. E tanto que el
cauallo vio la posada comenco a relinchar E la dueña auia tal costumbre que
quando veya el cauallo relinchar luego salia a rescebir asu amigo. & quando el llego: & la no vio marauillose. E
sabed que quando el rey la mato: & se fue
fueron todas las otras donzellas cada



vna asu parte del monte como locas: & con grand espanto. & quando el
infante llego: & fallo asu amiga muerta: que amaua mas que asi. dio vna grand
boz: & cayo en tierra: & estouo vna gran
pieca amortescido. E quando los escuderos entraron: & vieron asu señor
asi yazer: & asu amiga muerta: fueron
muy espantados: & fizieron muy grant
duelo: & dieron muy grandes bozes.
E el infante acordo: & dixo. Ay dios
quien me fizo tanto mal. que me asi mato mi amiga. amigos: sabes quien me
fizo esto. & los escuderos dixeron llorando. señor no sabemos ende cosa. E
quien fue tan malo que mato esta dueña
& que tal atreuimiento fizo. & el infante
dezia quien fue este que tal cosa fizo: &
vino aqui por me fazer perder el coracon: & el alma: & quanto auia. Despues que el infante esto dixo: tomo la espada con que mataran la dueña: & dixo contra los escuderos. Amigos vos
me seruistes bien: & lealmente tienpo
ha: & mi padre penso por me matar esta dueña me cobraria: & por la su muerte me perdio. E conuiene que conesta
espada ella por mi murio: que conesta
mesma muera yo por ella. & dezit ami
padre quando veniere quele pido por
merced que mande fazer vn monumento noble en aquella camara donde yo
& esta donzella muchas vezes ouimos
plazer: & que nos faga a amos meter en
el: & que faga a vosotros bien & merced:
en galardon de quanto bien me auia
de fazer. Despues que esto: & otras
cosas dixo. tomo el espada por el arriaz: & feriose conella por los pechos. en
manera que parescio la punta por las espaldas. Despues que este golpe fizo comenco a dar en tierra conlos pies: & conlas manos: & dio vna gran boz con cuyta

de muerte. & apoca de ora saliole el
anima del cuerpo. E quando los escuderos esto vieron ouieron mayor pesar que
de ante auian: & toda la noche fizieron
gran duelo. & otro dia demaña llego el
rey por conortar asu fijo: & leuar lo de
alli. E quando lo fallo muerto: & dixeron
los escuderos como se matara dixo.
yo mate ami fijo & ami con mis propias
manos: & agora soy mezquino: & catiuo & ansi fizo su duelo muy grande: &
los escuderos le contaron al rey todas
las cosas que el infante dixo: & que rogasen
asu padre que lo enterrasen con aquella su
amiga: en aquella su camara: & que en su sepultura pusiesen escritas letras que
dixesen asi.
 Bien como cisne que llora
su muerte quando consiste
que la dize: & la memora
con aquel gemido triste
asi mi mal llorare
con vn sospiro profundo
la vida que dexare
de aqueste catiuo mundo
llorare mis tristes males
llorare mis grandes penas
fatigas tan desiguales
que sobran alas ajenas
llorare la fin venida
de aquesta que muerta veo
pues que la fin de su vida
dio morir ami deseo
E que les fiziese merced a ellos por quanto seruicio le fizieran. El rey dixo que cumpleria todo quanto su fijo auia mandado
E asi lo fizo: enterro los en aquella camara en vn monumento de piedra bermejo: muy rica mente obrado con oro
& plata: & con piedras preciosas. & fizo
escribir al derredor del monumento:
las letras que su fijo mando. E quando esto vuo el rey fecho fuese dende: & nunca


ay mas torno. La donzella del lago dixo esta camara quiero yr a ver que dezis
que es tan bien fecha: & en tan estraño lugar. & esto era ya tarde al sereno dela
noche. & fizo merlin encender muchas
candelas: & fuese conla donzella ala cueua: & caualleros: & escuderos: & donzellas conellos. E dexaron la otra compaña enla posada do tenian el fardaje. E
quando llegaron ala cueua fallaron vna
puerta de fierro que parecia que auia muchos años que no fuera abierta: & abrieron la: & entraron dentro: & fallaron aquel
lugar tan rico & fermoso que no ha ombre
que lo contar pudiese. & fueron ala camara & fallaron otra puerta de fierro: & abrieronla: & entraron dentro: & fallaron
ay aquel monumento cubierto de cobertura de seda colorada. & despues que la donzella del lago cato la camara toda: &
los cuerpos delos dos amadores que
yazian dentro muertos. dixo en su coracon que pues aquella camara era en tan estraño & apartado lugar: que creya que nunca ay ombre vernia: que era bien que quedase alli merlin para siempre: & dixo a merlin. cierto muy alegre: & sabrosa vida fazen
los dos amadores que se bien quieren en
tal logar. & marauillosamente se amaron estos que dexaron el mundo por auer
plazer de sus amores Merlin dixo cierto señora como estos dexaron el mundo por sus amores: asi lo dexe yo por
vuestro amor: que bien sabeys como yo hera
señor dela grant bretaña: & dela pequeña: & del rey artur: & de su fazienda toda. E quanta honrra me fazian todas las
gentes: & creyan quanto yo dezia: & guiauan
se por consejo mio: & todo lo dexe por
vuestro amor. E la donzella le dixo merlin
esto se yo muy bien: asi fare yo por vos
E cierto de aquella tan gloriosa vida que aquellos dos amadores ouieron he yo

gran embidia. & quiero que folguemos esta
noche aqui: & ayamos plazer. & merlin
le dixo. señora fagamos como quisierdes. Entonces mando ella venir sus gentes: & mando que le traxiesen alli su cama
& bien de cenar: & merlin mando traer la
suya. E apoca de horra torno merlin
muy triste: & a fazer mal contenente. E
la donzella le dixo que que auia. & el le dixo cierto señora que todo el cuerpo me
duele: & todos mis miembros me triemen: & falleceme la fuerca: & el coracon
& tomo tan gran espanto: que no se que pueda ser de mi. E la donzella le dixo merlin no ayays miedo: & esforcad vos: que
alos otros soliades vos esforcar como
os desmayays. Merlin no respondio
cosa. Despues que esto dixo cenaron: &
fuese merlin acostar: & durmiose luego
como aquel que auia sueño mortal Despues que la donzella lo vio dormido fizo sobre el su encantamento que le el mesmo enseño. & encanto lo tan fuerte: que no sentia
cosa que le fiziesen. E llamo aquellos de su
compaña: & de quien se mas fiaua: & dixo
les tomad a merlin: & traet lo por esta
casa por los cabellos: & por los bracos
& vere si acordara: & ellos lo fizieron:
mas por mal que le fizieron nunca pudo
acordar. E despues que esto vuo fecho
dixo aquellos que lo arrastrauan por la casa. amigos que os paresce de mi saber: que
es bien encantado este que solia alos otros
encantar. cierto si dixeron ellos. Amigos dixo ella este ombre sabed que es fijo
del diablo: & sus obras fazia: & andaua
empos de mi por me fazer escarnio: &
desonrra si pudiese. ca el creya de mi
auer la mi virginidad: la que yo he ofrecido a dios: & nunca otro la aura si non
el como señor: que todas las cosas & ami
fizo. & bien escape del fijo del diablo sin
me desonrrar si pudiera: mas dios me



libro del que sabia mi intencion & la suya: &
pues que el me queria escarnescer: mejor
es que escarnesca yo del: cierto por mal
suyo me cuydo desonrrar: ca yo le acortare su vida por lo que el contra mi pensaua fazer. & mando luego tomarlo a aquellos sus ombres: & metieronlo dentro en
aquel monumento que estaua abierto: & fizolo cerrar asi como ante estaua. & fizo
encima del monumento su encantamento
con letras & caratulas que le el mesmo enseñara tan fuertes que jamas no verna
tan rezio onbre que pueda abrir: ni alcar
la cobertura del monumento ni sobre
el tirarla: ni fue alcada fasta que llego y
despues tristan el buen cauallero que la alco. & este encantamento fizo ella en tal manera que el yazia sobre los dos amadores: & puso sobre el monumento vna campana por tal via que de ninguno pudiese
ser alcada fasta que viniese aquel que auia de
amar mas lealmente que todos los que hamaron. & quando viniese el amador delos
amadores & viese aquel monumento: &
las letras que enel estauan: & el nonbre de
merlin: desfazerse ya el encantamento:
por que auia el de alcar la campana para
ver los huesos delos amadores asi fizo el encantamento como le merlin mostro. & asi avino que duro despues fasta que
tristan vino: & estuuo ay como adelante
oyres. Desta manera fue merlin metido enel monumento: & como quiera que el
fue muy sabio & grand profeta delas cosas que auian de venir. dios que es sabidor
& poderoso en todas las cosas no quiso
que el esto supiese ni que se desto pudiese
guardar. & asi fue soterrado viuo: & engañado por muger virgen asi como lo el
profetizo: & asi fue muerto por los encancamentos mesmos que el mostro ala donzella del lago. ca en otra manera ella ni
otre no lo pudiera matar si no dios: &
aquella noche durmio alli: & enla mañana

caualgo con sus gentes & fuese al tercero dia llego alli bandemagus: & su
donzella: & quando vio las choças: & las
ramas dixo ala donzella: donzella aqui
reposemos enestas choças oy: si fallaremos a quien conoscamos: & si podremos saber quien las fizo en tan estraño lugar. & estonces se fueron alla: & no fallaron ombre ninguno ni muger. & auinoles
tan bien que en vna delas choças fallaron
quanto auian menester para si: & para sus cauallos: la qual prouision la compaña dela donzella del lago dexaron por que la no podieron leuar. E ellos fueron alegres desta
auentura ca lo auian menester. & dixeron
que pues les auiniera tal auentura que querian folgar alli aquella noche: E otro dia
demañana bandemagus se leuanto asy
armado como estaua que no se desarmo
de noche: & la donzella dormia: ca era
cansada dela jorneda que fiziera. E bandemagus salio dela choca & miro si veria
alguna yglesia do yrian a oyr missa. ca hera en aquel tiempo costumbre deelos caballeros
andantes oyr misa antes que entrasen al camino si fuese en lugar do pudiesen fallar
clerigo: & demas que los dela tabla redonda lo auian de fazer por mandado dela
corte & por que era costumbre. & estando bandemagus mirando si veria alguna iglesia
vio vna carrera por do la donzella del
lago & su compaña salieran dela cueua
do merlin quedo soterrado viuo. E el entro por aquella carrera fasta que entro enla
cueua: & fallo la puerta de fierro que dixe. estonces entro & miro a todas partes:
& dixo ay sancta maria que cosa es esta tan
buena: & tan fermosa. & el esto diziendo:
oyo vna voz espantosa como de ombre que
yazia so tierra & miro deredor de si: & no
vio cosa: & fue espantado: & dixo no
dexare de saber que cosa es esta voz. & paresciole que en aquella cueua era do salia: &
tomo la espada enla mano & abriola &


entro dentro: & vio aquella casa tan buena: & dixo en su coracon que era parayso
aquella camara: pero ouo miedo de ser
encantado por que veya tan fermosa cosa
en tan estraño lugar. E quando vio el monumento marauillose: ca nunca viera otro tan fermoso & tan rico. E enla camara auia grand lumbre: ca de suso del auia
tres finiestras muy buenas. E despues que vio el monumento fue contra los
pies del: & vio enla campana & enel sepulcro letras: & visto lo que dezian estuuo pensando en quien podrian ser los
dos amadores: adesora oyo vna grant
voz que dezia: ay captiuo por que nasci
& desta boz fue el tan espantado que no
vuo que dezir nin supo que fiziese. ca bien
vio que aquella boz salia del monumento & quisose yr. pero dixo grand verguenca me seria de estar enel lugar donde tal cosa oyese si no supiese do sale
esta boz & que cosa es: & el estaua toda via mucho espantado. estonces escucho & oyo fablar paso a aquel que yazia
enel monumento & dezia asi. bandemagus no ayas miedo de mi ca no te verna por mi mal alguno. E quando esto
oyo el cauallero: esforcose mas & fablo mas osadamente: & dixo quien eres
tu que me conosces & sabes mi nombre
& tales ansias fazes eres muerto o viuo. cierto mucho me marauillo de ty
& por dios dime tu nombre: & fazme sauer de tu fazienda: & que cosa eres. & despues desto salio del monumento vna
grand boz mucho dolorosa & muy espantosa de oyr: & fablo mas claramente: & dixo. ay bandemagus: sabe que yo
soy el mas mal auenturado ombre del
mundo: & verdaderamente asi es: por
que yo mesmo fize que muriese tan crudamente que yo me mate con mis propias manos por que enseñe ala mas mortal

enemiga que enel mundo auia con
que me pudiese matar. & despues que esto
dixo dio otro baladro muy doloroso:
estonces se signo bandemagus: & fablo mas sin miedo & dixo tu eres ombre o como fuyste encerrado eneste monumento. & la boz dixo. ay bandemagus
confiando yo de vna donzella enla qual
nunca fallescio crueza: & deslealtad: &
traycion: ala qual yo fize mucho bien: &
mucha ayuda por que la mas amaua que
a otra cosa me encerro aqui: que por su
saber nin poder non pudiera ella fazer cosa contra mi. mas yo le enseñe
por que ella me ha dado tan cruda muerte. & bandemagus le dixo dezidme por
dios quien soys vos: & como aueys nombre. & la boz le dixo: bandemagus tu me
viste ya muchas vezes en grand honrra & muy preciado. ca el mundo me
tenia en parte por señor: & creyan todo
lo que yo dezia: asi como si lo dixese
vno delos apostolos del señor: & a ti no
me quiero encubrir. sabe que yo soy merlin el que tu mucho amauas en casa
del rey artur: & todos los que me veyan
me tenian por el mas sabio del mundo.
mas cierto yo fue el mas sandio: & el
mas alongado de saber que enel mundo nascio. ca yo mostre & enseñe a mi
enemiga como ella me matase. & pues asi fue yo el mas sandio ombre del mundo por que yo mostraua alos otros como se guardasen & el mi mal no supe entender ni guardarme del ni quiso que mi
peccado lo supiese. & cierto bien podes
dezir al rey artur que en mi muerte perdio vno delos mejores amigos que enel
mundo auia. & cierto el reyno de londres
me fallara mucho menos quando le sera menester. Ca si yo aquel tiempo llegara
no fuera destruydo el reyno de londres
como lo ha de ser. quando bandemagus



esto oyo fue mucho espantado: & dixo.
Como vos soys aquel muy sapientisimo
merlin: que teniamos por profeta. yo soy
dixo merlin. mas yo no auia tanto saber como vos otros creyades que ya os
dixe que yo mesmo me traxe ala muerte. E bandemagus le dixo. merlin vos
no os desconforteys. ca yo abrire el monumento: & os tirare de ay si os no tiene otra cosa. que si vos ay muriesedes
seria grand daño: & cosa de mucho doler. Entonces dixo merlin debalde os
trabajares. ca este monumento es cerrado por tal encantamento tan fuerte: & por tan fuertes palabras: que son de
tal calidad: que no ay ombre enel mundo que lo pudiese abrir. & por esto me conuiene de morir. ca enel mundo non ay
ombre mortal que me pueda dar vida. E
esta campana que veys no se mouera por
cauallero que aqui venga: que es en tal
manera encantada que no se podra mouer fasta que tristan el buen cauallero venga aqui que me ha de sacar. E bandemagus le dixo dezid me quien es aquel tristan: & yr lo he buscar por librar os desta muerte si el fuere cerca de aqui. E
merlin le dixo bandemagus: & que dizes
de tristan: que es avn tan pequeño que avn
trebeja conla teta de su ama. & no ha
avn dos años conplidos. & aquel verna
aqui por ver mis huesos: & mi sepultura: & por llorar mi muerte. & aquel abrira este monumento. & fasta aquel tiempo que
aquel venga no se abrira. E aquel sera tan
buen cauallero que su buena caualleria
& sus tan buenos fechos: & su fermosura: & cortesia alegrara a todo el mundo. E creed esto sin falta. mas yo non
lo vere & pesa mucho. & por bien auenturado me ternia: si pudiese ser: que folgasen mis ojos en vista de tan buen cauallero como el sera: & todo ombre bueno

deuria desear delo ver. E bandemagus dixo ay merlin pues me dezia que
tan buen onbre sera: & tan buen cauallero aquel tristan: que por sus bondades: &
caualleria sera el mundo en alegria: &
plazer. por dios me mostrad si os pluguiere como lo conoscere yo quando
el fuere cauallero Merlin dixo bandemagus. asi como se conoce la luna entre las estrellas: que es mucho mayor: &
de mayor lumbre. Asi parescera tristan sobre todos los caualleros. mas
verdaderamente que el aura dos caualleros en conpañia: & el vno sera poco
mayor de dias que el: & sera su par: & el otro sera vn poco mejor que el. Pero tristan sera flor delos caualleros en bondat: & en toda caualleria: & ninguno de
los otros no seran tales como estos: &
estos seran muy buenos en caualleria
mas a todos pasara tristan en bondad
& fermosura. Bandemagus le dixo. pues vos merlin me dezis que estos tres seran tan buenos caualleros que pasaran
en toda bondad & caualleria a todos
los otros: & pues me dezis el nombre
del vno. dezid me el nombre delos otros
dos. no fare dixo merlin E despues que
esto dixo dio vn gran baladro doloroso: que el cielo trespaso tal que bandemagus vuo del grand cuyta: & sentimiento: & si lo pudiera acorrer de grado lo
fiziera. E merlin fizo dentro su duelo
muy doloroso & esquibo amarabilla:
que no ay coracon humano que no vbiese dello grand sentimiento. E bandemagus
le dixo. ay merlin buen amigo dezid me
si os pluguiere la tabla redonda que se
fizo por vuestro consejo que sera della. &
merlin dixo. bandemagus ella entrara en grand onrra: & en muy grand alegria: & alteza ademas. & sera de tan gran
poder: que auran las gentes que fablar


por siempre. & todos los buenos caualleros del mundo que se presciaren la vernan a ver: & el que ende fuere compañero
se terna por bienandante. E quando fuere enla mayor honrra: & enel mayor poder. entonces comencara su verguenca
& verna su abaxamiento: & comencarsehan a perder todos los buenos ombres
En aquel tienpo se llamara el rey artur
rey tribulado: & luengo tiempo deseara
su muerte. E aquel tiempo fallescera la
flor dela caualleria de todo el mundo
& los reynos de londres que tu veras complidos de toda buena ventura sobre todos los otros reynos tornaran en gran
dolor & cuyta. mas aquel tiempo no veras tu. ca aquel que no ha miedo ni verguenca a ninguno embiara por ti. E bandemagus le dixo dezid me que dezis del
rey artur podra reynar luengo tienpo
si dixo merlin. & sera mucho menester
al mundo de reynar mucho: & todos los
reyes desta tierra valdran muy poco
sin el. ca el en su vida vsara luengo tiempo de alegria. & abenir le han cosas
estrañas. mas al fin su casa sera fuente de lagrimas. & su termino sera enel
doloroso dia en que los que quedaren dela
tabla redonda faran fin. aquel dia sera buen dia de sangre: & de tristeza: & de mortal pesar. aquel dia entrara saña & pesar
& dolor. aquel dia hauran alos ojos atados paños que no veran. aquel dia sera la
ventura madrasta a todo el mundo: &
todos en aquel tiempo seran lauados en sangre de onbres. alli se mataran hermanos: & parientes: & el padre al fijo: & el
fijo al padre: & no se auran verguenca: ni
se temeran el vno al otro. & alli non habra si no cuy ta & dolor. despues que el padre dire el golpe al fijo malo: & mal fecho de que morira. & de aquel golpe morira la flor dela caualleria toda. & aquel

dia seria dia de grand duelo: & pesar: que
lo no podra creer ombre ninguno. & el
mundo todo deuria rogar a dios: que
no fuese aquel dia. & aquel dia seran tinieblas: & noche escura. E este dia verna
enlas tierras por ocasion dela reyna ginebra. & por amor dela maldita sierpe
que al rey aparescio en vision. Despues
que merlin esto: & otras cosas muchas vuo dicho callose: & acabo de vna pieca
torno a fazer su duelo muy fuerte. despues que vuo fecho el duelo bandemagus le dixo. merlin yo me tengo de combatir con meliadus el arreziado: que me
dezis poder lo he vencer. no dixo merlin
ca esmayor & mejor cauallero que vos:
& mucho mas rezio que vos. E creed que
si os combatis conel enesta hedad en que
estays que os matara. & bandemagus dixo pues que fare que toda via me he a conbatir conel queriendo o no. E merlin dixo bandemagus yo vos dire como fagays: & si de otra manera lo fazeys sereys muerto. asi como vos andays demando a meliadus el grande por lidiar conel. asi lo anda buscando morlot
de yrlanda fasta que lo falle. & vos punad de auer compañia & amor con morlot. & desque tomardes conel amistat
hazed por le buscar juntos: & dexad tomar conel la batalla a morlot antes
que la vos tomes: & sed cierto que morlot ha de matar a meliadus. & asi sera
vuestra demanda acabada. entonces
vos podes tornar ala corte del rey artur sin verguenca desta demanda quando quisierdes. mas vuestra honrra anda enesto catando desonrra. & por esto te aconsejo que lo asi fagas: ca lo no
puedes en otra manera fazer sin recebir muerte. Quando esto oyo bandemagus dixo que asi lo faria. E merlin
dixo a bandemagus. si fueres ala corte


del rey artur dile de mi parte que es preso su sobrino galuan: & no puede ser libre si no por su hermano gariete. & mire como arme cauallero asu ermano
gariete: si quiere que sea libre galuan. &
despues que esto vuo dicho merlin callo
se: & acabo de vn pequeño espacio pregunto bandemagus. ay merlin quien
fue aquella que os ansi prendio: & encero aqui tan fuerte. que vos no puede
ombre dar remedio. E merlin le dixo
vna donzella que yo vi en tan mal dia para
mi. & ha nombre de baptismo niuiana:
& es natural dela pequeña bretaña. &
llaman la la donzella del lago. que en
punto malo nascio para mi: & para muchos buenos: aquien yo fare grand falta. & en fuerte ora vi su conpañia E desque esta palabra dixo callose asi que cosa que bandemagus le preguntase no le
respondio. E muchas vezes le pregunto: & no respondia. & asi atendio fasta
otro dia. Entonces vino vn grand tronido con relampagos: & piedra: & agua
& escuridad tan grande: que parecia noche escura. E bandemagus cayo en tierra: & perdio grant parte de su fuerca
Vn poco despues de ora de nona dio
merlin vn grand baladro: & vn gemido tan espantoso que bandemagus vuo
grand miedo. E acabo de vna pieca fablo no en voz de ombre: mas de diablo
& dixo. Ay mala criatura: & vil: & fea:
& espantosa de ver: & de oyr. mal auenturado: & de mal fazer. que ya fuyste flor
de veldad. & ya fuyste enla bendita silla enla gloria celestial con toda alegria: & con todo bien complido. criatura maldita: & de mala parte desconoscida: & soberuia: que por tu orgullo quesiste ser en lugar de dios. E por ende
fuyste derribado con tu mezquina: & catiua compaña. & tirote del lugar de alegria:

& plazer por tu culpa. & metio
te en tiniebra: & en cuyta: que te no fallecera en ningund tiempo. E esto as tu por
tu grant soberuia: que has ganado cosa
maldita que me feziste contra razon. pues que tu vees que ansi me escarnece
mi peccado: por que dios de mi no quiere auer parte. por que no vienes tu por
mi con tu grande & mala compaña de
tus seruientes: & faz me auer mala fin
ca yo soy tu carne. ven & toma me: que
de ti vine por mala ventura: & ati me
quiero tornar: que yo soy tuyo de comienco que siempre fize tus obras. & yo no
quiero ni amo si no ati: & ati ruego: &
ati demando que me no dexes. Ay infierno que siempre estas abierto para mi:
& para otros. alegrate que merlin entrara en ti: & ati me do derechamente
E quando bandemagus esto oyo fue tan
espantado que no supo que fiziese: & signose muchas vezes: delas grandes marauillas que oya. & dixo entresi. desde
oy mas me quiero yr de aqui. & luego
torno de otro acuerdo & dixo. Por cierto no lo fare antes quiero esperar en
que manera finara merlin. E el asi estando antel monumento vino vn gran
trueno: & pedrisco. & tan grand roydo
espantoso: & tan grand escuridad: que no
vio ni punto: mas que si fuese noche escura. avn que era vn poco ante de nona. E oyo enla casa buelta: & alboroco
tan grand como si estouiesen alli mill
ombres: & que diese cada vno las mayores
bozes que pudiese. & auia entre ellas muchas bozes feas: & espantosas. delas quales bandemagus vuo grant miedo: que no
se pudo tener enlos pies: & paresciole
que le fallescia el coracon: & que toda la fuerca del cuerpo le menguaua: & cayo
atordido en tierra: & muy sin virtut: que
creyo luego ser muerto tanto vuo gran


miedo E el asi yaziendo en tierra oyo vn
baladro tan grande como si mill onbres
diesen vozes todos a vna. & entre todas auia vna boz tan grande: que sonaba
sobre todas la otras: & parecia que lloraua al cielo: & dezia aquella boz. Ay catiuo por que nasci: pues mi fin con tan gran
dolor la he. di mezquino merlin & donde
vas a te perder. ay que perdida tan dolorosa Estas palabras & otras muy sentibles dixo. E sobre esto merlin callo
& murio con vn muy doloroso baladro
que fue tan en alta boz: que segun lo escriue el autor: & otros muchos que desto fablaron. Este baladro que entonces dio
merlin fue oydo sobre todas las otras
bozes: que sono a dos jornadas a todas
partes. E oy dia estan ay los padrones
que los hombres buenos de aquel tiempo fizieron poner. & estan ay por que sea sabido
por do fue la boz oyda: & fasta do llego el sonido della. E las candelas que
el fizo arder siempre de luengo tiempo sobre los tres reys: que mato el rey artur
quando vencio al hermano del rey rion
fueron luego muertas. & otras muchas
cosas acaescieron aquel dia que merlin murio: que las touieron por marauilla. por
esto lo llaman el valadro de merlin en
romance. el qual sera de grado oydo de muchas gentes. en especial de aquellos caualleros que nunca fizieron villania: si no
proezas & grandes bondades de caualleria: & cosas estrañas que fizieron los caualleros dela tabla redonda. desto da cuenta por estenso la ystoria del sancto greal
Bandemagus estubo asi atordecido del
espanto que vbo en oyr el baladro de merlin: & las grandes bozes como ya es dicho: & tanto estubo atordecido como
vno pudiera andar vna jornada E desque en su acuerdo torno vio tanta multitud de diablos que le parescio que toda
la tierra cobrian. & salio de alli con grant

espanto: & con mucho dolor: por que no pudo remediar en cosa la muerte de merlin. & asi como ombre el mas delos tristes fue a do auia dexado su donzella:
la qual desque le vio fue muy atribulada:
por que le vio tan desfigurado: que a gran
pena le conocia. & pregunto le con infinitos ruegos que le dixese de que venia ansi
desfigurado: & do auia estado tanto tiempo. Vandemagus vistos los congoxosos ruegos que su donzella le fazia se
esforco a fablar que tal venia: que con
toda pena podia ser entendido lo que
dezia. & lo mejor que pudo: conto punto por punto ala donzella todo lo que
auia visto & oydo. la donzella se marauillo de oyr las cosas que bandemagus dezia. & rogo le que luego se fuesen de alli: lo qual bandemagus fizo: &
fuese por la montaña auer si podria fallar a morlot: o a meliadus el arreziado para acabar su aventura como merlin le auia consejado: & tanto andubo
que fallo a morlot: & fizo conel su amistad. & embiaron la donzella honorablemente a su tierra E fueron buscar
a meliadus: & apoco trecho le toparon
& morlot quiso la primera batalla: & abaxaron sus lancas: & de todo su poder se
encontraron: & morlot paso a meliadus
la lanca por los pechos fasta la otra parte: & cayo muerto en tierra. & bandemagus que lo vio peso le: como quiera que asi
gelo auia dicho merlin que auia de ser segun arriba es dicho. Asi acabo bandemagus su auentura. & partieronse morlot
& el muy conformes cada vno por su camino. morlot a yrlanda. bandemagus a
la corte del rey artur: & conto lo que auia
visto: & la muerte de merlin tan dolorosa que no le pudo poner remedio: delo qual
todos los dela corte fizieron grand
sentimiento: en especial el rey artur
que perdia enel grand perdida: & todo


el reyno de londres asi mesmo: & cierto
fue tan llanteado por tantas partes que nunca
ningun principe ni señor tanto lo fue enel
reyno de londres: ni en otras prouincias. & quedaron los caualleros dela tabla
alli por algunos dias: que no fizieron cauallerias: ni cosa que de contar sea. asi paso la muerte de merlin como arriba es
dicho: & con mayor sentimiento que aqui se
escriuir puede. pero quien quiera puede colegir por via de razon: vn onbre que tanto
serbia al rey: & reyno: quanta razon auian
de le llorar todos. Ansi faze aqui fin el
presente tratado muy ylustre señor poniendo silencio ala pluma suplicando ha
vuestra real excelencia quiera recebir la presente copilacion: no por profano seruicio
mas con toda retitud & deseo de seruiros fecha. E si en algo delo por mi escripto

algun defeto se fallare: lo que non
dubdo muy esclarescido señor. A vuestra
real majestad suplico lo mande corregir: & emendar. que yo no de mio este libro
copile: mas transferile de vna lengua en
otra: por que me parescia a este vuestro proposito o prision algo fazer humilmente
suplicando quedo. vuestra serenidad dar quiera logar ami tan pequeño seruicio enla
menor parte de su real: & virtuosa condicion humno.
Explicit liber.
 Fue impresa la presente obra enla
muy noble: & mas leal cibdad de burgos cabeça de castilla. por juan de burgos A diez dias del mes de febrero: del
año de nuestra saluacion. de mill & quatro
cientos: & nouenta & ocho años.