Comiença la obra.

 EN cornualla & en
leonis houo vn
rey que ouo nombre Felipe: & houo tres hijos &
dos hijas: delas
quales la presente ystoria no hara mencion. E el vno delos hijos houo nombre Mares: & el otro Meliadux.
& el otro pernan. E quando vino a tiempo que el rey felipe: por hedad de senetud enfermo: quiso repartir sus tierras
& dio a su hijo Meliadux el reyno de
leonis: que fuese dende rey & señor. E
dio a mares su hijo el reyno de cornualla: que fuese otrosi rey & señor. E a
pernan que era el menor delos hermanos: mando que quedase conel rey mares que era el mayor. E las gentes de amos los reynos fueron muy contentos
dela particion que el rey felipe hiziera a
sus hijos. E asi partidos los reynos: &
recibidos cada vno en sus ciudades villas & castillos: por rey & señor: passaron algun tiempo en paz & sosiego: & en
mucha justicia. E la variada fortuna
que nunca esta en sosiego: que siempre haze
mudanças enlos coraçones humanos:
puso en coraçon: & en su determinada
voluntad a morlot de yrlanda de venir en aquella tierra de cornualla: que el
rey mares ala sazon poseya & darle cruel guerra: o tener forma como algun
tributo cada año del pudiese adquerir.
E mando luego aparejar muchas naos: & grand armada: & armas & prouisiones: & todas las cosas necesarias que
para en seguramiento de su viaje le fazian menester. E con seguro tiempo alçadas las ancoras: & tendidas las velas

se metio con toda su compaña alos pielagos hondos del mar: & dioles dios
tan prospero tiempo que en pocos dias llegaron con su flota al Reyno de
cornualla. E salidos en tierra con mucha animosidad & esfuerço: que en su
poderoso braço trayan. Morlot de yrlanda embio a dezir al rey Mares: que
le diese tributo: sino que le haria perder toda su tierra. E el rey sin mas deliberacion ni consejo: que con sus gentes ouiese. Como supo la grand flota
& esforçada gente que venia: el se acordo de dar el tributo. E pernan su hermano hablo: & dixo con saña al rey: que
no conuenia a ningun rey que con miedo hiziese tributo a otro que fuesse rey:
ni de mayor estado & poder. E el Rey
fue ayrado destas palabras que le dezia su hermano. E dixo que daria el tributo queriendo el o no. E entonce dixo pernan: que si el no quisiese combatirse por defender su tierra & reyno:
que dexasse la corona del reyno: que
bien auria cauallero que lo defendiese. E el rey dixo que no queria: & que
haria enesto: & en todo su voluntad queriendo el o no. E pernan hizo grand amonestacion al rey diziendo: quan dura & trabajosa cosa era los libres hazerse subditos & sieruos: que menos
duro era agora delo defender & morir
por ello: que enlo sufrir despues E nada desto a pernan no le fue oydo. Asi
dio el tributo a morlot de yrlanda por
siete años: & propuso en su voluntad
el rey mares: que el hauria vengança
de pernan su hermano a todo su poder
E despues a poco tiempo el rey mares fue a caça: & lleuo consigo a su hermano pernan: & fueron ala fuente del
leon: & alli mato a su hermano Pernan. E assi fue muerto enceladamente



que ninguno no lo supo: hasta que lo
descubrio merlin. E agora dexa la hystoria de contar desto: por dezir delo
que contescio al rey meliadux: que fue
padre de tristan: por que haze mas a
nuestro libro: pues que la ystoria de tristan ha de ser recitada enel. E el rey
mares quedara para en su lugar: contar del lo que ala ystoria hara.
 De como el rey meliadux salio vn dia a caça con sus gentes: & se
perdio enla floresta peligrosa.

 AGora vos diremos del rey
meliadux: que fue buen cauallero de armas & auia en
el mas cortesia que en otro
rey. E estouo vn tiempo en leonis & houo por muger vna noble dueña: que auia nombre doña ysabel. y plugo a dios que la reyna fue preñada de vn infante. & quando ella se sintio preñada
dixo al rey. Señor sabed que soy preñada. E quando el rey lo supo fue pagado & alegre: & dixo que por amor de

la reyna que era encinta que queria yr
a caça: & salio fuera dela cibdad: & con
el grand compaña de caualleros: con
grande alegria: & fueron a caça ala floresta peligrosa. & vna donzella encantadora lo espero enel camino & dixole
Señor si soys buen cauallero seguid
me & lleuar vos he ala mejor auentura & mas fermosa que jamas vistes: ni
ningun cauallero vio. El rey dixo. Señora donzella ruego vos por cortesia
que me lleueys alla donde es esa auentura que vos dezis. E la donzella dixo
bien me plaze. & caualgo & fuese quanto pudo contra donde la donzella lo lleuo: & lleuolo ala torre peligrosa: & tanto que entro dentro: luego lo houo encantado. ansi que al rey no sele venia
miente dela reyna ni reyno: ni del mundo: sino tan solamente dela donzella:
que lo hauia encantado alli. E estouo
asi encantado el rey alli enla torre siete meses. E quando la reyna vio quel
rey su marido no venia de su caça fue
muy triste & muy cuytada: & todos los
del reyno lo fueron mucho: & hazian
por el grand duelo. E la reyna embio
caualleros por todas partes dela floresta que lo fuesen a buscar: & buscaron
lo grand tiempo. E quando vieron ya
que no lo podian hallar tornaronse: &
contaron estas nueuas ala reyna & quauado la Reyna entendio que su señor el
rey no hallauan: començo fuertemente a llorar: & a hazer muy grand llanto & todos los dela ciudad conella: &
tuuieron este llanto conella quinze dias: & tomo en coraçon la reyna de yr a
buscar al rey su señor. & quando vino otro dia ella se adereço delo que vuo menester: & lleuo consigo vna donzella &
no mas: & dixole: Amiga ya que los caualleros no pudieron fallar al rey vayamos



lo a buscar vos & yo. E luego
caualgo la reyna en vn palefren: & la
donzella en otro. E asi salieron dela
corte ascondidamente que ninguno no
lo supo. & fueronse para la floresta ha
buscar al rey su señor. & buscaron lo vn
gran tiempo con gran afan: & con grandes lloros & sospiros: & anduuieron
tanto hasta que llegaron a vn valle: &
encontraron con vn hombre. & la reyna le dixo. hombre bueno vos saber me
yades dezir de vn muy buen cauallero: que se llama el rey meliadux. Entonce hablo el hombre que auia nombre merlin: & dixole. Cosa perdida no
se puede jamas hallar. & el rey meliadux no es perdido: mas vos nunca lo
vereys de vuestros ojos. Entonce se
partio merlin dela reyna: & fuese por
su camino. & la reyna no penso en cosa
ninguna delo que merlin le dixera: &
tomole luego el dolor del parto: & caualgaron amas a dos en sus palefrenes: por vna grand montaña: entre vnas peñas muy altas: & el dolor del
parto la aquexo tan fuerte mente: que
no lo pudo mas sufrir. E entonce dixo
ala donzella Tanto me aquexa este dolor: que nunca pienso de aqui salir. & la
donzella le dixo. Señora no podeys
andar fasta tanto que seamos en alguna
villa o castillo: que son muy cerca de aqui.
E la reyna le dixo. en niguna manera
puedo ni podria mas andar. Entonce
echose sobre su manto: & pario vn hijo
varon. & quando ella ouo parido dixo ala
donzella: que le pusiese su fijo enlos braços: & la donzella hizolo asi. & quando
ella le tomo & le vio tan apuesto dixo
O mi fijo como tu eres nacido en gran
tristeza & en grand dolor: ca despues
que tu fuyste engendrado perdi a tu padre: & agora eres nascido en gran tristeza:

yo quiero que ayas nombre tristan: & seas bendito de dios & de mi. E
ruego a dios que las mis bendiciones
delante de dios se presenten: & seas asi buen cauallero: que ninguna auentura no venga de cauallero: ni de dueña
ni de donzella: que tu no la lieues a buen
fin: & que siempre sea la tu honrra adelante: & no te vea dueña ni cauallero:
que no desee el tu amor & la tu conpañia: & ayas loor & ventaja mas que ningun cauallero. E despues besole tres
vezes enla boca: & bendixole: & santiguole: & diole luego ala donzella. & la
reyna se voluio ala otra parte por el
grand dolor que sentia & hauia por el
su señor que no hauia hallado: & paso
se luego deste mundo al otro. E quando la donzella vio que su señora la reyna hera muerta: començo muy fuerte
mente a llorar & a dezir. Ay la mi señora: & como me dexays asi sola. E ella
estando asi faziendo muy grandes llantos & ansias: dos caualleros de su casa pasaron por la floresta: & oyeron dar
grandes bozes ala donzella: & llorar &
gritar. & los caualleros fueron alla donde gritaua. E quando la vieron: conoscieron la & dixeron. Donzella que aueys
o por que llorays. E ella les conto todo el hecho: & como les contesciera a
su señora la reyna & a ella. & contogelo punto por punto. E ella asi estando
los dos caualleros se tornaron a vna
parte: & dixo el vno al otro. matemos
a este infante: & seremos señores del
reyno: ca nos somos parientes del rey:
& diremos que fallamos ala reyna muerta. E quando la donzella entendio estas palabras: dixo alos caualleros. señores no mateys este infante: que yo me
yre a tal parte: que en ningun tienpo oyays nueuas del: ni de mi. E a esto se acordaron



los caualleros: & ella se fue
conel infante. & los caualleros pusieron atrauesada ala reyna en vn palafren suyo: & leuaronla ala ciudad con
mucho trabajo & afan. E quando la gente dela ciudad vieron a su señora la reyna muerta: luego entendieron que auia
parido: que ya sabian que yua preñada: & dixeron alos caualleros. Uarones que es dela criatura que pario la
reyna nuestra señora. & ellos dixeron
que no sabian: que asi la auian hallado
muerta E ellos estando hablando llego merlin: & dixo alos dela ciudad. Señores prended a estos dos caualleros
malos & falsos que ellos fallaron la reyna muerta: & la criatura viua enlos braços dela donzella: & quisieron ser señores del reyno. & la donzella entendio
les sus falsos pensamientos: que amos
a dos pensauan: & pedioles por merced
que no matasen el infante: & que ella
lo lleuaria a logar donde nunca lo viesen enel reyno de leonis. & ellos por esta razon dixeron & pensaron ser señores del reyno. & sabed que el infante es
viuo y sera muy buen cauallero: & muy
venturoso: & llegaran a fin los sus dias. E luego los dela ciudad prendieron alos caualleros: & rogaron a merlin que les dixese nueuas del rey meliadux E el dixo: señores sabed que es
viuo: mas esta enla torre peligrosa: que
lo tiene en cadenas la donzella peligrosa en tal guisa: que no sele mienbra de
reyno: ni del mundo tanto es puesto su
amor conla donzella por encantamento que le hizo. E dixeron: pues que el
es viuo: por amor del vos rogamos que
nos vos mostreys aesta torre peligrosa: & librar lo hemos desta auentura.
E merlin dixo: bien me plaze. dad me
compañia de diez caualleros que yo

vos le fare auer. & la gente fue muy alegre: & dieron le diez caualleros. E
merlin & los diez caualleros partieron
se luego dela ciudad: & fueron en demanda del rey meliadux su señor. & lleuolos merlin ala peligrosa torre donde el rey su señor estaua. E quando los
caualleros: que yuan en demanda del rey
fueron llegados: merlin dixo alos diez
caualleros. entrad todos & muy de presto enla torre: & matad la donzella: & el
rey vuestro señor sera librado: & mirad muy bien que si la dexays viua: por
auentura le encantara otra vez. E los
caualleros entraron enla torre con gran
astucia & asi mataron la donzella. E despues de muerta: tomaron al Rey con
muy grande alegria: como aquellos
que hauian sacado a su señor de cautiuidad. & asi ya tomado sacaronle luego dela torre: & tornaronse conel ala
ciudad muy alegres & pagados por
su señor que hauian cobrado. E salieron dela ciudad qual a pie qual a cauallo a rescebir a su señor con grand alegria: & lleuaronlo al palacio E quando el rey fue enel palacio: demando por
la reyna. & los caualleros contaronle
como era muerta enla floresta por buscar ael. & como hauia lleuado consigo
vna donzella: la qual hauia estado a su finamento: & tenia consigo al infanre que
hauia parido. & fue ventura que en aquella sazon auian llegado alli do la
reyna estaua muerta: dos caualleros
de su casa: & fallaron asi ala reyna: & a
la donzella: & al infante. E ellos preguntaron ala donzella: como hauia sido aquella auentura. La qual les conto punto por punto todas las cosas que
le auian acaescido. E los falsos caualleros como malos & desleales querian
matar al infante: por quedar ellos enel



reyno por señores. E la donzella conoscio sus malas intenciones: & rogoles
que no hiziesen tal cosa: que ella se yria con
el do jamas fuese vista: la qual lo fizo
asi: & nos no sabemos della ninguna cosa. E tenemos señor estos caualleros
para dellos hazer justicia: la qual podeys señor vos hazer. E todo lo que hauemos dicho: lo sabemos por boca de
merlin: al qual podeys preguntarlo:
que lo dira mas por estenso. & creemos
que tan bien sabra dezir del infante donde esta. E quando el rey oyo esto fue
muy ayrado & muy triste: & hizo muy
grand duelo: & metiose en vna camara: & estouo alli todo aquel dia & aquella noche que ninguno no lo podia conortar. E quando vino otro dia mando que
los caualleros fuessen justiciados de
muchas justicias: & asi fue fecho.
 De como el sabio merlin dixo al rey meliadux que le traheria
a su hijo tristan.

 EStonce hizo el rey meliadux llamar a merlin: & dixo le. Mi buen amigo vos

me auedes seruido muy lealmente: &
por esto quiero siempre vuestra compañia: & que hagays de mi reyno todo lo que os pluguiere: & ruego vos
mi buen amigo que me busqueys al infante: & que me le trayays. E merlin
dixo. A mi plaze: dad me ama que le
de a mamar: & caualleros que le aconpañen: que yo se donde esta. Entonce
fue el rey muy alegre: & fue a abraçar
a merlin: & dixole. El mi buen amigo
leal: muchas gracias a vos: por tan señalados seruicios como me hazeys.
Entonces hizo aparejar diez caualleros: & a gorualan que le dio por ayo:
& despediose del rey: & fueronse su camino: & yuan hablando dela gran traycion que los caualleros querian fazer:
& que bien hauian merescido la cruda
& graue pena que seles hania dado. E
quando llegaron ala fuente del leon:
merlin llamo a gorualan: & le pregunto si sabia leer. E gorualan le respondio: que si. Pues aqui enestas letras
dize: que aqui mato el rey mares a pernan su hermano: & digo vos que despues
que vino dios en nuestra señora nunca
fue hecha tal traycion como esta: & fue
el mayor agrauio que nunca hermano hizo a otro: no lo meresciendo: que
si el rey mares houiera creydo: lo que
pernan le dezia: creed que fuera mas su
honrra: que auer hecho tal traycion. & tiempo verna: que lo que no quiso creer a pernan
no le ouiera fecho daño: & le pesera de
su muerte. Entonees le dixo que tres caualleros auian de ser los mejores del
mundo. & sera el vno tristan: & el otro
lançarote: & el otro galaz. E tu gorualan ternas el vno destos en guarda: &
puedes te llamar bienauenturado. & desde alli fueron a vna cneua donde la donzella estaua conel infante: & la donzella


quando los vio houo grand miedo.
E tenia la teta enla boca del infante:
por que no llorase. & ella no hauia leche: & començo de huyr tanto como ella
pudo: & dixo. Señores caualleros yo
demando en merced: que no me tomeys
este infante: por que es de tal linaje:
que si lo conosciesedes: le hariades toda honrra. E merlin le dixo. Donzella
no ayays miedo. E ella se fue para el
& merlin dixo alos caualleros. que os
paresce: delos caualleros malos que
tal infante como este querian matar.
Por dios dixeron ellos: mal seso auian pensado. E merlin tomo el infante
& diole al ama que le diese a mamar:
que grand menester lo hauia. & dixo a
la donzella Subid envuestro palafren
& lleuemos al infante al rey meliadux
su padre: que vos dara buen galardon
por el seruicio que le haues hecho. E la
donzella dixo. do es el rey mi señor E
merlin dixo: enla ciudad. E quando oyo
estas nueuas fue muy alegre: començo de llorar & dixo. Ay mi señora que
fuerte ventura es la mia: por que yo torno sin vos: que me dira el Rey mi señor: & con qual razon yo yre ante el rey
& ante los de su corte. E pluguiese ati
señor que yo no fuese agora viua. Estas & otras muchas cosas dezia la donzella: que hera lastima dela oyr. & los
caualleros la consolaron quanto pudieron: & luego caualgaron todos & anduuieron tanto que llegaron ala corte: & entraron por el palacio: & merlin
tomo el infante ala donzella: & presentole al rey. E quando el rey vio el infante tan hermoso ouo muy gran plazer: & dixo ala donzella La mi leal donzella: tomad el infante: & tened lo en
guarda: que despues de dios a vos lo
deuemos gradescer. E despues llego

se el rey a merlin: & echole el braço al
cuello & dixole. El mi leal amigo que
deue ser deste infante. & merlin dixo.
Deste hijo vuestro sera todo bien que
tres caualleros seran enel mundo: &
sera el vno dellos. E desto fue el Rey
muy alegre: & hizole luego baptizar:
& puso le nombre Tristan. asi como la
donzella dixo que le hauia puesto su
madre ante que finase: & fizo a merlin
mucha honrra: & dixo que tomase todo lo que quisiese. E despues el rey llamo a gorualan & dixo. Yo vos do en encomienda al infante mi fijo: & que vos
seays guarda del: & que lo castigues:
& que lo enseñes todos los buenos enseñamientos & costumbres que pertenescen a hijo de rey. E gorualan dixo
que asi lo haria con toda la mejor guarda que el podiese. E asi estando el rey
en su reynado hasta dos años biudo.
A cabo destos dos años tomo por muger a vna dueña de alto linaje: & estouo conella vn tiempo que no pudo hauer hijos enella E penso la reyna que
si el rey muriese: que tristan seria rey
& señor del reyno: & que ella saldria del
reyno: pues quel rey no podia enella
hauer hijos. & penso de catar manera
como matase a tristan: en guisa que las
gentes no lo supiessen. & tomo arsenico & destemplolo conel vino: & metiolo en vn barril de plata muy secreto &
pusolo a vna finiestra ala cabeçera de
tristan. E dizo entre si misma: quando
tristan houiere sed. no haura entendimiento: & beuera deste vino & morira.
E tristan hera assi castigado que no osara comer ni beuer sino por mano de
gorualan. E estando assi el rey se fue
vn dia auer plazer con tristan: por que
el rey hauia grand alegria quando le
veya asi hermoso. & al rey tomole sed



& paro mientes ala finiestra: & vio el barril ala cabecera de tristan: & dixo entre
si mismo: este vino ha aqui puesto gorualan: para que beua el infante: & dixo
Hijo dad me a beuer deste vino. & tristan se leuanto en pie: & lleuo vna copa
de oro & hinchola de aquel vino: & dio
la al rey. & teniendola enla mano leuandola ala boca para beuer violo la reyna: & començo de dar bozes & gritar:
& dixo al rey. no beuays &. el rey quando lo oyo dixo. Que es esto reyna: por
que no beuere deste vino. & respondio
por que no es buen beuraje para vos
E el llamo a vn su can: & diole a beuer
& el can fue luego muerto. E quando
el rey vio esto fue muy ayrado & sañudo: & dixo yo quiero saber quien metio
este beuraje eneste barril: & fuese luego contra la reyna la espada sacada:
por la matar. & la reyna ouo temor que
la mataria: & dixo. señor merced que
yo lo puse ay por dar muerte a tristan
E el rey mando luego quemar ala reyna. E tristan era entonce de hedad de
siete años: & andaua por la corte: & paro mientes: & vio que todos los dela
corte andauan muy tristes. & llamo a
vn cauallero & dixole Amigo dezidme
que ha esta gente: por que anda tan triste. E dixo el. señor por que manda vuestro padre quemar ala reyna. Tristan
dixo: por buena fee mi señor padre ha
pensado grand crueldad: & desto no hara el nada si yo puedo & luego sin mas
tardar fuese para el rey: & hinco los hinojos ante el & dixole. Señor pido os
por merced que me dedes vn don. & el
rey dixo. Demandadvos hijo todo lo
que vos quisierdes: que otorgado vos
sera. & tristan dixo. Señor yo vos demando en merced ala reyna que no muera. El rey quando esto oyo fue muy sañudo:

& muy marauillado & dixole: Fijo dezid me quien os lo a consejado: &
dixo el. Señor no ninguno Mas yo se
bien que si la matasedes que seria gran
mal: & grand desacuerdo. E el rey dixo. Hijo bendito seas tu de dios: que
das a entender la buena naturaleza
de donde vienes. E la gente & los caualleros pedieron este don: que no muriese. E el rey vista la peticion de tristan: & delos caualleros: que tan ahincadamente lo pedian: dixo que avn que
le hera muy caro mudar su proposito
Pero que lo queria aceptar. & desde
alli adelante tomo el rey ala reyna: &
empreñola de vn hijo. E quando el infante fue nascido & criado: la Reyna
penso ensi mesma: que si tristan viuia
que su hijo no heredaria cosa del reyno: & que siempre seria subdito de tristan: & que nunca ternian buena paz:
ni concordia E penso ensi mesma que
seria bien de dar la muerte a Tristan:
por que el hijo della quedasse por rey
despues dela muerte del rey E luego
tomo del mismo arsenico que de antes: & mezclolo conel vino: & metiolo
en vn barril de plata: & otra vez lo puso ala cabecera de Tristan. & vino vn
dia el ama del infante su hijo: & entro
ala camara de tristan conel infante en
los braços: & hazia grand calura: & demando el infante a beuer: & el ama que
vio el barril fue dar a beuer al infante: & luego el infante cayo muerto enlos braços del ama. E luego que el ama vio que el infante era muerto: començo dar bozes & a llorar fuertemente. & en que la reyna oyo estas bozes
vino muy corriendo: & dixo. ay traydora: tu me has muerto mi hijo. E ella
dixo. por buena fe yo no lo he muerto
ante lo mato aquella persona que metio el


beuraje en aquel barril: & llego y el rey
luego. E dixo el rey: ama por que me
has muerto a mi hijo. E dixo ella. Señor sed cierto que yo no merezco mal
mas aquel / o aquella que metio el beuraje enel barril: aquel lo mato. E dixo por buena fe: esto hizo la reyna: que
cuyda hazer mal a mi: que ella no houiese parte: ella cuydaua matar a mi
hijo: & tan locamente ha muerto al suyo Mas enesto no puedo al fazer: que
tan buena parte ha ella como yo: del
mal que ha hecho.
 De como mataron al rey meliadux: & como tristan se fue ala corte
del rey Feremondo.

 DIze la ystoria que despues
que esto ansi passo: el Rey
fue vn dia a caça & lleuo en
su compañia a Tristan & a
gorualan: & a otros caualleros de su
corte. E quando ellos fueron ala fuente del leon: fallaron ende a ocho caualleros

armados: & fueronse para vn
cauallero que auia nonbre cornualla
& dixeronle: viene aqui tristan: & el dixo que no que enla corte quedaua. E preguntaron que qual era el rey. E dixo
les aquel que caualga enel cauallo blanco. Entonce se dexaron yr los caualleros contra el rey & derribaronlo del cauallo y mataronlo que nunca hombres
los conoscieron. E quando gorualan
vio esto començo de huyr con tristan
derechamente ala ciudad. E quando
los dela ciudad supieron quel rey era
muerto començaron de hazer grand
llanto: & fueron para alla: & truxeron
lo muy honrradamente: & enterraron
lo muy honorablemente en vna abbadia de monjes. E tristan quedo por rey
del reyno de leonis. & la reyna su madrastra quedo enla ciudad enel reyno
de leonis por su vida. E estando ansi la
reyna penso de combidar a tristan: &
que el no se guardaria: & que le daria
ponçoña con que muriese. E la reyna
hizo el combite muy rico & muy honrrado. E gorualan tenia castigado a
tristan en tal manera quel no comia sino por su mano. & gorualan dixo a tristan. Pues que la reyna vos ha combidado: quiero que vayays alla: que
si alla no fuesedes: seria villania dela
nuestra parte. Mas tanto vos mando
que no comays ninguna vianda que venga ala tabla: sino de aquello que vos
yo mandare dar. E tristan dixo: yo hare todo lo que vos mandaredes. E ala
mañana fueronse tristan & gorualan
al palacio dela reyna. E quando las tablas fueron puestas: todos los altos
hombres & caualleros & escuderos se asentaron alas mesas: & los manjares fueron traydos a cada vno. E la reyna mando embiar a tristan muchos manjares



mas el no quiso comer de ninguno dellos: fasta que gorualan hizo traer la
su vianda: & entonce començo a comer
& de ninguna vianda que la reyna embiase: no quiso comer Por lo qual era
la reyna muy triste. E despues que fueron contentos: & vieron la intencion que
la reyna tenia del combite: gorualan
dixo a tristan. Esta vuestra madrastra
vos quiere grand mal: & no busca sino
en como vos pueda matar. Porende
me paresce que seria bien que nos partiesemos del reyno de leonis: pues quel
rey es muerto: & que nos vayamos ala
corte del rey feremondo de gaula: que
alli podeys deprender todo aquello que
a cauallero faze menester. & esto digo
porque ya querria que fuesedes cauallero. E tristan le dixo. Gorualan yo
soy bien presto de hazer todo aquello
que me mandardes. E entonce tomo
gorualan aquellos que fuesen menester que fuesen conel: & aparejolos muy
bien a todos de cauallos & atabios: &
dio vn cauallo hermoso a tristan: & en
la mañana caualgaron: & fueronse encubiertamente: que nigunos lo supieron
saluo los que yuan conellos: & anduuieron tanto por sus jornadas: que llegaron ala corte del rey feremondo de
gaula. E ellos quando fueron entrados
dentro la ciudad: fueronse para el rey
& tristan dixo. Señor yo soy aqui venido por vos seruir: & hazer todo aquello
que vuestra merced mandare: & yo rescibire merced que me reciba por suyo
E el rey luego le recibio muy bien: &
hizo le mucha honrra: & preguntole de
que tierra / o de que linaje hera. E tristan dixo. Señor yo soy de luenga tierra: & soy de tal linaje que estoy de gana de vos seruir E el rey conoscio que
se queria encubrir: & no le pregunto mas

saluo que le rescibia por suyo: & que haria por el todo lo que fuese su honrra
Entonce començo tristan de seruir al
rey muy bien & mesuradamente en todas las cosas: que todos quantos le veyan: se marauillauan dela su gran hermosura. E dezian que nunca vieran tan
apuesta: ni tan cortes criatura: ni tan
bien acostumbrada: & en todas las cosas. Mucho fablaron ende el rey: & todos los de su corte. E tristan començaua a caualgar a cauallo: & a jugar de
lança: & saltaua & echaua barra: & hazia todas las cosas que pertenescian
a su hedad. E esgremia conlos otros
donzeles. Tanbien lo aprendia: & tan
ingenioso: que inuentaua muchas cosas: & maneras de juegos: que todos
quantos enla corte heran: holgauan de
le ver en todas las cosas tanto que todos hablauan del. E passando ansi estas cosas enla corte: & estauan en mucho plazer & alegria. E vn dia acaescio que vino ala corte del rey feremondo: el muy buen cauallero Morlot de
yrlanda con grand conpañia de caualleros del reyno de londres: el qual venia por ver al rey: qne era de su sangre
E quando el rey fue cierto que venia
a el Morlot de yrlanda ouo muy gran
plazer de su venida: por que era su pariente: & saliolo a rescebir muy honrradamente: & holgo enla corte algunos
dias. E vn dia el rey & morlot estauan
ala tabla: & seruialos tristan. E morlot paro mientes a Tristan: & dixo al
rey. Este es el mas fermoso donzel & el
mas enseñado: que yo nunca vi. E el
rey dixo. Cierto sed que de dos años
aca es en mi corte: & en verdad vos juro: que no se quien es: ni de que reyno
ni de donde viene. mas yo creo que segund sus maneras: & sus enseñamientos


que de grand linaje viene: & a grand
hecho querra venir. E entonces dixo
morlot. Dios le haga buen hombre:
que quanto la apostura no es enel fallescida. E vn enano que entonce era
ay: dixo a morlot. La su apostura avn
te costara caro. E morlot començo entonce a reyr: & a hazer escarnio. E el
rey le dixo: no hagays escarnio delo que
dize el enano: que el otro dia llego aqui vn cauallero: & comiendo ala tabla dio vna pierna de capon a este enano: & dixo. Por esto como yo esta pierna de capon: por que nunca otra daras
a otro. E ala mañana quando el cauallero fue leuantado estandose lauando las manos: vino a el vna donzella
& dixole. Cauallero dad me vn don.
E el dixo: demandad lo que vos quereys. E la donzella dixo: dad me vuestra espada. & el cauallero gela dio: &
la donzella tomo el espada & cortole
la cabeça al cauallero. E de muchas
otras cosas que ha dicho el enano son
ciertas. E por esto vos digo que os guardeys del donzel. E morlot començo a fazer escarnio. E quando vino la
mañana morlot partio dende con toda su gente: & el rey salio conel fuera
dela ciudad: & dixo a morlot. Catad:
& no pongays en burla lo que el enano ha dicho. Entonce se torno el rey
para su palacio: & morlot se fue por su
camino.
 De como tuuieron a tristan
para cortar la cabeça: por que no queria amar a belisenda: hija del rey feremondo.


 DIze la ystoria que belisenda
fija del rey Feremondo como via tristan assi apuesto
donzel: que era mucho enamorada del. E dezia: acaezca de mi lo que acaescer pudiere: que yo aure en mi poder
& a mi voluntad a tristan. E vn dia estando belisenda enel palacio & vio por ay
a gorualan & dixole. Gorualan quiero descubrir a vos mi coraçon: & quiero que vos
digays a tristan de mi parte: que yo quiero que
el sea donzel del mi amor: por que yo no
amo ami ni a otro tanto como ael. E
gorualan le dixo que lo haria muy de buenamente: e penso en si mesmo que del tal amor no rescibiria tristan nigun beneficio: & no sabia si lo dixese o no. E al fin
no oso estar sin lo dezir: & quisole probar
& luego fue gorualan a tristan & dixole
Bien vos deueys tener por bienauenturado donzel: & yo asi lo tengo cierto: que
dios & la buena dicha nos ha traydo a
esta corte: por que este dia la infanta belisenda me llamo: & con muy ansiadas querellas me ha recontado la mucha aficion
& gana de vuestros amores que tiene
& no supo a quien mejor lo descubrir

.

que ami: & quiere que le deys el vuestro
amor: que ella quiere ser donzella del
vuestro: & vos que seays donzel del suyo
E tristan dixo a gorualan. consejar me
yades que yo amase ala hija del rey mi
señor. cierto sed que yo no la amaria en
tal manera: por que yo no faga desonrra a quien me haze honrra. Como dixo gorualan: en tal manera huydes vos
el amor dela donzella: que no la ameys
asi como hombre deue amar a su señora. Si dixo tristan: mas no por que la
ame por amores. Estas palabras dezia gorualan a tristan: por ver su seso
& fue mucho alegre por las palabras
que tristan auia dicho: & fuese para la
infanta & dixole. Señora sabed que el
donzel vos enbia mucho saludar: & tiene vos por señora: asi como hija de su
señor: & dize que vos quiere seruir en todas cosas asi como a fija de señor: mas
enesto que vos demandays dize que no
hara nada por cosa del mundo. E ella
desque esto oyo: fue muy triste & dixo
entre si misma. O yo morire / o lo aure
en mi poder. E acaescio que vn dia tristan
& otros caualleros saltauan & esgremian: ansi que la hija del rey estaua donde lo via bien: & estaua encendida por
su amor & dezia entre si. Ay dios & agora touiese yo a tristan comigo enla
mi camara. E despues que tristan se partio del juego: & belisenda lo vio yr fue
se para entre dos camaras a vn lugar
escuro: & tristan pasaua por aquel lugar: & la donzella quando lo vio fuese
para el: & echole los braços al cuello:
& començolo de abraçar asi como muger que estaua salida de su seso por el su
amor: & tenialo en tal manera abraçado: que no se podia partir della: tan fuertemente lo tenia diziendo. O amigo ruegovos que me deys el vuestro amor. Donzella

yo no lo hare en ninguna guisa: por
que me seria muy mal contado: & opuesto a grand traycion: mas si quereys seruiros he yo señora como a fija de mi señor. pero creed que otra cosa de mi no se
podra auer por cosa del mundo. Belisenda respondio: & dixo. Por dios & por
su clemencia os ruego que no vseys comigo de tanta crueza: como debaxo de vuestra
mano me teneys: por que si asi se hiziese
el fin de mis dias seria presto: & si vos
a mis ruegos & ansias no prouees: yo
vos fare morir de mala muerte: & fue
le abraçar tan brauamente: que a pocas
no murio: & requiriolo otra vez de amor: & dixo que no lo faria. E quando ella
vio que el no queria el su amor fue muy
triste. E asi como se vio que estaua fuera
de entendimiento dio vn grand grito &
dixo acorredme caualleros. E esto fazia como aquella que no estaua en su seso. E quando los caualleros que estauan
enla sala oyeron aquella boz que la infanta dio: ellos fueron alli muy ayna: & vieron como tenia abraçado a Tristan
muy fuertemente: & de verguença que
la infanta ouo quando vio alos caualleros dixo. Señores este malo de donzel me queria hazer villania. E los caualleros dixeron: Como donzel recebis mucha honrra & merced del rey: &
vos le andays buscando desonrra: cierto que vos os repentires. E quando el
rey lo supo: mando que fuese metido
en prision. E gorualan fue muy triste:
& quando andaua por la corte: dezian
le todos. Como tambien teniades castigado a este vuestro criado: que haziendole el rey tan grand honrra: queria cometer tal villania. E gorualan
era por ello muy triste & dixo entre su
coraçon: que si tristan tomase muerte
que no seria para viuir eneste mundo.


E fue luego gorualan para el rey: & tomolo por la mano: & apartolo a vna parte: & pediole por merced que le escuchase: & que le daria cuenta dela culpa que
tristan tenia. Señor dixo gorualan sabed que belisenda vuestra hija me llamo el otro dia: & dixo me que fuese su
mensajero a mi criado: & que le dixese
en como ella le amaua mas que asi misma: & queria ser donzella del su amor
& que ella queria que fuese el del suyo
& yo dixe lo a el por probar de que seso era. E la respuesta quel me dio fue
esta que la tenia por su señora: & asi como hija de su señor: & que haria por ella
todo aquello que honrra le fuese: mas
de aquella razon quel no haria nada
E el rey dixo: si aquesto es verdad yo
lo sabre de mi hija: & yo lo prouare en
tal manera que vos digays que yo mantengo derecho: y partiose gorualan del
rey & fuese para su camara. E fue asi
que en aquella sazon tenia vn primo de
belisenda su hija preso: el qual hauia
muerto vn cauallero enla corte: por que
el auia de ser muerto. E el rey tomo
a su fija por la mano & lleuola a vna camara: & dixole. Hija vos soys de hedad que vos deuo de fazer plazer & honrra: & yo vos quiero dar vn don sin que
me le pidays. ya sabeys que este vuestro
primo a de morir: por la muerte que ha
fecho: & este donzel deue morir: por que
quiso fazer desonrra de vos. el vno destos querria que escapase: & el otro que muera: & esto quiero que determines vos.
E belisenda penso vn poco: & dixo en
su coraçon. Si yo tomo este donzel morira mi primo: todos me ternan por falsa: & diran las gentes que yo lo he hecho
matar. E dixo si muere el donzel no podre biuir sin el. E estando asi en grand
pensamiento que no sabia que se dezir. El

rey dixo: como estays: dezid me qual
quereys: o qual no. E ella dixo a mi primo. El rey mando que cortasen la cabeça al donzel. E luego le fue echado vn
paño por los ojos para le cortar la cabeça. Ella como vio que le querian cortar
la cabeça: dixo ay padre y señor por dios no muera: ca yo me arrepiento mucho de como escogi: ca este donzel quise yo tomar. El rey dixo: el que escogistes de primero: este conuiene que ayays
& conuiene que corte la cabeça aeste otro
E dixo belisenda: como señor no me lo
quereys dar. El rey dixo: no te lo dare en ninguna guisa. E pues dixo ella
dad me vn don que os quiero demandar.
El rey dixo: demandad lo que vos quisieredes que yo vos lo dare: en tal que no sea
el donzel. E ella dixo: dad me la espada con que han de matar el donzel. El
rey gela hizo dar. E la infanta tomo
la espada: & puso la mançana della en
tierra: & la punta derecho del coraçon:
& dixo. Señor rey si no me days el donzel: conuiene que yo muera luego sin mas
tardar: que yo mas quiero morir que no
ver cortar la cabeça al donzel: & asi moriremos amos. E quando el rey vio esto
cognoscio que el donzel no tenia culpa:
& perdono le: & fizo cortar la cabeça a
su primo de belisenda: & torno tristan
en gracia de todos como de primero.
Desto fueron todos muy alegres: & seruia al rey con diligencia como solia. E
belisenda dixo a gorualan: pues vuestro criado: no me quiere dar el su amor
de oy mas guardase de mi: que yo hare que muera. E gorualan se fue a tristan: & dixole. Fijo ya vistes como el otro dia llegastes a punto de muerte: sabed que la infanta vos tiene mala voluntad: y es menester que tomemos consejo ante que acaezca otro tal yerro como



el otro. Entonce dixo tristan: pues
que quereys que yo haga. Gorualan
dixo: yo quiero que nos partamos desta
corte: & no estemos aqui mas: & fueron
se luego delante el rey: & tristan hablo
& dixo. Señor rey nos otros hemos estado en vuestra corte: por seruir a vuestra
real excelencia. Pero agora queremos
tornar a nuestra tierra: & buscar nuestra auentura: & pidos por merced que
nos deys licencia: & rescibiremos señalada merced. El rey dixo: nos dare
tal mandamiento: si no me dezis vuestro nombre: & de que parte soys. Señor
dixo tristan: vos prometeysme como
rey que no nos deterneys aqui. el rey ge
lo otorgo. tristan dixo. Señor yo soy
llamado tristan de leonis: fijo del rey
meliadux. desto fue el rey muy alegre
por que del rey meliadux auia salido tan
hermoso hijo: & dela otra parte hera
triste: por que no le hauia hecho mas
honrra: & por que se queria yr. & el rey le
dixo. Sabed tristan que vos soys mi pariente: & por esto no querria que vos partiesedes de mi reyno. Tristan dixo: señor a fazer me conuiene: que yo quiero
tornar en mi reyno. E luego el rey le
dio grand auer: & caualleros. & tomaron su camino contra la corte del rey
mares de cornualla. Quando belisenda
supo como el rey hauia dado licencia
a tristan: & que hera ydo: metiose en vna
camara a llorar muy fuerte mente: &
llamo vn escudero su criado & dixole.
Amigo prometes me que haras mi mandado. el dixo que si faria. Dixo ella tray
me tinta & papel: & truxo gelo luego.
Ella escriuio vna carta que dezia.
 O tristan desconoscido: bien tenia
creydo que en quitarte la muerte: & dar
la aquel que en progenio me tocaua: que
algun galardon meresciera. E por dar

yo ati la vida: diste tu a mi agora mortal rauia con dolor: sin medicina. No
se con quales palabras comience a recontar tus culpas: pues das lugar que muera la fama de tu dispusicion con obras
a ella mas conformadas. Quien podria
mirarte que crea hauer en ti tantos males: quantos belisenda pregonar puede. Ni se como podiste ser tan enemigo tuyo: que quien tal como a mi tuuiera por suya: de nigunna prosperidad pudiera ser deseoso. Y los que discreto conoscer tienen: juzgando la tu crueza:
te culparan de no claro conoscimiento
E parescer les ha que la perficion del mundo es ala tu condicion contraria: & lo inperfecto te dio plazer. Y no se como pudiste acabar contigo de querer que peresciese por la cruda muerte: aquella que tan
sin merescer: fue de ti desamparada.
E si la muerte te sobreuiniera: no fuera razon de te hazer ajeno de mis aferez desfauorescer. E yo vi tales cosas
en ti: que no se por de que calidad te juzgue: quel estado y merescer de belisenda: quando merescio la pena que le diste
Assi que qualquiera mudo buscara lengua prestada para recontar los disfauores: que fasta la muerte me diste. E la
crueldad que comigo misma tube es tan
grande: que ocupara los oydos delos
viuientes. O quanto por el mundo volara: claro sera de conoscer que tan crescido fue tu desconoscimiento. Y si no pudieras tenerme verdadero amor: alo
menos cauteloso lo deuieras mostrar:
por no dar ocasion ala mi tan rauiosa
muerte. E bien se & conosco que entre
las gentes no aura otro razonar: sino
mi yerro. Consuela me que tanta culpa se dara a tu desconoscimiento como
ami yerro. & si algun disfauor alos amadores de oy mas les veniere: de ti se



podra dezir que les emano. E avn que tu
merescer no sea tal: con mi condicion
no puedo acabar de no te embiar algo
que de mi tengas enla muerte: pues enla
vida no lo quesiste: & embio te esta espada: que en virtud traspasa a todas las que
oy son: conla qual yo mesma me he dada
la muerte. & embio te este cauallo que ha
tal virrud: que jamas no cansa: & encomiento te este escudero: que sienpre sea en tu
compañia: & que le hagas mercedes: porque
llegue a buen estado. Acabada descreuir la carta: belisenda fizo jurar al escudero: que hiziese su mandado. & el escudero lo prometio bien & lealmente: & tomo luego la espada: & pusola derecha
contra el coraçon: & la mançana en tierra
& cargo fuertemente sobre ella: asi que le
paso dela otra parte. E luego el escudero fue muy espantado quando vio fazer
la crueza a tan virtuosa señora: & no lo
quisiera hauer visto: & tomo la espada &
caualgo: & fue por aquel camino mesmo
que yua tristan. E quando el rey feremondo supo que su fija era muerta en tal forma: fue triste & dixo. en mal punto vino
tristan a mi corte para mi. & luego fizo tomar su fija: & fizola enterrar en vna rica sepultura: & hizo escreuir letras que
dezian Aqui yaze belisenda fija del rey
feremondo: la qual se mato por amores
de tristan de leonis. E despues desto yendo tristan por su camino: dixo gorualan. Señor vn escudero veo venir detras de nos a grand correr. E tristan
dixo: dexalde venir veamos que embaxada trahe: & en tanto llego a ellos el
escudero: & dixo. Señor mensajero soy
de belisenda la fija del rey feremondo
& tristan dixo. Uos seays bien venido
& el escudero pusole la carta enla mano: & quando vio que la donzella era muerta por su amor fue muy triste: & no

quisiera ser nascido para que por el ouiese acaescido tal desauentura: & rescibio la espada & el cauallo: & el escudero dixo. Señor ruego vos que sea vuestro
para os seruir: que no osare tornar ala
corte del rey feremondo en ninguna guisa. E tristan dixo al escudero. Si tu quieres ser en mi compañia ami me plaze
mas con vna condicion: que has de jurar
quel mi nombre no digas en ninguna parte: & el escudero dixo que le plazia de
voluntad delo asi hazer: & asi lo prometio en manos de tristan E despues desto pasado començaron andar por el camino de cornualla quanto podian. E yuan hablando enla muerte dela donzella fija del rey feremondo: & espantauanse dela gran crueza que belisenda consigo mesma auia tenido: & asi caminaron fasta que llegaron ala ciudad. Agora
dexemos los yr por el camino de cornualla: el qual siguieron fasta la ciudad.
 De como don tristan llego a
la corte del rey mares de cornualla: &
delo quel enano dixo ante que viniese




 EN aquella sazon el rey mares tenia en su corte vn enano que se pagaua de adeuinar
& este enano hera hijo de vn
rey: & hera de tan mala figura & tan necio que le ouieron de echar dela corte de
su padre: & vn dia dixo aquel enano al
rey mares. Señor sabed que oy entrara
en vuestra corte el mas noble cauallero del
mundo: & el rey dixo. sera cauallero que
me hara honrra. & el dixo: si quanto ala
corona: mas en otras cosas vos hara
desonrra & verguença. Pues ala corona me ha de hazer honrra: no me doy
nada: & el sea bien venido. E luego entro tristan por el palacio: & homillose
delante el rey mares & dixole que le queria seruir: & el rey mares le rescibio: &
preguntole que de qual tierra hera: o como se llamaua. tristan respondio. Señor de que tierra soy: y mi nombre: saber
lo heys algun tiempo: que soy de luenga
tierra. E el rey vio que se queria encubrir:
no le pregunto mas. & tristan le començo seruir: & tratarse en armas lo mejor que podia: & aprendia de lançar al
tablado: & de justar & auia mas honrra
que ninguno delos caualleros. & era amado de todos. E a poco de tienpo se
mouio morlot de yrlanda con gran flota de naos & galeas contra el rey mares de cornualla.
 De como morlot de yrlanda
armo grand flota para contra el rey
mares de cornualla.
 Auino asi que vn dia morlot
fue llegado al puerto de tintoyl con su flota E quando
la gente del rey mares vieron tamaña flota: fueron muy tristes
& començaron de dolerse del mal & daño


& escarnio que esperauan hauer. E
tristan oyo el ruydo: & demando que por
que fazian aquel duelo: & ellos respondieron. Por que aquella flota viene por
destruyr este reyno. & tristan dixo. Bien paresceys captiua gente: & como entre vos otros no ay ningun bnen cabdillo / o cauallero que vos defienda desta gente por fuerça de armas E ellos
dixeron que no. Entonce morlot descendio a tierra con toda su gente: & pusieron tiendas ribera del mar. E despues
de asentados: con todo lo que hauian
menester. Morlot fizo llamar a todos
los caualleros & ricos hombres que venian en su compañia: & quando fueron juntados: acordaron que se deuiesen embiar al rey mares dos caualleros: y que
si por via de yguala se podiese algo fazer que esto hera lo mas necessario: &
asi se acordo. E morlot luego embio
dos caualleros al rey mares: que le demandassen el tributo de su parte: & los
caualleros fueron al rey mares & dixeronle. Señor. morlot de yrlanda os enbia dezir: que le embieys el tributo de
siete años: que gele deueys: & si no que



vos aparejeys para la batalla. E el
rey abaxo la cabeça: & estaua pensando: & no respondia cosa alguna: ni ningun cauallero de su casa. E tristan se
leuanto: & dixo alos caualleros. Tornad a morlot: que ala mañana aures la
respuesta de mi señor. & los caualleros
dixeron. Señor este donzel habla por
vos. E el dixo si. E los caualleros se
tornaron para su señor. E despues de ydos los mensajeros: tristan dixo al rey
Señor yo he estado poco tiempo en vuestra
corte que avn no me conuiene de demandar ningun don: mas empero quiero os lo
demandar: con confiança que de vuestra virtud tengo: & tan bien por que otorgar el
don no desara vuestra honrra: & el rey
dixo. Demandad todo aquello que os pluguiere que no os fallecere. E el dixo. señor yo os pido de merced que vos me fagays cauallero. E el rey dixo que le plazia de voluntad: por que el veya que merescia bien serlo: & tenia del mucho contentamiento. Mas si vos queres atender
para otro tiempo yo lo haria con mayor
honrra & alegria: como vos lo meresceys. & respondio tristan Señor a crescidos seruicios me obliga tan gran merced: y el tiempo no le haga inconueniente
por que avn que agora parezca ocasion
para tristura: plazera a dios que sea causa para mas gloria. Uiendo el rey el animoso razonar de tristan llamo a su
mayordomo: & dixole. Aparejad las
cosas que menester sean para armar cauallero. E el respondio que lo haria. E eso
mesmo tristan & gorualan velaron aquella
noche enla yglesia las rodillas hincadas antel altar E quando vino la mañana el rey le fizo cauallero con gran alegria & fiesta con toda la corte. E estando eneste solaz: los caualleros de morlot llegaron al rey: & dixeronle. el rey

morlot os embia dezir que acuerdo haueys auido: delo que os enbio dezir por
nos. E el rey abaxo la cabeça & no respondio nada. & los mensajeros dixeron.
Señor que respondeys: & no respondio nada: ni cauallero que ay estaua. E luego
tristan se leuanto lleno de malenconia
por quel rey estaua asi: & dixo alos caualleros. Dezid a morlot que si el a auido el tributo fasta aqui: que lo ha tomado mal & falsamente: & de aqui adelante no le daran nada: que aqui ay cauallero que gelo defendera a fuerça de armas
los caualleros dixeron. Rey esto que dize este donzel sera asi. & el rey dixo. no
es donzel: mas es cauallero. & ellos dixeron. si es cauallero sealo en buen ora
mas si fabla por vos. El rey dixo que si.
& ellos se tornaron a morlot. Señor el
rey mares te embia dezir que quiere defender el tributo a fuerça de armas:
& sabed que vn cauallero jouen se quiere combatir con vos: & entonce respondio morlot. Uos aueys puesto el dia dela batalla & en que lugar. & ellos dixeron que no.
E morlot dixo. tornad alla: & sabed si
es hijo de rey: o si es otro cauallero:
que en otra manera no me combatire con
el. & los caualleros fueron antel rey &
dixeronle. Señor el rey morlot os embia dezir: que aquel cauallero que se ha de
combatir conel si es hijo de rey / o cauallero: ca en otra manera no se combatira conel. E tristan respondio. dezid a
vuestro señor que si el es cauallero yo soy cauallero: & si es fijo de rey: yo soy hijo
de rey. E por eso me quiero conbatir con
el. & pusieron el dia dela batalla: & que fuese enla ysla sin ventura: & los caualleros se tornaron a su señor: & le contaron como hera hijo de rey: & cauallero: & se hauia de combatir conel dende en tercer dia enla ysla sin ventura



E ellos le dixeron que seria moço de catorze o quinze años: & parescia poderoso & bien valiente: por que os suplicamos
si vos pluguiere que esta batalla quede.
E morlot dixo con saña: mucho me paresceys catiua gente: & sin esfuerço: que
por vn nobel cauallero de catorze años
dexe la batalla que segun mis fuerças
le matare / o le echare del campo.
 De como don tristan se conbatio con morlot &: & le vencio & mato

 UEnido era el dia dela batalla: & morlot caualgo en su
cauallo: & puso se enla ysla
sin ventura. E tristan subio
en su cauallo aparejado de sus armas
& dixole el rey. Cauallero ruego vos
que si queres hazer esta batalla por mi:
que me digays vuestro nombre: & tristan dixo. Mucho se me tarda que lo sepays: sabed que so vuestro sobrino fijo del rey meliadux: & he nombre tristan. E el rey en que
lo supo fue alegre & dela otra parte triste porque la batalla se auia de hazer
& dixole. Pues vos soys mi sobrino:

quiero que esta batalla quede: que mas
quiero pagar el tributo que no que se faga la batalla: que morlot es mas fuerte
cauallero: que vos soys moço & no soys
para hazer batalla. porende quiero ante pagar el tributo. Tristan dixo que
no dexaria la batalla con morlot: que
creo ayudara dios al derecho: & luego
caualgo con gran caualleria: & fueronse
tristan & el rey a morlot. & tristan entro
enla barca: & gorualan le metio el cauallo: & dixole. Hijo si por mi voluntad
fuese: esta batalla no se haria. empero
pues que asi queres: es menester que fagays
en manera que honrreys vuestro linaje. & dixo tristan. no se puede escusar: que mas
amo morir con honrra que viuir con desonrra: entre caualleros de cornualla: & entro enla ysla. & quando fue enella saco
su cauallo. & dio del pie ala barca por
fuerça que la desuio lueñe: & subio en su
cauallo apuestamente. E morlot le dixo. Que has fecho cauallero: por que
has enbiada tu barca: & agora en que
tornaras. E el le dixo: qualquier de nos
conuiene aqui morir: & qualquier que quedare asaz basta esta vuestra. & morlot dixo. Aquesto haze con mocedad & poco
seso: & dixole Cauallero vos soys mucho moço: por que os consejo que dexeys
esta batalla: & tristan dixo. Cauallero
plaze me con vna cosa: que me deys vuestro
cauallo & armas: & dexes el tributo para
sienpre: & lo que aueys leuado lo restituyays. E a esto respondio morlot: que no
haria ninguna cosa de aquello que le dezia:
& esto os digo cauallero por piedad que
os veo tan moço. E tristan dixo. Dexemos la habla: & comencemos la batalla que no se a de librar por razones. luego se aredraron el vno del otro: & aquellos que estauan mirando rogauan a dios
cada vno por su cauallero y los caualleros



se cubrieron delos escudos: & abaxadas las lanças se fueron herir el
vno al otro: & tan grandes golpes se dieron: que cayeron en tierra amortecidos
que todos cuydauan que eran muertos
E a cabo de vna pieça leuantaronse en
pie & pusieron manos alas espadas &
fueronse a ferir el vno al otro brauamente: & desta primer batalla se dieron tan
grandes golpes que dixo morlot entre
si. aqueste no da golpes de moço: antes
los da como hombre de fuerça & gran coraçon. E quando fueron enojados tiraronse a fuera por descansar: & por cobrar huelgo & fuerça. & a cabo de vna
pieça tornaron a su batalla: & fueronse
dar grandes golpes que todos se marauillauan delos ver: que delas espadas &
yelmos fazian salir fuego Asi que tristan
se combatio tan mortalmente: que morlot
dezia en su coraçon: que si verguença no
le fuese quel dexaria el tributo. E quando
fueron combatidos tiraronse a fuera el
vno del otro por cobrar fuerça. & quando houieron holgado vna grand pieça
tornaronse a herir dela tercera batalla con gran saña & yra que auian el vno
del otro: & combatieronse fuertemente
de manera que a morlot le menguaua la
fuerça. E tristan echo su escudo al cuello: & tomo el espada con amas manos
& fue a dar a morlot vn gran golpe en
cima dela cabeça que el yelmo le corto:
& metiole el espada por la cabeça: y al
tirar que tiro la espada desgrano vna
grand desgranadura: & fue luego en
tierra: & quedo la desgranadura enla
cabeça: & morlot quedo mal ferido. & tristan fue luego encima del: & dixole: que
es esto cauallero quereys mas combatir:
& morlot dixo Cauallero aya merced
que ya me tengo por vencido: & ruego os que me no mates: mas me ayudes

yr ala mi barca. E quando llego a
la barca: morlot acordose de vn arco
que tenia enla barca: & tiro vna flecha
con yerua & dio a tristan enla pierna
vna grand ferida. & tristan que se sentio
ferido dixo Cauallero por que aueys fecho esto que a sido villania: & el dixo: asi me conuiene hazer: por que con mi condicion no pude otra cosa acabar. Pero hazed de mi todo aquello que vos querreys: tristan dixo. por dios vos aueys
hecho grand traycion & falsedad: mas
yo no haria a vos mal saluo cortesia &
mesura: & yd vos ala buena ventura.
E luego vinieron sus caualleros a morlot con barcas para lo leuar a su flota
E recogieronse desonrradamente: & alçaron velas & singlaron por la mar: &
dioles dios prospero viento: & fueron
se a yrlanda. E asi quedo tristan enel
campo con mucha honrra. E vino el
rey mares a rescebirle honrradamente: & tornaronse ala ciudad: & hizieron
grand fiesta & alegria: & pusieron en obra de curar a tristan.
 De como morlot arribo con
su flota en yrlanda.
 COmo morlot fue arribado
en yrlanda: luego fue afistolada la llaga: & murio a cabo de nueue dias: que no le
tubo pro ningun maestro: ni medicina
que le hiziesen: ni le tubo pro su hermana: que hera la mejor maestra del mundo. E quando ella lo vio muerto: & vio
que no le auia podido guarescer: dixo
por buena fe yo vere de que murio mi
hermano que nunca vino a mi hombre que yo curase que muriesse. Por que me tengo por
la mas desdichada: & sin ventura de
las que enel mundo son: mas cierto avn




que es cosa de crueldad: que yo vere
que cosa fue esto por que murio E tomo
le: & abriole la llaga: & llorando de sus
ojos que parescia fuente: & despues que ge
la vuo abierto: & bien buscada la llaga
hallole enla cabeça la desgranadura
dela espada de tristan. & dixo entonces
esto a muerto a mi hermano: & tomo la desgranadura & guardola en vn arca. E
despues desto hecho fueron a soterrar
a morlot con grandes lloros: que era lastima delo ver: que nunca tal fue fecho
en yrlanda: en especial la reyna su hermana. la qual con sentibles & lastimosas palabras de oyr dezia. Ay mi buen
hermano morlot cabo de alabança de
caualleria: & qual fue la desauentura
que tal sentencia dio. E como abaxaron
la grand fortaleza. & como cayo el temido escudo. & como perescio la no vencida espada E que ceguedad fue la mia
o como perdi el sentido: de no ver la
desgranadura que tu tenias. Ay mi bien
que mas me valdria morir. Ay esfuerço mio: que si yo conosciera la tu herida
la cruda muerte no te trespasara. Todas

estas palabras dezia la reyna consigo mesma: que llorar no podia que estaua tan trespasada. E fue enterrado morlot con lagrimas & sospiros: por todos
los dela ciudad. E agora tornemos a
contar de tristan: como estaua muy doliente dela llaga que le auia fecho morlot conla saeta de yerba: que quando pensaua que estaua sano: entonces sele refrescaua la llaga: & estaua en grand pena
por que no podia sanar. E estuuo asi emponçoñada bien dos años: & estaua quedo en vna camara: E dixo vn dia que le
leuasen alas finiestras. E el rey mando que no lo leuase ninguno alla: por quanto era hombre desesperado & enojado de
su vida: por la herida que tenia que se podia echar delas finiestras: por el gran
dolor que auia. E vn dia estando asi vino vn juglar a tristan por lo conortar
& dixole. Cauallero no os desconorteys
mas pues que aqui no podes fallar consejo niguno: yos a otras tierras: & por
ventura fallareys alguna persona que
os de guarido: & enesto se acordo tristan: & fizo llamar al rey & dixole. Señor ya vuestra merced sabe que tanto tieempo
ha: que padezco infinitos dolores & trabajos enesta enfermedad y he pasado
y prouado tantos maestros: y ninguno
no me ha puesto remedio: yo estoy agora peor quel primer dia. E viendo
esto he acordado comigo de yr prouar
si aure algun remedio en alguna parte
& yo he oydo dezir que en otras tierras
ay maestros: & por ventura o morre del
todo / o sanare. E por esto señor que yo
tengo pensado os pido de merced que me
fagays adereçar vna nao en que pueda
lleuar vianda para dos años. si caso fuere que no llegare a puerto. & el rey dixo
Sobrino no querria que asi enfermo entrasedes enla mar: que alos sanos haze



daño: quanto mas alos que estan como vos. Mas pues que a vos plaze & lo
aueys a voluntad: esto hare de buena
gana. E mando que fuese bastecida vna
nao de vituallas: & fue fecho & bastecida muy bien de todas las cosas que
eran menester: & aparejada Tristan entro enella: & lleuo a gorualan consigo
& grand thesoro: & bien aparejados de
lo que ouiesen menester: & quedaron en
cornualla faziendo gran duelo por la
partida de tristan. E dezian todos dios traya sano a tristan que en farta auentura dela vida va: & gran marauilla sera si torna sano: por que la mar luego le
estragara la herida: & gela afistolara
mas Y coneste pensamiento que todos tenian de ser mas cierta la muerte para
el que no la vida: por la llaga que tenia
muy mortal & incurable: rescebian mayor dolor en sus personas que ellos mostrauan: & asi le despedieron conla gracia de dios.
 De como tristan fue a buscar
por la mar sus auenturas do guaresciese & como llego al reyno de yrlanda.


 UEnido hera aquel agradable
tiempo del verano: quando el
plazentero mes de mayo mostraua los campos alegres:
vestidos de fojas & flores: que presentauan los cercanos fructos que por venir
eran. Quando tristan entro enlos hondos lagos del mar: que anduuo nauegando: oras a vna parte: & oras a otra: donde la ventura lo leuaua: & anduuieron
asi nueue meses con infinitos dolores
& trabajos E acaescioles por voluntad
de dios: que vna noche llegaron al puerto de yrlanda. E quando fueron enel
puerto: dixo tristan a gorualan. Bendito sea dios que nos somos llegados a vn
puerto donde ay guarida: & alço las
manos al cielo & dixo. Muchas gracias
a dios que a este lugar nos ha traydo: que
si mas tiempo enla mar nos detuuieramos: no pudiera ser que no muriera: &
bendita sea la madre de dios que prouey
alos que estan en necessidad: & avn que indignos: ale plazido a nosotros proueer
E dicho esto demando la harpa: que era
vn instrumento quel sabia bien tañer: & con
que pasaua tiempo para en remedio de
la cuyta que auia: & con dolores començo dela templar: & fazer dulce son. E el
rey languines de yrlanda que estaua en
vna camara de vn palacio que estaua sobrel mar. quando oyo tañer aquel son houo gran plazer & leuantose dela cama
& fuese a vna finiestra. E tristan dexo
de tañer la harpa & dio vn gran sospiro diziendo. Ay cauallero captiuo: &
sin ventura: & como mueres de gran dolor E esto dezia el por el gran dolor que
sintia dela llaga: que la anima le trespasaua. E el rey desque oyo esto quitose dela
finiestra & fuese acostar en su lecho: &
a cabo que paso vn poco: tristan demando
la harpa: & començo de tañer dulcemente



& el rey escuchaualo: que auia gran plazer: & marauillauase mucho del cauallero: & parose ala finiestra otra vez:
por escuchar aquel tañer E quando tristan ouo tañido vna grand pieça puso
la harpa: & dio vn gra grito sospirando
asi como ante auia fecho: & el rey se marauillo mucho: & dixo entre si mesmo
no puede ser que este cauallero no sea de
gran valor: & mando a sus escuderos que
fuesen abaxo al puerto: & dixesen aquel
cauallero que viniese a su palacio: & que
tomase del merced: & los escuderos se
fueron al borne dela nao: & dixeron: cauallero embia vos rogar el rey señor
desta tierra que por cortesia que vos vayays a su palacio: & recibires merced
del. E tristan dixo que le plazia de voluntad: & pregunto alos escuderos: que hombre era el rey: & como se llamaua: & si
auia en su corte algun maestro / o dueña / o donzella que supiese curar feridas
o enfermedades. Los escuderos dixeron que si: que la reyna & su hija eran
grandes maestras. Quando tristan esto
supo: fue alegre. & aparejose luego de
yr: & gorualan conel.
 De como don tristan fue hazer reuerencia al Rey: & fue sano dela herida que le dio morlot de yrlanda conel arco.
 MUy alegres se fueron Tristan & gorualan al palacio
del rey: & dexaron la nao a
los marineros: & dixeronles
que no dixesen sus nombres a persona
del mundo. E quando entraron por el
palacio & vieron al Rey: saludaronlo
muy humildosa: & muy cortesmente:
E el rey los rescibio muy bien & plugole


mucho conla su venida: & dixoles
Uosotros señores caualleros seays bien
venidos: & tristan se humillo cortesmente al rey: & el rey les fizo dar bien de cenar E quando houieron cenado fueron
se acostar en vna rica camara quel rey
les fizo dar. E quando el dia fue bien
claro: el rey se leuanto & vinose luego
a tristan: & dixole. Señor cauallero dios vos de buena ventura. E tristan le
torno las saludes apuestamente: & con
buena gracia. E el rey le començo a demandar de qual tierra hera: & de que lugar: & como auia nombre E el le dixo
Nos somos caualleros estraños: & de
luenga tierra: mas nuestros nonbres
no os diremos agora. pero tiempo verna que lo sabreys. E el rey entendio que
eran caualleros: que se querian encubrir: & dexolos: & no les quiso mas preguntar: & tristan dixo Señor la causa de
mi venida a vuestra corte a seydo por
ver si podre hallar algun remedio para guarescer de vna herida empoçoñada: que enla pierna tengo: dela qual a gran
tiempo que padesco jnfinitos dolores della
Por lo qual señor si vuestra merced


en algo me puede proueer: señalada
merced recebire El rey respondio: por
cierto yo fare todo lo que podre: & si llaga es que puede auer remedio vos soys
venido a lugar que os la curaran. El rey
como vio que estaua tristan llagado &
mal trecho: enbio por la reyna & dixo
le. Ruego os que cureys deste cauallero lo mejor que podreys: que por dios creo
que es de linaje segund su parescer: &
ella dixo. Pues que a mi hermano morlot no pude guarescer por saber que supe: no he mas gana de guarescer ningun otro cauallero: mas embiad por
vuestra fija yseo que sabe mas que yo & ella
lo podra guarescer. & el rey enbio por
su fija: & vino luego: & el rey dixo. Fija
ruego vos que por amor mio a este cauallero que os pongo en encomienda que me
lo tornes sano lo mas ayna que pueda
ser. La infanta respondio. señor ya vuestra
merced sabe como despues que al señor
mi tio no podimos yo ni la reyna curar: que esta propuesto en nuestra voluntad de
no curar a persona del mundo: y si desto
que agora me manda no ouiese enojo: no
me querria poner enello. & el rey dixo
Fija yo quiero que esto hagays por mi amor: por que este cauallero me paresce:
que es persona de pro. La infanta visto el
proposito del rey aceptolo: & tomo por
la mano a tristan: & lleuolo a vna camara & catole la llaga: & viola mala & de
mala guisa: & pusole tales vnguentos
& medicinas: que dende en quinze dias
fue sano. E luego que fue sano: la infanta le dixo. Cauallero prouad a saltar. & tristan salto treynta & dos pies
en dos saltos. E al saltar que salto reuentole la llaga por do era enponçoñada:
& tornole como de primero. E la infanta dixo. Cierto que si la llaga no es empoçoñada que vos soys en condicion de

muerte: & si es enpoçoñada: tened por
cierto que soys guarido. & hizolo leuar
al sol & mostrar la llaga: & el sol entro
enella: & parescio enella la ponçoña &
començo a bullir: & ella dixo. Cauallero agora vos deueys tener por guarido: & pusole vn tal vnguento: que alos quinze dias fue bien sano: & la infanta le fizo saltar muchas vezes: & no reuento
la llaga. E tristan se touo por bien guarido & fue alegre: & eso mesmo gorualan. E dixeron. Muchas gracias aya dios que tan señalada merced nos ha hecho. & gorualan dixo a tristan. En buen
punto a esta corte fuystes llegado: &
bien teneys que agradescer al rey & ala
infanta por que yo querria que mucho los
seruiesedes: que gran bien & honrra aueys
rescebido. Tristan dixo que asi lo entendia fazer. E la infanta se fue al rey su
padre & dixole. Señor tomad el cauallero sano: loado sea dios. & el rey dixo. Fija de dios & de mi seas bendita:
& de dios aures el galardon. Despues
que tristan fue sano. El rey de escocia: &
el rey delos cient caualleros: & otros
reys coronados & caualleros bastecieron vn torneo. E el rey languines tenia la parte del rey descocia: & quando vino el tiempo que quiso yr al torneo fizo llamar todos sus caualleros & ricos hombres de todo el reyno: & mando aparejar todas las cosas que vuo menester: asi de armas como de cauallos & viandas: & ceuada: & todos los atauios que
a justa conuenian: & penso en si mesmo
que seria bien de dezir a tristan si queria yr
alla: & mandole llamar. & tristan vino
antel: & el rey dixo. queres vos yr al torneo. el dixo Señor de voluntad yria:
mas avn no osaria traer armas: que avn
no so bien sano del mal que he pasado:
& suplico a vuestra merced que me perdone



que en otra cosa se podra seruir de mi
avn que agora enesto no lo sea. E el rey
como lo vio que no tenia gana de yr: no
le dixo mas. E luego el & su caualleria
caualgaron: & anduuieron tanto por
sus jornadas hasta que llegaron en escocia: & desque fueron llegados fueron
bien rescebidos: & luego que fueron ayuntados todos concertaron quel torneo
fuese luego aderescado: & que acetasen
enel lugar que se auia de fazer: & fue luego hecho: & armadas tiendas & tablados: & miraderos para las dueñas &
damas & para otras gentes.
 De como se hizo el torneo y
de como tristan fue conoscido: y puesto a peligro de muerte: por la muerte
quel auia dado a morlot.

 EL torneo era grande & rico
& fue començado delos caualleros de vna parte & otra
muy aspera & duramente.
Asi que el rey de escocia lo hizo bien:
mas mejor lo fizo el rey delos cient caualleros.

Asi que los trayan a todos en
condicion: & en tanto llego vn cauallero con vnas armas negras & traya dos
espadas: & ferio enla parte delos cient
caualleros: & fizo tanto de armas: que en
poca de ora no hallo cauallero que se
le osase parar delante: que asi huyan
ante el como las ouejas del lobo: tan
duros eran sus golpes. asi que fue vencido el rey delos cient caualleros: & toda la otra gente: & fue partido el torneo: & cada vno se torno a su lugar: &
el rey languines & el rey descocia fueron alegres. E dixo el rey descocia: al
rey languines. Mucho querria saber
quien fue el cauallero que vencio el torneo. & el rey languines respondio. Señor a mi paresce que seria trabajo delo
saber: que creo que ninguno le a conoscido: el rey de escocia dixo Buena manera es de buscar para esto conoscer:
& a mi parece que se bastezca otro torneo: & asi se podra saber quien fue el cauallero: & amos acetaron que era buen acuerdo E luego el rey languines se torno a su reyno: & hallo enel camino el
cauallero delas armas negras: & delas
dos espadas. & luego el rey fue alegre
mente: & echole el braço al cuello: & dixole. Cauallero yo os ruego que vayays
comigo ala mi corte: & fazer me heys
honrra: & aueros he que agradescer. & el
dixo que faria su mandado: & luego se fueron el rey & los caualleros: & el cauallero negro conellos. & quando fueron en
la corte: luego fue aparejado de comer. E el rey hizo honrra al cauallero
& dormieron aquella noche en solaz. & asi
estuuo el cauallero enla corte diez dias
E vn dia estando asi la infanta yseo &
vna su donzella que auia nombre brangel dixo a yseo. Qual delos dos caualleros amariades ante: al cauallero


delas dos espadas / o al cauallero que
vos sanastes de su llaga. & los caualleros estauan donde oyan estas cosas: &
yseo dixo. si el cauallero que sane fuese tal cauallero como el delas dos espadas: yo le amaria mas: que atales
quatro caualleros. E enesto tristan &
el cauallero se catauan mala voluntad
asi como mortales enemigos: & el cauallero negro la requirio de amores mientra estaua enla corte: que queria ser su cauallero & que le diese vna su joya. E ella
dixo que no le daria ninguna. E vn dia se
partio el cauallero negro dela corte
con gracia del rey: & fuese por su camino: En tanto que esto paso llegose el tiempo delos veynte dias del torneo que se auia de fazer. E el rey dixo a tristan. vos
queres yr al torneo. & tristan dixo. Avn
me siento flaco: & no podria traher armas: yd vos conla buena auentura. E
luego el rey se fue con su caualleria: &
tristan quedo enla corte: & estaua pensando en que manera podria yr al torneo encobiertamente si tuuiese armas
y cauallo. E yseo & brangel se fueron
a el: & le dixeron. Cauallero como andays asi pensando. & tristan dixo. Brangel que me valdria a mi avn que os lo dixese: & ella dixo quiça que si. E tristan le
dixo. vos prometesme consejo cierto. dixo ella si dare si puedo. E tristan dixo
Sabed que esto pensoso por que no vo al
torneo: ni he amiga ni donzella que me
de su joya: por que fuese su cauallero: ca
en aquel tiempo hera costumbre que todo cauallero auia amiga de que traya
joya. E por aquella fazia cauallerias
& ardimentos. E ella dixo. por buena
fee no quedareys vos asi si yo puedo: &
fuese para yseo: & contole toda la razon
& dixo ella. por mi fe no quedara conesto
que yo quiero quel sea mi cauallero: & quiero

ser su donzella. E enbiole su anillo
& hizole dar cauallo & armas. & brangel le dixo en como la hija del rey queria
ser su donzella & que le enbiaua su joya &
aquellas armas & aquel cauallo: & el fue alegre: & dixo que mucho eran buenas armas. por dios dixo brangel. jamas las
truxo ninguno: & fueron de morlot el
buen cauallero: hermano de mi señora la reyna: el qual tristan mato. E quando esto
oyo tristan: mudosele la color: y armose & subio en su cauallo: & hizole prometer que no dixese nada a ningun hombre. &
yseo diole dos hermanos de brangel
que fuesen conel: por que viesen lo que hazia:
& fuesen sus escuderos. E caualgaron
todos tres & fueron su camino a donde
se hazia el torneo: & quando ellos fueron llegados: el torneo se començaua
reziamente E don tristan fue a posar de
yuso de vn pino: encubiertamente. & quando el torneo fue bien mezclado: & que
vio como lo fazia bien el rey delos cient caualleros. mas mejor lo fazian de
la parte de los dos reys. E en tanto llego
el cauallero negro delas dos espadas
orgulloso: el qual se llamaua Palomades. E firio enla mayor priesa delos caualleros: & fizo tanto daño en poca de
ora: que no hallo cauallero que sele parase
delante tan grandes golpes daua. E tristan que paraua mientes aquella parte: & lo conoscio bien: enderesço su cauallo contra el: & diole tal golpe que le echo en tierra del cauallo amortecido E despues
metio mano por los otros caualleros
& fizo tanto daño que en poca de ora no
hallo cauallero que contra el pudiese durar: delos grandes golpes que el daua E
en tanto palomades se leuanto & caualgo en su cauallo: & començo de yr su camino. E tristan desque lo vio yr asi llamolo: & dixo. Cauallero no vos vayays



asi que agora sabreys qual es mas dino de auer el amor de yseo vos o yo: &
deziendo estas palabras tristan se fue
para el & diole vn gran golpe por encima del yelmo: que dio conel del cauallo
en tierra. E tristan se salio del torneo
& fuese a sus escuderos. & tornose a yrlanda. & palomades subio en su cauallo lo mejor quel pudo: doliendose fuertemente. E deziendo: ay mezquino que sera de mi: que yo no se quien me a derriuado: mucho soy desonrrado: que agora me
conuiene dexar vna delas dos espadas
pues falle cauallero que me derribase a
tierra. E tristan yendo su camino encontro vna donzella: & dixole. Cauallero
venis del torneo. si dixo tristan. Dixo
la donzella: pues dezid me quien vencio
el torneo: venciole el cauallero delas
dos espadas. E el dixo: no de aquesta
vez. & dixo ella: pues quien le vencio. E
el dixo que no sabia. & ella dixo Pues agora cauallero ruego vos que alceys la
visera: por que os vea la cara. & el leuantola: & ella le miro & dixole: Si vos soys tal cauallero de armas como soys
hermoso: deueslo agradescer a dios:
& partiose el vno del otro: & la donzella
fue su via & encontro con don galuan
sobrino del rey artur: & quando ella lo
conoscio demandole nueuas del torneo
E el dixo: alo vencido vn cauallero que
trahe vnas armas blancas: & creo sea
lançarote: & por eso vo enpos del: & ella
le dixo. tornad vos que aquel cauallero
delas armas blancas no es lançarote:
que yo le he visto la cara. E tornose tristan ala cibdad encobiertamente consus
escuderos que ninguno no le conoscio. E
yseo & brangel estando alas finiestras
vieronle venir. E brangel fue luego a
el: & quando entro saludolo cortesmente: & ella le ayudo a desarmar: & dixo

le: buen cauallero quien vencio el torneo: el dixo que no sabia. E ella dixo. venciole el cauallero delas dos espadas.
& el dixo: no esta vez: & brangel no le quiso mas dezir. pero bien penso quel lo auia vencido & fuese para sus hermanos &
demandoles quien auia vencido el torneo
& ellos dixeron que no dirian nada: que jurado lo auian. E brangel les dixo. Yo
vos digo: & vos conjuro como a hermanos que me lo digays luego. E dixeron
ellos. Sabed que este cauallero lo a vencido. E quando brangel esto oyo fue alegre & tornose ala camara dela infanta
& conto gelo todo. E ellas hizieron a
tristan gran honrra: & desque el torneo
fue acabado. El rey languines torno
se a su tierra & fizieron gran fiesta: & alegria por la ciudad: & pusose el rey a
cenar: & mientra estaua ala tabla houieron en mientes el torneo: & dixo el
rey alos caualleros. que mas amaria
saber quien vencio el torneo que no ganar aquella ciudad en que estaua. E brangel quando lo oyo llegose antel rey:
& quisolo dezir. E tristan la entendio
& fizole señas qnue callase: & ella retornose. E el rey entendiola bien.
 De como el rey hizo venir
ante si a brangel: y le declaro como tristan hera el que hauia vencido el torneo.
 ASi que quando la mañana
fue venida: el rey hizo venir delante si a brangel: & dixole: Di brangel: que es lo
que tu me querias dezir anoche ala
tabla: & despues te arrepentiste. dixo
ella. Señor no lo osaria dezir. & el rey
le dixo. Brangel a dezir te lo conuiene: tu quieras o no: & luego dixo ella.



Señor vos dexistes anoche a vuestra
tabla: que queriades saber antes quien vencio el torneo: que auer ganado
otra tal ciudad como es esta. E el rey
le dixo. verdad dizes: & brangel le dixo. Señor sabed que el que vencio el
torneo es cauallero que esta en vuestra corte: & es aquel que vuestra hija
sano. No puede ser dixo el rey. E brangel dixo. Señor verdaderamente asi
es: & avn por mas cierto: yo le di cauallo & armas. & si os las muestro: conoscer las eys. si conoscere dixo el rey: &
fue por ellas & mostrogelas. E el rey
las conoscio & dixo: agora vos digo que
es verdad. E por nuestra señora que
no creyera: que tan buen cauallero este fuese. E brangel dixo como sus hermanos hauian ydo conel: por sus escuderos. delos quales el rey mucho se informo: a que fue dello muy cierto: & supo toda la verdad por entero. E luego mando el rey por toda su corte apregonar: que fuesen todos ayuntados enel su palacio E alli fueron todos ayuntados: duques condes caualleros & dueñas & donzellas. & alli ante todos el rey

fizo llamar a tristan & dixole. Cauallero yo os ruego que por amor de mi: & por
honrra de mi corte: y por la sanidad que
mi fija yseo en vuestra persona puso: que me
digays vuestro nonbre: & de que tierra soys
& de que linaje: & otrosi si vos vencistes el
torneo de escocia. Tristan dixo: señor
mi nombre: ni de que linaje yo soy: poco haze a vuestra merced: ni alos de su corte saberlo: enlo que dize si yo venci el torneo
descocia: es cierto que de mi condicion es
mucho apartado: que las tales cosas quando
por mi ouiesen sido hechas nunca suelo
a ninguno manifestarlas. pero pues vuestra
merced con tan afectuosas palabras
me ha mandado este torneo le dixese si
yo le auia vencido: avn que con harta verguença digo que si: y auedes me fecho dezir lo que no pense ante toda vuestra corte.
Entonce fue el rey muy alegre: & hizo
tañer trompetas & atabales: & muchos
instrumentos: & señaladas fiestas por
festejar a tristan: ca no creyera que en su
corte pudiese auer cauallero: por quien
tanta honrra & prez alcançase: como
por tristan en aquel torneo se alcançaua: & que pues la honrra del tal torneo:
por su causa alcançauan: razon era todos honrrarlo en aquella fiesta: y duro la
fiesta y alegrias quinze dias. E estando
todos enestas alegrias: quien podria
contar las cosas que en sus pensamientos
yseo & brangel trastornauan: que cada
vna dellas y ambas juntas hablauan en
la nobleza y bondad del cauallero: y asi pasauau su vida esperando en que pararia su hazienda de tristan. E estando vn
dia tristan fablando conel rey: entro vn
escudero por medio del palacio del rey
E aqueste escudero hera el que lleuo
el cauallo & la espada a tristan de parte de belisenda: & fuese para Tristan
& omillose: & quisole besar las manos.



& tristan fizole señas que no hablase: ni
diese a entender que le conoscia. & el escudero mudo las nueuas & dixo. Señor
cauallero yo querria ser cauallero por
mano de mi señor el rey: mas yo vos
ruego que yo sea hecho cauallero por vuestra
mano por que vos aueys vencido el torneo: & ser me ya grand honrra: si a vos
pluguiese. E tristan dixo: no lo haria
hasta que aya gracia de mi señor el rey:
& dixole. señor yo os pido por merced
que querays que me arme cauallero: este
cauallero que vencio el torneo. El rey dixo. bien me plaze que aya esta honrra: &
mando el rey tener cortes: & fazer grandes alegrias: & tristan lo hizo cauallero
ante toda la compaña: por que lo conosciesen que era de honrrado lugar. E estando vn dia tristan conel cauallero noble
enlos baños que eran dentro enel palacio: & la camara de tristan quedo abierta: Fue ventura que la reyna pasaua por
la puerta dela camara: & viola abierta: & paro mientes contra el lecho: & vio
la espada de tristan ala cabecera: & paresciole hermosa: de oro & de plata bien guarnida. E dixo la reyna. yo pensaua que este cauallero no auia tal espada ni tan rica: & metio mano ala espada: & vio la espada desgranada: & penso como su hermano morlot de yrlanda moriera de vna desgranadura como aquella: la qual le hauia ella sacado dela cabeça: & juntola conla espada
& vino muy justa. E luego penso la reyna que aquella hera la espada con que hauian muerto a su hermano morlot de
yrlanda. E por esto: & por el nonbre que
no queria dezir el cauallero: cuya hera la espada: entendio que aquel hera don
tristan: el que hauia muerto a su hermano morlot. E tomo la espada: & començo a gritar: & a dar grandes bozes: &

dezir. muera el traydor que mato a mi
hermano: & corrio contra el vaño a gran
priesa diziendo alos caualleros. Salid salid fuera caualleros: que aqui esta
el traydor de don tristan: que yo mesma quiero tomar vengança del con esta
espada: con que mato a mi hermano. A
estas palabras llego el rey & dixo. reyna tirad vos a fuera: & dexad hazer a
nos aquello que razon sea. & ella tiro la
espada dela mano: & entanto vestiose
tristan: & salio del baño. E gorualan salio enla sazon & dixo. Tristan esta venida a esta tierra mejor fuera estar por
hazer: avn que enella haueys rescibido sanidad de vuestra llaga. Pero despues de sano quisiera yo que fuerades
ydo desta corte: que otros lugares houiera donde podierades ganar tanta
honrra & prez como aqui. & puso le la
espada enla mano: con que se defendiese. E tristan pensaua entresi mesmo: que
consejo tomaria: & al fin acordo: que hera mejor ponerse enla mano del rey: que
era justiciero: & fuese para el: & hinco
las rodillas delante del diziendo. Señor verdad es que non puedo negar
que no soy tristan: & es cierto que yo
mate a morlot: mas no le mate a traycion: mas lealmente como hombre que
defiende su derecho: & defiende su persona. Mas vos digo ciertamente: que
despues que lo houe vencido: & derribado en tierra: que le no fize villania:
ni desonrna ninguna: antes le fize mucha cortesia & honrra: & metile en su
barca: & quando el fue enla barca vso
de villania: & fizo me esta llaga: la qual
me haueys hecho sanar. mas por todo esto yo no le quise hazer descortesia ninguna: lo qual el no guardo comigo. mas ante yo le dexe yr ala buena ventura. Respondio el rey & dixo.


Tristan vos esperays por tres cosas
ser libre. La vna porque venistes a mi
corte a punto de muerte: & avn yo vos
digo que mi hija yseo me dixo muchas
vezes vuestra vida estaua bien cercana ala muerte: mas que a guarecer:
& agora si vos matase: seria muy mal
enxenplo. E la otra por que vos soys
buen cauallero & cortes & de buen linaje. La tercera por que si vos matastes
a morlot en defensa de vuestra persona
& tierra: fezisteslo por le quitar yugo
de seruidunbre: & tributo. por lo qual
toda honrra se le deue: al que haze libres los pecheros. E yo quiero que vos
seays señor de vos yr donde vos quisierdes: & a toda vuestra voluntad. E
tristan respondio & dixo. Muy grandes
mercedes: dios me allegue a tienpo que
os lo pueda seruir: tanto bien & tanta
honrra como me mostrays. E asi escapo tristan dela muerte. E el rey le hazia muy grand honrra: mas la reyna
le queria muy gran mal. E tristan entendio que le no hazia bien estar enla corte: por que esperaua mengua en estar:
mas que honrra rescebir. E con gracia del
rey & de toda la corte: & dela reyna yseo: dela qual era cauallero: se partio
don tristan de yrlanda: & acogiose a su
naue: el & gorualan: & fueronse a cornualla: y dioles dios tal tiempo: que
en pocos dias llegaron al puerto de tintoyl: & gorualan salio en tierra: & hallo vn donzel dela corte del rey mares
de cornualla: & dixole. Donzel yo querria: que por mi amor vos quisiesedes ser
mensajero. E el dixo que si seria de buena voluntad. E gorualan le dixo. yo vos
ruego que vos vayays al rey mares de
cornualla mi señor: & le digays que don
tristan es llegado al puerto: & que es
bien sano de su llaga. E quando el donzel

oyo esto fue alegre conlas nueuas
que hauia dicho gorualan de tristan
& dixo: que a toda la ciudad plazeria
con su venida.
 De como don tristan llego a
cornualla: & de como la dueña del lago del espina le embio a dezir que fuese a verse conella.

 EL donzel se fue ala corte del
Rey mares: & dixo al rey.
mensajero soy de tristan: &
sabed que es bien sano & alegre: & bien guarido de su llaga. E el rey
ouo muy grand plazer con estas nueuas: & con su venida de don tristan: &
mando el rey luego pregonar por toda su corte: que todos sus caualleros
& toda la otra gente fuessen ala mar:
qual a pie: qual a cauallo para rescebir a tristan. E luego el rey salio dela
ciudad a rescebir a tristan con grand
honrra: & con gran alegria. & quando
el rey vio a tristan: començole a dezir
con muy dulces palabras. Tristan el
mi sobrino vos seays muy bien venido



& bendito sea el soberano dios que vos
traxo sano. E tristan le torno las saludes muy cortesmente: & con grande humildança: & muy dulces palabras. & tristan & gorualan caualgaron en muy buenos cauallos quel rey les hizo dar. E
el rey se torno con don tristan a su palacio: haziendo muy grandes alegrias
por la tornada de tristan: & hizieron muy
gran fiesta a tristan: que duro quinze dias
E luego el rey mares fizo asentar vn
torneo por amor de tristan: & justaron: &
esto fazia el por mas festejar a tristan
& por amor dela dueña del lago del espina: & por que la pudiese auer: por que la
amaua mas que a cosa del mundo. E hizo mandamiento que todas las dueñas &
donzellas de toda la tierra veniesen al
torneo: por que la dueña ouiese razon de
venir alli quando la corte fuese ayuntada. Asi quel solaz & alegria fue grande a marauilla: que no fue visto en gran
tiempo mayor. E la dueña del lago del
espina vino ende muy pomposa a marauilla: & paraua mientes a tristan: &
tristan a ella: que se parescian bien el vno
al otro: & enesto todo paraua el rey mientes: & quando fue venida la noche: y el
solaz fue partido: mando el rey que cada
vno se tornase a su lugar: y fue hecho
su mandamiento: asi como el lo mando.
E la dueña del lago del espina: como
aquella que en heruor y cobdicia que tenia
del amor de tristan estaua inflamada.
Mando a vn su enano que fuese a tristan
& que le dixese de su parte que le rogaua que
tanto que la noche veniese: que fuesse para
do ella aluergaua: que queria fablar con
el cosas de que el mucho folgaria. & que
lleuase todas sus armas que no sabe el
hombre que va por camino: lo que le puede
acontecer: & el enano se fue para tristan
& dixole. Señor mensajero soy de mi señora

la dueña del lago del espina & manda vos dezir por mi que vayays esta noche a su aluergue & fablareys conella
& dize vos que leueys vuestras armas todas: que no sabe hombre quien va / o quien
no por el camino. E dixo tristan: bien
me plaze. E el rey era entonces en lugar donde oya todas estas cosas: & fizo venir el enano ante si & dixole. que
poridad es aquella que as traydo & fablado con tristan mi sobrino. Por buena
fe dixo el enano: eso yo no os lo dire.
luego dixo el rey. Yo te digo que tu le
as dicho alguna cosa: & tu me lo diras
si no yo te cortare la cabeça: & el Rey
por le meter miedo puso mano ala espada. E el enano dixo con miedo. Señor no me fagays mal: que yo os dire la
verdad E el rey dixo: enano sabe que yo
quiero tanto de bien a esta dueña: que no
puedo ver ni oyr a otra dueña saluo a
ella: & agora veo que ando engañado con
ella: & que ella escogio lo peor Como dixo el enano escogio lo peor: como vos
sabeys que tristan es el mejor cauallero
del mundo. Cierto el es buen cauallero
cortes & mesurado. Por dios dixo el
enano: mejor que no vos. E desto fue el
Rey muy sañudo: & puso mano ala espada & amangole conella por le dar en
la cabeça: & dixo al enano. Como falso traydor el es tan buen cauallero como yo. E dixo el enano: Cierto no es
tan buen cauallero como vos. E dixo
el rey: enano agora quiero que me lieues
en lugar de mi sobrino: & yo te prometo mi fe real como quien soy de te guardar secreto: que ninguno jamas lo sabra:
& te prometo de hazer señaladas mercedes. E el enano dixo: señor vuestra merced bien conosce si es razon: que tal traycion yo fiziese a mi señora: y avn que yo
lo quisiese: vos señor era razon me lo



mandasedes al contrario. E el rey dixo: enano hazer lo te conuiene que yo vaya al aluergue: que quieras o no E dixo
el enano: esto haria de buenamente: si
no fuese llamado traydor. E el rey le
dixo: haz tu que yo hare en manera que
no seas traydor. Como dixo el enano
El rey respondio: haz tu desta manera. tu yras con tristan segun que tienes
concertado: & yo yre sobre mi cauallo
& yre armado de todas armas: & yr me
he yo al paso del lago del espina: & alli
esperare yo a tristan hasta que venga: &
despues derribarlo he del cauallo a tierra: & desque lo ouiere derribado yo
quiero que tu me metas enel lecho conla dueña en lugar de tristan. El enano
le dixo: como sabeys vos que os podres
librar de tristan: & solamente por que dizen los honbres que es el mejor cauallero del mundo. por que os consejo que no
metays vuestro cuerpo en auentura:
por que no ayays de rescebir muerte: &
entonce no dixeron mas: el enano ni el
rey El enano se fue & salio fuera del palacio prestamente: & quando lo vio tristan
dixole: enano sabete que soy aparejado
es ora que vayamos. & el enano le dixo.
que avn no era ora que esperase hasta que la
noche fuese venida. E el rey llamo vn
escudero & dixole. aparejad me las armas & ensillad me el cauallo: & sacad
me lo fuera dela ciudad: que quiero esta
noche caualgar: & el escudero hizolo
como el rey lo mando. & el rey caualgo
en su cauallo bien armado de sus armas
& fuese al paso del lago del espina: & el
rey leuo consigo al escudero: & estuuo
atendiendo quando tristan vernia. E despues que fue noche tristan caualgo armado de todas armas. El enano no quiso yr
conel: & dixole que se fuese: quel queria quedar aquella noche enla ciudad. E tristtan

que no sabia delo quel rey hazia:
fuese por su camino.
 De como el rey se combatio
con don tristan de leonis.

 E quando el rey sintio venir a
tristan por la claridad dela
luna: demando la lança al
escudero: & el escudero: le
respondio & dixo. Como señor recadador soys vos fecho de aquesta vuestra
tierra: que salteays los caualleros: que
buscan sus auenturas: por buena fe señor descortesia fazeys: & las gentes que
lo supieren a mal vos lo contaran. E el
rey callo: & caualgo en su cauallo & fue
se para tristan. E tristan quando lo vio
venir: fizo la señal dela cruz enla fruente cuydando que era diablo que le queria
engañar: & cubriose de su escudo: & fue
se para el rey. E el rey ferio a tristan de
manera que le paso el escudo & metiole
la lança enel cuerpo. E tristan ferio al
rey en manera que le paso el escudo: & le
metio la lança porla carne & lo echo a
tierra del cauallo amortecido: & si el



golpe fuera mas baxo: muerto fuera
el rey sin falta. E tristan tomo su camino para el aluergue dela dueña del lago del espina: & hallo alli el enano: avn que le auia dicho que enla cibdad se quedaria: & dixolo por no yr conel: por no
ver lo que entre el rey & el auia de pasar
E tristan le dixo. ve ala dueña: & dile
que vengo mal ferido: que si quiere que suba: o si descendira aca. E el enano subio prestamente: & dixole aquello que le
hauia mandado tristan. E ella le dixo
yd ael & fazed le sobir. E el enano fue
se para tristan: & dixole que subiese suso
E tristan descaualgo so vn pino & subio arriba: & fallo ala dueña del lago
del espina que se vestia vn ropon de seda
muy rica. E tristan quando la vio tan apuesta: asi enel gesto como enel atauio houo grand plazer. E asi quando
ella vio a don tristan: fue muy alegre
con su venida: & la dueña le dixo. mi señor tristan quien vos ha llagado: a mala
dicha tengo que por venir ver a mi ayays recebido esta ferida. Por dios dixo tristan: yo señora creo que no fue hombre carnal: mas algun diablo: por que ha
salido tan de traues & sin dezir cosa alguna: que no creo fuese cauallero andante E ella lo fizo desarmar: & catole la
llaga quel rey le auia fecho: & vio gela
bien: & hallo que no era de peligro. E
dixo: mi señor tristan esforçad vos que la
llaga con ayuda de nuestro señor: es cosa ligera de sanar. E ya pluguiera a
nuestra señora: que yo no os ouiera mandado llamar: que mas quisiera auer yo
padescido el detrimento: quel vuestro amor me pudiera dar: que no ver lo padescer a vuestra persona. & fueron a cenar: & luego que ouieron cenado fueron
se acostar en vna rica cama: & alli començaron vna tal obra: que tristan no auia

fecha en toda su vida: ni sabia que
cosa era amor de muger: & mucho le
dañaua la herida que tenia. asi estouieron en grand solaz & alegria hasta la
media noche. E estando en aquel solaz
llamo ala puerta del castillo su marido de aquella dueña del lago del espina
E quando la dueña lo sintio: llamo con
gran priesa a tristan: & dixole. tristan
tristan leuantad vos que viene mi marido
& tristan leuantose a priesa quanto pudo
& armose bien: & decendio fuera: & fue
se por su camino adelante. E el marido dela dueña entro por la puerta del
castillo: & desque ouo descaualgado entro en su camara: & vio la dueña echada enla cama: & preguntole. como estays: & ella dixo. Ay el mi buen señor
que muy mala he estado esta noche: que
mucha sangre me ha salido delas mis
narizes: & el cauallero alço la ropa de
la cama: & vio la sangre & dixo: que sangre es esta: que por cierto no es delas
vuestras narizes: & luego con gran enojo
puso mano ala espada & dixo. quien dormio esta noche aqui con vos: dezid me
lo: si no yo os matare. La dueña con
miedo que vuo del marido dixo. Señor
merced: hazed de mi todo lo que quisierdes: & fuere vuestra voluntad: que esta sangre que aqui esta es de tristan: & contole
toda la razon & manera por estenso: &
el cauallero tomo conla mayor priesa
quel pudo las armas & subio en su cauallo & fuese empos de tristan: & anduuo
tanto: que en poca de ora lo alcanço: & llamole a grandes bozes & dixole. Tornad vos: que caro os costara el mal & desonrra que me aueys fecho. E tristan desque lo vio venir: voluio su cauallo: & el
cauallero fuese contra el: & diole tal golpe dela lança que le metio el fierro por la
carne. E tristan le dio tan gran golpe



del espada: que la metio por el yelmo & le
llego ala cabeça en manera que dio con
el del cauallo en tierra: & al caer que cayo el cauallero no respondio: & tristan
penso que era muerto: & dixole: cauallero por que me feristes: por que yo cuydo que
no vos podreys dende alabar E luego
se partio don tristan del cauallero: que
no hizo mas mencion del El qual cauallero auia nombre lambagues. E assi
se torno don tristan muy malo para su
palacio. mas quando gorualan vio a
tristan malamente herido escomenço
a hazer muy grand llanto & dezia Ay
mezquino que mala ganancia me vino
& que mala guarda he fecho en vos: quando vos soys tan malamente herido. E
tristan le dixo. no temays ninguna cosa: que yo no tengo herida de que no
guarezca muy ligeramente. E luego
gorualan hizo que fuesen muy presto
a llamar alos maestros: & luego vinieron: & cataronle las llagas: & hallaron
que la llaga que auia recebido despues
dela del rey era mas peligrosa que la
primera. E despues que el rey mares
supo como tristan yazia enla cama de
la su herida: dixo al escudero que lo hauia acompañado. Tu cuydas que yo
vue lo peor dela batalla: mas yo puedo bien dezir que vue lo mejor: que yo
he poder de yr & de venir: & tristan no
se puede leuantar: mas yo quiero yr
ver como esta. E el rey fue luego ala
camara de tristan & dixole. Sobrino como vos va. E el dixo: mejor que lo querrian algunas personas: & el dixo. Tristan agora podes vos ver que eneste reyno ay assaz de buenos caualleros como vos soys: & sabes quien vos herio
E tristan dixo: si yo no lo se: saber lo
he adelante. E quando el rey oyo aquello que tristan dezia: bien penso que lo

dezia por el: & partiose del luego: & tornose para su palacio. E tristan estuuo
veynte dias que no pudo traher armas
porque las llagas que tenia heran en
tal logar que estauan malas de curar
y tan bien por no auer enla sazon ningun maestro enla ciudad. Mas al fin
tristan fue muy bien guarido E el rey
mares mando apregonar por todo su
reyno: que todos los caualleros veniesen ala corte cada vno con su dueña: &
donzella so pena de ser traydores. E
esto hazia el por amor dela dueña del
lago del espina. E quando lambagues
marido de aquesta dueña supo el pregon: ouo gran miedo de tristan. E la
dueña le dixo: no tomeys miedo de yr
que de don tristan yo vos aseguro: &
luego se fue el cauallero con su dueña
ala corte del rey mares: & el rey hizole
muy gran honrra: por amor dela dueña del lago del espina: ala qual el amaua de todo su coraçon: & nunca pensaua en otro si no en como buscaria maneras para della se seruir: & aprouechar: & luego mando el rey que fuesen
puestas cinco tiendas ribera dela mar
ca el se queria yr a deportar. E luego
se fue el rey con sus altos hombres e caualleros: & conlas dueñas & donzellas
& asentaronse a comer: & comieron con
gran alegria. E ellos estando asi comiendo a caso de ventura vino vn cauallero armado de todas armas y muy
apuesto a marauilla: el qual yua a buscar sus auenturas: & vinose derechamente alas tiendas del rey mares: & paro
mientes enlos caualleros por ver qual
era el rey. & quando lo conoscio dixo.
rey mares yo so vn cauallero andante:
que ando buscando mis auenturas por muchas partes: & soy cauallero nobel & de
buena sangre: & no he avn demandado



ningun don a ningun cauallero ni a nigun rey: & tengo me por de bueua ventura: que seays el primero a quien yo algo pida: por que he oydo de vuestra nobleza
ser grande: & creo que ami no fallescera
mas que alos otros ha fallescido: y es de
su condicion. E por esto muy virtuoso
señor os quiero pedir por merced que me
otorguedes vn don: el qual sera tal: que
me le deys que le pueda leuar comigo.
E el rey dixo. cauallero demandad aquello que vos quisierdes E el cauallero dixo. yo vos demanda la dueña del lago
del espina. & el rey gela dio. E el cauallero tomo la dueña: & subiola en vn palafren: & fue su camino.
 De como vido lanbagues marido dela dueña del lago del espina que
se yua el cauallero conella: fue enpos
del: & combatiose conel: & fue lambagues
ferido: & el cauallero lleuo la dueña.

 MAs agora dize la ystoria que
lambagues marido dela dueña del lago del espina vido
en como el cauallero hera

ydo conla dueña: el tomo sus armas &
su cauallo: & tanto anduuo que en poca
de ora alcanço al cauallero en vn prado. Luego que lambagues vio yr al cauallero: començo a dar bozes & dixole Cauallero cauallero guardad vos de mi
E quando el cauallero que lleuaua la dueña oyo las bozes voluio & vio venir a
lambagues que lo llamaua ala batalla:
& fueronse el vno contra el otro: & abaxaron las lanças & fueronse a ferir tan
fuertemente: que las lanças fizieron volar en pieças: mas el cauallero que lleuaua ala dueña herio a lambagues a
tan mal que lo echo en tierra: & tomo su
dueña. E si alguno me preguntare quien
era el cuallero: yo le diria que el era
brioberis: conel qual se fuera de buena
voluntad: tristan a combatir: por que lleuaua la dueña: si no por miedo del rey
mares: que sabia que la amaua mucho:
& por eso no fue tristan a se combatir con
el. E ellos estando asi: pasaron dos caualleros delante delas tiendas armados de todas armas: & yuan por el camino del desierto de fecilate: & no saludaron al rey ni a ninguno de su corte
E luego dixo el rey a echidies: ve empos de aquellos caualleros & diles de mi
parte que tornen aca: para que digan nueuas a mi: & alos de mi corte del rey artur: & dela reyna giniebra: & como va
alos buenos caualleros dela tabla redonda: & sabremos dellos si ay algunas auenturas de nueuo entre ellos.
E echidies dixo al rey. Señor esto hare yo de buena voluntad. E luego subio echidies encima de vn cauallo: &
fue empos delos caualleros conla mayor priesa quel pudo: & tanto anduuo
hasta que los alcanço en vn valle. Echidies los llamo de lexos: & los caualleros atendieron: por ver que los queria



E quando echidies llego a ellos: & les
dixo. Señores caualleros el rey mares vos enbia a dezir por mi que vos tornedes para el que vos quiere preguntar por
nueuas: & los caualleros le dixeron.
Dezid al rey que nos quiera perdonar: y rogamosvos que nos escuseys del: ca nos
no podemos tornar ael: por que ymos agora en vna auentura: mas ala tornada que tornaremos passaremos por aqui:
& ver lo hemos mucho de grado: & echidies dixo: esa villania no hareys vos
de no tornar ael: pues que el vos lo embia dezir por mi: & los caualleros dixeron: no tornaremos en ninguna guisa. Echidies dixo: si hareys por la mi
fee: & no yreys asi: & trauo al vno
por la rienda: & quiso lo voluer. E el dixo. No soys vos cauallero mesurado
quando por fuerça me cuydays leuar:
no sabeys que quando yo quisiere: que me
puedo bien librar devos. Luego el cauallero puso mano ala espada & dixo
Agora me dexad cauallero: & echidies no respondio nada: antes se leuaua
el cauallero. E el cauallero alço la espada & dio a echidies de llano enla cabeça: que lo derribo del cauallo. & luego se fueron los caualleros amos por
su camino: & echidies se leuanto lo mas
ayna que pudo: & tornose alas tiendas
del rey mares. E quando la dueña fue
yda & vio que tristan no la venia a socorrer: ni a tornar del cauallero que la
lleuaua: embio vna donzella que le dixese: & estrañase la descortesia que auia
hecho contra ella. E despues que la donzella fue llegada alas tiendas del rey
mares que estaua con sus altos hombres
& caualleros Començo a poner mientes
al rey & alos caualleros sin saludar a
ninguno dellos. E el rey dixo ala donzella. Mucho aueys parado mientes

sin dezir ninguna cosa. Dixo la donzella: por que yo no veo el cauallero que busco. E el dixo: qual es ese cauallero yo
vos lo hare venir aqui si puede ser auido: o si es enla mi corte: & la donzella
dixo. Yo demando por tristan vuestro
sobrino: que avn que aqui le teneys por buen cauallero: el es mas couarde cauallero que puede ser auido. El rey quando
oyo palabras tan desaguisadas hizo
llamar a tristan. E quando la donzella
vio a tristan: como aquella que venia mucho indignada de su señora: dixole. cauallero vos seays muy mal venido: asi como el mas falso cauallero del mundo & el mas desleal: que yo nunca pudiese fallar en tierra del mundo: & por la
tu deslealdad seras avn perdido. E si
el rey & los altos hombres que aqui son
conosciesen la tu gran deslealdad: asi
como la yo conozco: ellos no te amarian vn dia tan solamente: & mucho son
ellos desonrrados en estar tu conellos
a tanto tiempo. E yo te he dicho estas palabras que me has oydo: porque me fueron
encomendadas por mi señora. & agora
me tornare para ella: pues que he hecho su mandamiento: que me fue mandado: & el rey dixo. donzella dezid me en
que vos ha deseruido mi sobrino: por que le
aueys dicho tantas descortesias: & la
donzella no le respondio nada: antes se
partio delas tiendas: & fuese por su camino: & tanto anduuo que alcanço ala dueña del lago del espina. Mas tristan que estaua enla tienda con su tio
fue triste & ouo gran pesar delas palabras que la donzella le auia dicho E dixo
que se queria meter en auentura por yr buscar ala donzella. luego tomo sus armas & su cauallo: & gorualan fue conel &
leuole el escudo & la lança: & partieronse
delas tiendas: & gorualan dixo a tristan



Uos soys metido en gran verguença
por las palabras que vos dixo la donzella: & meted vos en auentura por saber
quien es la donzella que vos ha dicho la
villania delante del rey & sus caualleros. E ellos yendo asi hablando encontro a echidies que estaua todo lleno de
sangre: & dixo tristan Echidies quien
te ha ferido. & el dixo: dos caualleros
andantes. E dixo gorualan: para la mi
fe echidies yo se que ningunos caualleros andantes no te harian pesar: si tu
no les hizieses por que: & dixo echidies:
bien fue verdad que el rey me embio en
pos de dos caualleros: que les dixese de
su parte que tornasen ael: & yo dixelo ha
ellos: & dixeron que no querian tornar por
mi: & yo tome el vno dellos por el freno: & trayalo comigo: & por que no le
queria soltar: por esta razon me firieron los caualleros. E gorualan dixo:
por buena fe echidies tu no heres cauallero cuerdo: quando por fuerça cuydas tomar al cauallero andante: & por
esto tristan consejo os: que no vos combatays conlos caualleros: que si conellos
os combatis: no podeys escusar peligro: & yendo por el camino vio tristan
los caualleros: & dio despuelas al cauallo: alcançolos & dixoles. Caualleros aparejad vos que yo os desafio: & abaxo la lança el vno delo dos caualleros: & fue a herir a tristan que le quebro
la lança enel escudo: & otro mal no le
hizo. E tristan fue contra el tan furiosamente: & le dio tan gran golpe: que le cosio el escudo conlos pechas & echolo a
tierra del cauallo: & saco el espada &
fuese para el otro cauallero: & el otro cauallero desque lo vio venir: abaxo la
lança & diole tal golpe sobre el escudo
que quebro la lança. E tristan le dio conla
espada por encima del yelmo enla cabeça

que le derribo a tierra del cauallo
E tristan fue a echidies que lo estaua esperando: & dixole. Id vos para las tiendas & no digays nada desto: & el dixo
que asi lo faria. Echidies se fue para la corte del rey: & el quando lo vio venir preguntole que quien lo auia ferido: & el dixo
señor el vno delos caualleros que vos mandastes tornar: mas para la mi fe que yo
soy bien vengado: & el rey dixo. que vengança has auido. Señor: tristan mi primo me ha vengado: que amos los caualleros derribo malamente feridos. E
el rey se marauillo delos fechos de tristan: & toda via rogaua a dios: que nunca
lo tornase asu corte: que grand miedo le
hazia auer su lança: por aquello que le contecio la noche: quando le estaua aguardando enel paso dela dueña del lago del
espina para lo matar si el pudiera.
 De como don tristan se partio
dela corte del rey mares de cornualla
su tio en busca dela donzella: que le auia
hultrajado delante del rey: & delos caualleros de su corte: & dela dueña del
lago del espina que leuaua el cauallero




 DEspues que don tristan se
partio delos dos caualleros: & de echidies començo
lo mas ayna que pudo andar
por vna floresta E ala decendida dela
floresta tristan vio a brioberis que se
entraua conla dueña en vn castillo. E
quando tristan vio esto houo gran pesar: & dixo. Ay catiuo de mi que hare:
que ya se entra el cauallero enel castillo conla dueña: & no me podre esta noche combatir conel: por que soy muy triste
que no se que faga. E como dixo gorualan
no podeys esperar fasta la mañana: &
dixo. No veys vos que terna el cauallero la dueña esta noche a su talante: &
la dueña puede dezir que la donzella me
llamaua desleal cauallero con razon:
& con derecho. Assi andouieron fasta que
llegaron al lugar & tomaron posada
en casa de vna biuda: & alli descaualgaron. E la dueña de casa tenia vn hijo: & conoscio a tristan & dixo. Señor no
soys vos tristan el que vencio el torneo
descocia: & derribastes el cauallero de
las dos espadas: & tristan dixo que nunca
fuera en aquella tierra ni era el tristan: &
el donzel vio que se queria encubrir: & callo
se: & dieronle de cenar: & dormieron alli
aquella noche: & quando vino la mañana
tristan se leuanto & armose: & subio en
su cauallo: & parose enel camino a esperar al cauallero: & en tanto quel sol salia por todas partes: Brioberis salio con
su dueña fuera: & tristan quando lo vio
venir abaxo el escudo & dixo: cauallero combatir os conuiene o dexar la dueña. Brioberis puso la dueña en tierra
& fuese furiosamente para tristan: & tristan
contra el: & fueronse a ferir de mortales
golpes: en manera que cayeron en tierra
que ellos ni los cauallos no se podieron
leuantar dende a gran pieça: quel ver & el

oyr seles quito a amos a dos. E despues
que fueron tornados en su acuerdo: leuantaronse muy prestamente & pusieron mano alas espadas: & fueronse a herir &
dar grandes golpes: que esto era marauilla de ver: que delas espadas salia fuego: & tanto se combatieron: que a mal de su
grado se houieron de tirar a fuera: el
vno del otro por cobrar fuerça: & estouieron vn poco: & despues tornaron a
su pelea: & dieronse tantos & tan grandes golpes: que los pedaços delos escudos: & delas lorigas cayan en tierra
E tanto se combatieron los caualleros
amos: que les hizo menester holgar:
& entonces se arredraron el vno del otro otra vez: & despues que ouieron holgado: començaron su batalla: como de
cabo: mas siempre la ventura lo guisa quel mas fuerte va siempre mejorando: & el flaco empeorando. E asi contecio a brioberis: & dezia entresi mesmo
ya me combati con don lançarote del
lago mi pariente: & con otros muchos
caualleros: mas nunca halle quien tan
fuertes golpes me diese: & bien creo
que no le podre sofrir los golpes: que
este cauallero me da. E dixo: cauallero quien soys vos que tan grandes golpes me days. Dixo tristan: vos mi nombre no podeys saber: hasta que me digays el vuestro. E el dixo: yo he nombre brioberis de gaones. E tristan dixo que auia nombre tristan de leonis
a cuyas manos aueys de morir: E el
dixo asi Tristan yo quiero que esta batalla quede entre vos & mi: & yo he oydo la vuestra caualleria & bondad: &
por esto quiero yo dexar esta batalla. E tristan le dixo: ante me dareys
vos esta dueña: & si no me la days luego brioberis: yo vos llamo ala batalla: pues della librar no vos podeys.



E brioberis dixo tristan yo os ruego
que vamos vos & yo ala dueña: & ella tome qual de nos quisiere: & el otro que se vaya a buena ventura: & dixo tristan deso me
plaze ami. & entonces fueron amos ala
dueña: & dixeronle Dueña la paz es fecha entre nos amos: & en tal manera:
que tomeys qual de nos quisierdes: & el otro que se vaya a buena ventura. & la dueña dixo pues asi es: & en tal manera.
digo que vos tristan fuystes el mas desleal cauallero del mundo: que me dexastes
lleuar dela corte a vn solo cauallero:
por esto quiero yo que ayays esta verguença: por que se os acuerde por toda vuestra vida: & tornaos que yo me quiero yr con brioberis por desonrra vuestra: &
dela corte del rey mares: & tristan subio
en su cauallo: & acomendo los a dios: &
fuese vergonçoso por su camino contra
la corte: & brioberis se fue con su dueña. E agora tornemos a tristan a contar de sus altos fechos.
 De como tristan se torno ala
corte: & peso al rey mares conel: & de como lo embio a yrlanda por yseo la brunda: por que lo matasen alla: por quanto la
reyna muger del rey languines lo queria
mal: por que mato a su hermano morlot: & la
truxo consigo por su buena caualleria.
 EL rey fue muy triste quando tristan fue enla corte que
antes quisiera que fuera muerto. & penso delo enbiar a
lugar do nunca jamas tornase. & despues que el solaz & la fiesta fue pasada. Un
dia el rey fizo llamar a tristan a su camara: & dixo le. sobrino ami a venido
a voluntad de tomar muger: & si vos quisierdes yo la abre: ca yo la quiero tomar
de vuestra mano: tristan dixo. Señor
yo hare de buena mente todo lo que mandaredes:


& el le dixo. prometeys lo como leal cauallero: & el dixo que si prometia. & luego el rey dixo: yo soy enamorado de yseo la brunda fija del rey
languines de yrlanda por que he oydo loar su fermosura. por que vos ruego
que vos vayays alla: & yo daros he compaña de caualleros quantos vos quisierdes. & tristan bien entendio que lo
no enbiaua si no por que muriese alla
y tristan dixo. Señor yo hare todo lo
que mandardes: & complire vuestro mandado: mas dad me caualleros que me
acompañen. E el mando fazer sus fustas: & fizo fazer grandes aparejos para los caualleros. & quando los caualleros que hauian de yr con tristan supieron que hauian de yr a yrlanda fueron tristes: & pensaron morir: & desque
las naos fueron bastecidas delo que hauian menester: & puestos los caualleros enellas Tristan & gorualan se despedieron del rey: & dela corte: & alçaron vela contra yrlanda: & ouieron
mal tiempo quinze dias. E asi aportaron sin peligro enel reyno de londres
& quando ellos ansi fueron al puerto


llegados. Tristan dixo al maestro dela
nao: en qual parte somos arribados:
& el dixo que enel reyno de londres: &
tristan mando que sacasen su cauallo
en tierra: & vna tienda & todas sus armas: & dixo que queria alli estar vn poco
que mucho era enojado dela mar. E luego fue hecho su mandado: & mando poner ala puerta dela tienda su escudo:
& salieron fuera los caualleros: & dixeron a don tristan. Señor no se deue poner escudo fuera dela tienda: por que si
por aqui pasare algun cauallero andante demandara luego justa: & nos no ymos por tal razon. E tristan dixo: por
dios por aquesta razon quiero yo que el
escudo este fuera dela tienda: & mientra ellos estauan enla tienda: fue ventura de dos caualleros de londres: que pasauan por alli: & el vno dellos era nueuo cauallero: & luego demandaron justa: & los caualleros despertaron a tristan
que estaua dormiendo: & tristan desperto &
tomo su cauallo & armas: & fuese contra los caualleros. E aquel que era vsado primeramente en armas fuese para
tristan: & diole tal golpe por medio del
escudo que la lança le paso ala otra parte.
mas no le pudo falsar las armas: & tristan le fue a ferir de tal fuerça que lo hecho a tierra del cauallo malamente herido: & tiro la lança & fuese para el otro cauallero: & el quando vio a su conpañero caydo en tierra: voluio contra
tristan: & diole tal golpe enel yelmo que
la lança quebro: & otro mal no le hizo
& tristan le dio en tal manera que la lança
le metio enel escudo: & salio por el costado & dio conel del cauallo en tierra: &
los caualleros dixeron Merced señor
no muramos: & rogamosvos que nos digays vuestro nombre que mucho nos marauillamos en como puede ser: asi nos hauer

derribado. E tristan dixo: sabed que
vos ha derribado cauallero de cornualla: & ellos quando esto oyeron dixeron:
que qual diablo truxera alli cauallero
de cornualla: que no solian ellos derribar los caualleros de londres. E por
la mi fe dixo el vno delos caualleros
yo no tomare mas armas: & fizo gran
duelo E el otro cauallero fuese por su
camino. E sabed que delos dos caualleros: el vno auia nombre Leonel: & el
otro bores: & fueronse su camino fasta
la corte del rey artur: por contar aquellas nueuas. E don tristan se torno para las tiendas. E los caualleros de cornualla quando vieron que tristan fazia tan
grandes cauallerias: ellos se marauillauan del: & fueron alegres & pagados
Dize la ystoria que mientra tristan & los
caualleros estauan en aquella alegria: allego en aquel puerto vna nao: que venia de yrlanda: & en aquella venia el rey
languines de yrlanda: & traya ende su
compaña & venia a camalot al rey artur
por escusarse de vna culpa que le auia leuantado de traycion brauor sobrino de
lançarote del lago: que hauia muerto a
traycion en su corte a vn su sobrino E
luego desque ouieron amarrado su nao
el rey languines pregunto de quien era aquella nao: & aquella tienda: & los marineros dixeron: que era de tristan. E el rey
quando lo supo fue muy alegre & dixo
Señor dios si yo pudiese acabar con
tristan: que heziese la batalla por mi: todos tienpos seria muy alegre: que yo
no podria durar contra brauor: que es
mucho mejor cauallero que no yo. E
quando el rey fue fuera: demando luego por tristan: & los caualleros dixeron a tristan que vn rey lo demandaua: & luego salio tristan fuera dela tienda. E como vio al rey luego lo conoscio:



& fuelo abraçar: & fizole grand honrra: asi como a rey pertenecia. & entraronse enla tienda: & desque el rey & tristan fueron asentados: tristan demando al rey de su hazienda: & qual ventura lo hauia alli traydo. E el rey dixo. Tristan sabed que muy malas nuebas os puedo dezir: & jamas en ningun
tiempo fue tan triste como agora: & he
seydo de poco tiempo aca tristan le demando en que guisa. sabed que brauor sobrino de lançarote me ha acusado de
traycion enla corte del rey artur: por
vn cauallero que vino ami corte: & yo fize curar del: de todo aquello que le fue
necesario: & fue ventura que murio: & bravor dize que yo le mate a traycion: &
por esto me vo a desculpar: pero quiero vos rogar: asi como aquel que mucho amo que fagays esta batalla por
mi con brauor: por que el es mas valiente que yo: & fazer vos he juramento
como rey: que no soy en culpa desta muerte. E tristan dixo si vos me lo jurays: yo fare la batalla por vos: si vos
me prometeys vn don qual vos le yo demandare. & el rey gelo otorgo: & luego
las tablas fueron puestas: & asentaron
se a comer: & quando ouieron comido el
rey & tristan se fueron a dormir: & quando vino la mañana tristan se fue a caça: & enel camino encontro vna donzella: que traya vn escudo: & enel eran fegurados vn cauallero y vna donzella: &
el escudo hera fendido desde encima
fasta las bocas del cauallero: & dela
donzella. & quando tristan vio el escudo saludo ala donzella: & dixo. Donzella de quien es este escudo: & ella dixo
señor lieuole a camalot a vn cauallero que ama vna donzella de gran amor:
& el ni ella no fazen amor carnal: si no
asi como vos veys pintados eneste escudo:

& piensan que ninguno sepa de su
amor si no ellos: & por esto que vna dueña sabe toda su fazienda les embia este escudo: & luego que ellos ayan fecho amor
carnal en vno luego el escudo sera cerrado: & encomendaronse a dios & fue
se cada vno por su camino. E entrando
la donzella enla floresta topo con vn
cauallero: & demandole el escudo: & dixo ella que no queria & luego el cauallero gelo tomo: & feriola conel cuento dela lança: & la donzella se torno para las
tiendas dando vozes a tristan: & quando
la vio venir dixole que as. señor tope con
vn cauallero: que me ha tomado el escudo: por que os ruego que me ayudeys a cobrarle. E tristan llamo a gorbalan que le
truxiese sus armas & cauallo: por que
acorriese ala donzella. por dios dixo
gorualan ami paresce locura: en querer
probar todas las auenturas. dixo tristan no seria cortesia que esta donzella quedase desonrrada: & esta batalla de mi
& del cauallero no se puede escusar si
le fallo: & armose & subio en su cauallo
& fue donde la donzella lo llebaua: &
andubo fasta que alcanço al cauallero: &
llamole a alta boz: & dixo. Cauallero
dexad el escudo: sino aparejaos ala batalla: & el cauallero se boluio: & abaxo
la lança: & fue ferir a tristan de tal poder
que la fizo pieças: & tristan le dio tal golpe conel cuento dela lança que dio conel en
tierra: & esto fizo por no quebrar el escudo
& diole ala donzella: & ella le dio gracias
por ello: & tristan saco el espada por le
cortar la cabeça: & el pediole merced.
y tristan le dixo que no lo haria si no le dixese su nonbre. señor yo soy brines sin
piedad: ruego os por dios que no muera. y tristan quando lo supo fue triste
por no le auer muerto & dixo tristan no
ayays miedo: que no vos matare.


Mas yo vos conjuro por la honrra de
la caualleria & vos mando que vayays delante galuan luego derechamente: & enpresentar vos eys ael de mi parte. E
brines gelo otorgo: mas antes quisiera
el que tristan le cortara vno de sus mienbros: que hazer aquello: & luego se partieron el vno del otro. E la donzella dixo
a tristan. Señor nueuas vos dire del
rey artur: & del rey delos cient caualleros: & el rey descocia: & quatro reyes
son en camalot contra el rey languines
& brauor sobrino de lançarote. E tristan se fue alas tiendas: & dixo al rey lo
que auia dicho la donzella: & dixole. Señor partamos luego para alla: & fueronse ala ciudad de camalot.
 De como entro tristan en campo con brauor sobrino de lançarote: &
lo mato por escusar al rey languines
de vna traycion que le acusauan.

 ARmas ricas & tiendas & ricos aparejos hizieron leuar
luego. E el rey yua vestido
de ricos paños: & tristan yua

bien armado de todas armas encima
de su cauallo por tal que ninguno no lo
conosciese: & vn cauallero le lleuaua la
lança: & otro el escudo E anduuieron
tanto fasta que llegaron a camalot: & alli fueron bien rescebidos. E luego el
rey languines se fue al palacio del rey
artur: & dixo. Rey artur yo soy venido aqui a vuestra corte: por me escusar de
la traycion: que brauor me ha opuesto &
por esto me quiero yo defender: que aquello
quel dize no es verdad. E por esto quiero que este cauallero se combata por mi que
yo enla muerte de aquel cauallero no
merezco mal. E luego brauor que estaua presente se leuanto en pie: & fuese a
tristan: & diole el gaje dela batalla. E
tristan lo rescibio. E otro dia fueronse
los quatro reyes al campo por guadar derecho. E tristan aparejose muy bien: & espero al cauallero ala batalla. & luego
vino brauor: & venieron conel leonel &
bores de gaones sus primos: & tiraron
se a vna parte: & dixeron a brauor: agora es tiempo de hazer como valiente cauallero: por que no venga desonrra a vuestro
linaje: que nos veemos el cauallero encaualgado en buen cauallo: & auemos
miedo: que no le podres sofrir ni endurar. E brauor dixo vos vereys que yo fare tanto de armas: que avn que fuesen tales diez caualleros como el: yo los metere so tierra: & pusieronse dentro enel
campo: & desafiaronse los caualleros &
fueronse a ferir de tal poder que los caualleros & cauallos cayeron en tierra:
que todo hombre cuydaua que fuesen muertos. luego los caualleros pusieron mano alas espadas & fueronse a ferir de tales golpes que era marauilla: & combatieronse muy fuertemente dela primer batalla: que todos los que los vian se marauillauan: & tirauanse a fuera los caualleros



el vno del otro por cobrar fuerça: & no estuuieron mucho posados: que
luego se leuantaron el vno contra el otro: & fueronse a ferir delas espadas
tan mortalmente: que fuego salia dellas
& tantos golpes se dieron: que las pieças
delos escudos & delas lorigas andauan
por el suelo: & fueron muy enojados de
los golpes que se dauan: asi que brauor le
yua ya menguando la fuerça & el poder
y leuantaronse donde estauan mirando
bores & leonel: que no quisieron ver morir
a su primo atal muerte: & fueronse por
su camino. E los dos caualleros tanto
se combatieron & tantos golpes se dieron
Asi que brauor dixo. cauallero mucho querria saber vuestro nombre por tal que supiese
quien me mata: o quien mato. E dixo tristan: yo no vos dire mi nombre hasta que
me digays vos el vuestro. E el dixo: cauallero yo he nombre brauor: sobrino de
don lançarote del lago: & tristan dixo
yo he nombre tristan de leonis sobrino
del rey mares de cornualla. E luego
alço el espada: & diole tan gran golpe
& tan poderoso: que el braço conel escudo le echo en tierra: & cayo muerto. E
tristan desque lo vio muerto sacolo del
campo: & subio en su cauallo: & fuese a
los quatro reyes & dixoles. Señores
aquel cauallero lo ha tan mal hecho:
que no podria peor: & por eso querria yo que
metiesedes paz entre el rey languines
con sus parientes: & que nos hagays vuestra
carta: como auemos hecho lealmente
nuestra batalla: & como el rey languines se ha librado & desculpado deste fecho: & luego los quatro reyes dixeron
cierto este cauallero es el mas cortes
que nunca fue enel mundo: que ha muerto el
cauallero & demanda paz: & luego los
reyes dixeron. Uos & el rey soys librados & podes yr sanos a vuestra voluntad que

vos hezistes lo que deuiades: & saluastes vos a derecho. E quando tristan oyo
esto luego salio del campo: & dio de espuelas al cauallo & fizole dar grandes
saltos: yua tan buen cauallero y de tan
buen gesto: que toda la gente se marauillauan del: & dezian que era de gran poder: que parecia que nunca se auia combatido: segun las cosas fazia encima de su
cauallo. Luego el rey languines hablo & dixo alos reyes. Señores pues
el mi cauallero se va: yo me quiero yr
por que vos ruego que me deys licencia que
me quiero tornar para mi tierra: pues
que dios me ha ayudado eneste pleyto. E los reyes dixeron: que primero les
diria el nombre del cauallero: & que en otra manera no le dexarian partir. El
les dixo: sabed que es tristan fijo del rey
meliadux: & sobrino del rey mares. E
quando ellos esto oyeron: marauillaronse mucho como tristan era en aquellas partes. E luego dieron licencia al
rey. E el rey languines caualgo: & fue
se con su compaña contra la mar: & anduuieron tanto fasta que llegaron a tristan. E tristan quando los vio venir fue
alegre de su tornada: & estouieron en
gran solaz en sus tiendas fasta que vieron el tiempo adereçado para entrar en sus
naos. E el rey dixo a tristan. señor que sera de vos: ruego vos que me hagays compañia fasta mi tierra: & fazer me es señalada honrra. E tristan le dixo: yo tengo de hazer mi viaje lueñe: mas por
vuestra honrra yo me yre con busco fasta
yrlanda: & alla vos contare mi fazienda
E el rey & los caualleros fueron muy
alegres: & recogieron todos sus cauallos & armas alas naos & alçaron velas & singlaron por la mar. E asi fueron su viaje muy alegres & pagados:
en conseruacion la vna nao dela otra.


E tristan dixo a sus caualleros: agora tengamos por acabado aquello porque
veniamos. Porende de oy mas no os
cale auer miedo de yr a yrlanda: que mucho honrra les he fecho: por que es menester que vayamos conel rey languines E
ellos fizieron gran alegria: & ouieron
tal tiempo que en pocos dias fueron al puerto de yrlanda. E quando las naos fueron llegadas: & los del reyno vieron
los pendones & señas del rey: & oyeron
las trompetas & el plazer que mostrauan
fueron alegres por su venida. Ca bien
cuydauan que nunca tornaria su señor: &
asi fuera sino por tristan.
 De como el rey languines de
yrlanda: & tristan llegaron al puerto de
yrlanda: & de como le salieron a rescebir la reyna & su fija yseo la brunda.

 NO era bien llegado el rey
al puerto: quando fueron las
nueuas ala reyna. E toda
la corte se ayunto & fueron
se con grand alegria ala mar: qual a

pie: qual a cauallo para rescebir a su
señor. E la reyna & su fija yseo la brunda fueronse derechamente para do el
rey auia salido: & estaua tristan conel
rey. E la reyna & su fija fueron abraçar
al rey: & fizieron grand alegria conel:
ca mucho lo auian deseado: & dixeron
le. Señor vos seays bien venido: que
agora somos alegres: pues que dios os
ha traydo sano & con honrra. E luego
los altos hombres & caualleros & dueñas & donzellas le fueron besar la mano. E el gelo touo en gran seruicio. E
dixo el rey. Dueñas & caualleros hazed
grand honrra a este cauallero: el qual
es tristan que ha fecho la batalla por mi:
que si no por el: yo no fuera tornado a esta tierra: ni con tan gran honrra. E la
reyna quando esto supo: fizo gran honrra a tristan: & conel auia tanto plazer &
alegria: que no sele menbraua de su hermano
morlot quel matara. E yseo su hija la
infanta fue alegre por la su venida de
tristan: por quel era su cauallero: & ella
lo auia guarido. & toda la gente fazia
gran honrra a tristan. E luego caualgaron & fueronse para el palacio del
rey: & ouieron gran plazer & alegria.
E las tablas fueron puestas: & asentaronse a comer: & holgaron aquella noche: & otro dia de mañana en leuantandose el rey: toda su corte se ayunto en
el palacio: & fueronse a oyr misa: aquella alegria & plazer les duro quinze dias. Y tristan estouo gran tiempo enla
corte & ganaua las voluntades delos
de yrlanda: & hazian cada dia justas &
torneos. Assi que en todas las cosas
lleuaua tristan el prez & loor de toda
la gente. Assi que toda la gente dela
tierra le hauian grand amor: & le hazian grandes seruicios quanto podian
Y auia ya passado grand tiempo: que



tristan estaua enla corte: & siempre aguardaua tiempo oportuno para pedir al
rey el don que le tenia prometido: & vn
dia fue tristan delante el rey: & dixo. señor la vuestra merced me oya. Yo querria que
me diesedes el don que me prometistes
quando yo fize la batalla por vos. El
rey dixo: demandad lo: que dado vos sera. Dixo tristan: yo vine a vuestra corte por
mandado de mi señor el rey mares: por
que le leuase vuestra fija yseo: que quiere por
muger: & quiere ser vuestro amigo. catad
aqui sus cartas. El rey tomolas & leyo
las: & respondio a tristan & dixo. Mucho me tengo por honrrado: si el rey
vuestro tio quiere mi fija por muger. Pero yo querria que vos la tomasedes: & me
ternia por mas honrrado por ello Señor dixo tristan: muchas mercedes: aquesto no haria yo por ninguna cosa: mas
ruegovos que me la deys por que yo la lieue para mi tio el rey mares: que yo gela
prometi bien & lealmente. El rey dixo.
Pues vos gela prometistes: a mi plaze de buenamente que la leueys: & que le sea
dada por muger por amor de vos. E
luego el rey fizo ayuntar su corte: & delante todos diole a tristan su fija: diziendo. Tristan yo vos do mi fija yseo en
presencia de todos los de mi corte: &
do vos la asi como a buen cauallero:
& ruego vos que le hagays buena guarda. E tristan la rescibio asi. E yseo beso las manos al rey & ala reyna su madre que ende estaua: & se despidio de
toda la corte: & todos ouieron grand
plazer & alegria: & loauan a dios & dezian Agora abremos paz con nuestros enemigos mortales de cornualla. E luego se acogieron todos en su nao. E la
reyna dio a su fija yseo muchas joyas
& buenas. E gorualan & brangel la donzella de yseo: leuauan todas las joyas

E dio la reyna a brangel vn beuraje amoroso: & dixole. Amiga brangel aqueste beuraje dareys vos a mi hija: & al
rey mares la primera noche que en vno
dormieren: & lo que quedare derramaldo en tierra: & guardaldo bien que ninguno no beua dello: saluo amos a dos
E ella dixo que le plazia delo hazer asi. E luego se despidieron los vnos de
los otros. E la reyna quedo muy triste quando della se partio: & haziendo
grand duelo.
 De como tristan & yseo partieron de yrlanda: & de como los hecho
la tormenta enla ysla del gigante: & como los prendieron los dela ysla.

 DEspues que tristan & yseo fueron dentro enla nao: el tienpo les hizo bueno: & alçaron
velas la via de cornualla.
E ellos yendo asi vn dia Tristan: & yseo jugando al axedrez: hazia muy gran
siesta: & no auia entre ellos ningun pensamiento de amor carnal: & ellos auian
grand sed. E tristan dixo a gorualan


que les diese a beuer: & dixo gorualan
a brangel que diese a beuer a tristan & a
yseo. E ella tenia las llaues del vino:
& delos letuarios: & brangel estaua amodorrida dela mar: & gorualan tomo
las llaues dela camara do tenia el vino: & el beuraje amoroso: & penso que era
vino: & dio a beuer a tristan & a yseo dello: & torno la redoma en su lugar: & torno las llaues a brangel: & brangel vino
sele en miente del beuraje amoroso &
leuantose & fuese ala camara & hallo
por la vista delas redomas: que les auia
dado a beuer del beuraje: & fue triste
& muy cuytada: por que tan mala guarda auia fecho enlo que su señora la reyna le pusiera en guarda. E como quier
que ella se touiese por culpada & se repentiese: encobriolo & no quiso dezir cosa
ni dar a entender nada. E luego que tristan & yseo ouieron beuido el beuraje:
fueron asi enamorados el vno del otro
que mas no podia ser: & dexaron el juego
de axedrez: & subieronse de suso en vna
cama: & començaron de fazer vna tal obra: que despues en su vida no seles oluido: ni les salio del coraçon por miedo
dela muerte: ni de otro peligro que les
acaescer pudiese. Por lo qual se vieron
en grandes peligros & verguenças: hasta la muerte. E despues que ouieron acabado su voluntad el vno & el otro:
tornaron acabar el juego del axedrez
que tenian començado. E quando ouieron
acabado: tomoles vna tormenta enla
mar: la qual les duro quinze dias: & houieron por fuerça de correr en popa: &
el viento era tan fuerte quel maste & los
timones & velas dio con todo enel fondo: & la tormenta los hecho enla ysla
del gigante. E quando ellos fueron al
puerto. tristan pregunto que en que ysla
eran arribados. El maestro le dixo. cierto

señor en mal lugar: que esta es ysla
del gigante. E todo hombre que aqui es
arribado esta en peligro de muerte / o
de prision: & a nos asi conuiene aqui morar
que la nao es aqui rendida E luego que
fueron llegados: todos los dela ysla se
leuantaron & tomaron armas. E el señor dela ysla tenia costumbre que todo
hombre que alli llegase fuese muerto o
preso. E luego llegaron diez caualleros & dixeron alos dela nao. Salid fuera si no sereys todos muertos. E quando los dela nao aquello oyeron: començaron rezio a sospirar: & yseo lloraua: &
dixo. Señor don tristan vos me aueys
traydo eneste lugar donde ninguno de
quantos aqui estan: no podra escapar de
presion: & yo de ser desonrrada. Señora no desmayeys: que mientra yo fuere
viuo: & esta gente a mi quisiere creer
verdaderamente yo vos defendere. E
bien sabeys vos que fortuna nos a aqui
llegado: & como a dios a plazido. E
los marineros dezian: que mejor era rendirse: que no morir enla mar. E los caualleros dela ysla tomaron las armas de
todos los caualleros: saluo el espada
de don tristan: que metio yseo so las faldas: & tenia la escondida: & luego fueron metidos en prision: & al tiempo de
sas visperas vinieron los diez caualleros: & tristan les dixo. Señores caualleros bien sabeys que esta en cortesia de
caualleros: en especial alos que estan en
prision y fuera de su tierra como yo:
dezir si en alguna manera podriamos
salir desta prision E los caualleros le
dixeron no: & dezir vos hemos por qual
razon. Sabed que el que fizo este castillo
auia nombre edon: & era gigante: & auia
doze fijos: & esto era enel tienpo de josep abarimatia: & vino enesta ysla por
predicar la fee de christo: & conuertio



gran parte delas gentes: ca bien las dos
partes eran conuertidos a iesu cristo: &
por esto fue el muy triste: & fizo prender
a josep abarimatia: & fizole cortar la cabeça a el & a onze de sus fijos: que eran conuertidos ala fe de cristo: & no le quedo
saluo vn fijo. E quando todos los vuo
muerto fizo los echar enla plaça por dar
enxemplo & castigo aquellos que heran
conuertidos ala fe de cristo: & fizo venir
a todas sus gentes: & dixoles si alguno
de vosotros no quisiere vsar mi ley complida: esso mesmo hare que fize de mis
fijos. E luego fizo tomar los huesos de
sus fijos: & de josep abarimatia: & fizo fazer el cimiento de aqueste castillo: sobre
los huesos de aquella gente: que tomo
entonces martyrio: por iesu cristo: & esto
fizo el por escarmentar la gente estraña:
que le fazian gran daño: & por esto de entonces aca es esta vsança: & esta costumbre: que todo ombre estraño que aqui a
aportare que sea muerto o preso: & metido en tal prision que jamas dende salga por ninguna auentura: si no ay entre
ellos algun cauallero que se combata con
el señor dela ysla: por fuerça de armas:
E si el cauallero lo venciere que: quede
por señor dela ysla: & si el cauallero tray
consigo alguna dueña aquel que venciere el campo ha de tomar la mas fermosa: & ala otra que le corten la cabeça. E
agora vos auemos contado la verdad:
& la auentura deste castillo: & dende entonces aca es llamado el castillo del ploto: & dixeron agora vos acordad si podeys hazer aquesto: & asi saldreys de aquesta prision: & si no ni: saldreys vos ni los
vuestros de aqui jamas.
 De como don tristan se combatio con brauor el gigante señor dela ysla

 & como lo vencio: & mato: & tristan & yseo fueron señores dela ysla.

 DEsque tristan ouo entendido
aquello que los caualleros le
dezian ouo muy grand pesar
& mas por que yseo era presa
& dixo entre si mesmo: tristan conuiene
te de fazer por sacar de prision a tu señora yseo: & a toda esta compaña: & con osadia: & animosidad respondio alos caualleros. Señores caualleros aqui entre
nos ay vn cauallero que se combatira con
ese vuestro señor: & ellos dixeron qual seria: & tristan dixo yo soy: & ellos dixeron
seria grand marabila si vos osasedes combatir conel: que no ha cauallero enel mundo que osase esperar sus golpes: sino fuese lançarote del lago: o don tristan de
leonis. Asi me ayude dios dixo tristan
por amos esos caualleros no daria valia de vn dinero: & agora me haueys fecho dezir villania. E quando los caualleros oyeron esto fueron marauillados
E dixeronle cauallero traeys alguna dueña con vos. E don tristan dixo que si: &
ellos fueron la ver: & dixeron que mucho
era mas fermosa que la dueña dela ysla



E los caualleros se tornaron asu señor:
& dixeronle. Sabed que entre aquella gente que nos prendimos ay vn cauallero
que dize que se quiere combatir con vos
ala vsança dela ysla: & trae consigo vna
dueña la mas fermosa del mundo. E quando el señor dela ysla oyo esto: dixo alos
caualleros mando vos que me lo trayays delante: & yo quiero fazer la batalla
dela manera que el quisiere. & luego los
caualleros se tornaron por tristan: & yseo
& dixeron le que leuase consigo vn escudero & vna donzella: & tornaron les aquello que les hauian tomado: & dieron les
vna camara muy fermosa en que estouiesen: & atauiaron les vna cama muy rica en que se acostasen: & dieron les todo
aquello que menester ouieron: & estouieron en aquella camara diez dias. E los
caualleros ordenaron la manera en que
lugar seria la batalla: & como se hauian
de combatir: & quando vino el dia en que
la batalla se auia de fazer tristan se aparejo de todo aquello que le era menester
& salio primero: & despues leuaron ala infanta yseo: & pusieronla en vn alto miradero: & leuaron otrosi ala dueña muger
del cauallero señor dela ysla cerca de yseo: & fueron dezir al cauallero brauor:
como estaua el cauallero enel campo. E
dixo brauor bien me plaze: haueys leuado mi dueña cerca dela suya: & ellos dixeron que si: & la dueña era fermosa mas
no era de ygualar con yseo: & toda la color se le hauia mudada con themor dela
muerte. Asi que toda la gente dezia que
mas fermosa hera yseo: avn que toda la
color se le hauia mudado. Brauor llego
luego bien aparejado: & pusose en medio
del campo como buen cauallero: & dixo
a tristan. Cauallero yo vos desafio ala
muerte & tristan le dixo que esso mesmo
fazia el a el: & fueronse ferir los caualleros:

& dieronse tan grandes golpes que
los caualleros & cauallos cayeron en tierra de tan grand poder que las gentes
pensaron que eran muertos: luego se levantaron en pie muy brauamente: & pusieron mano alas espadas: & fueronse ferir el vno contra el otro de grand poder
& tan grandes golpes se dauan que muchas vezes se fazian abaxar las cabeças
de grand poder. E quaado yseo veya abaxar la cabeça a tristan: por los golpes
que le daua brauor era muy triste & quando tristan hauia lo mejor dela batalla:
luego le venia vna color como ha rosa.
Los caualleros se tiraron a fuera por cobrar fuerça & folgar: que eran muy cansados. E quando ouieron holgado vna
pieça: tristan se leuanto primero. conel
espada enla mano: que era marauilla los
golpes que daua a brauor: & otrosi brauor a el: que muchas rachas delos escudos: & delas lorigas andauan por el suelo: & tan grandes golpes se dauan que se
pasauan las armas fasta la carne: & salia
mucha sangre dellos: & como estauan cansados tiraronse afuera: & no estouieron
mucho que no se leuantaron: & fueronse
a ferir de mortales golpes. & brauor alço la espada: & quiso ferir a tristan: & tristan desuio el cuerpo: & dio tal golpe en
tierra: que la espada fizo dos pedaços:
E quando don tristan esto vio fue muy
alegre: & dixo gracias a dios: por que de
tal golpe me a escapado: & el le daua tan
espesos y grandes golpes: dela vna parte: & dela otra: que lo traya a su voluntad. E tristan alço la espada: & diole tal
golpe que le corto el braço: & brauor cayo
en tierra muerto: & quando tristan lo vio asi
en tierra muerto vuo grand plazer: por
quel estaua muy fatigado delos grandes
golpes que hauia rescebido: & dixo tristan que es esto cauallero: asi me dexays solo



enel campo: & brauor no respodio: ca
ya era muerto.
 De como don tristan por la costumbre dela tierra: y dela ysla fizo cortar la cabeça ala dueña: de que vbo gran
pesar: & fizo lo con mas no poder.

 MUy presto se fue tristan alas
guardas dela ysla: & dixoles
Señores yo he conplido lo que
de razon deuia deste cauallero: que mandays que faga: & ellos dixeron queremos que nos digays vuestro
nombre: & el dixo sabed que yo he nombre tristan de leonis sobrino del rey mares de cornualla: & ellos dixeron conuiene de cortar la cabeça ala dueña dela ysla: & el dixo que no haria tal villania: &
ellos dixeron que asi conuenia fazer: por
la costumbre dela ysla: & tristan dixo. señor dios todos tiempos sere yo triste por
esta dueña: & mando a vno de aquellos
que le cortase la cabeça. & luego los caualleros tomaron a tristan & a yseo: & lleuaron los con grand honrra al palacio.
& fizieron los señores dela ysla del ploto. & tristan mando sacar dela prision a
sus marineros & caualleros: & que se fuesen

por la ysla donde fuese su voluntad.
E tristan & yseo: & los caualleros estouieron asi enel castillo mucho a su plazer: &
estauan muy viciosos: a tanto que no se
les venia en mientes de parientes: ni de
amigos: ni de de cosa del mundo. E estouieron en este plazer & alegria dos años.
 De como la fija de brauor el gigante tomo el cuerpo de su padre: & la
cabeça de su madre: & se metio en vna
nao para yr buscar a galeote su hermano: ale contar el daño que tristan de leonis le hauia fecho.

 AUia vna fija brauor: & tomo
el cuerpo de su padre: & la cabeça de su madre: & metio los
en vna nao de vna armada: que
yua fazia cornualla: & pasose en tierra
firme. E despues que fue pasada fizo fazer vna carreta para leuar los: & andubo tanto por los reynos: & por muchas
partes buscando a su hermano galeote
el brauo señor delas luengas insolas. E
a cabo de vn grand tiempo la ventura la
lleuo a vn castillo dela encantadora: &



E andando ella asi con su compaña encontro a vn cauallero armado de todas
armas: & ella lo saluo: & el le torno las
saludes: ella le dixo. señor cauallero sabreys me dezir de vn cauallero que ha
nombre galeote señor delas luengas insolas: & el le dixo donzella por que lo demandays: dixo ella yo lo demando por
que querria dezir le nueuas de vn mal:
& daño que le ha fecho don tristan: que daño dixo el. por dios señor el daño es este
que el ha muerto a su padre: & madre: &
el dixo. donzella donde lo sabeys vos:
por esto lo se yo: por que soy su fija: & trayo el cuerpo de mi padre & la cabeça de
mi madre: & el cauallero dixo. ruego os
que me lo mostreys: esso no hare fasta que
me digays vuestro nombre. luego el cauallero alço la visera del yelmo & començo de llorar fuertemente: & ella lo conocio que era su ermano: & torno contra el
& fuelo abraçar: & alli fizieron muy gran
duelo & llanto: & allego luego al duelo el
rey delos cient caualleros que venia de
caça: & quando el los vio llorar conocio
a galeote: & marauillose por que lloraua: preguntole que hauia: o por que fazia aquel duelo: & galeote se fizo conoscer a el: & contole la razon como le hera
venido. Entonce el rey delos cient caualleros començo los de confortar: & lleuo
los a vn su castillo: & alli lo fizo enterrar
muy onrradamente: & pusieron en que
manera eran muertos: & escrebieron en
cima del monumento. Aqui yaze brauor
de linaje delos gigantes: señor que era
dela insola del castillo del ploto: & la cabeça de su muger: los quales mato tristan de leonis por su auentura. E estando
asi galeote dixo que el buscaria a tristan
por se combatir conel: & por vengar esta
desonrra que le fiziera: & rogo al rey de
los cient caualleros que fuese conel: &

el dixo que hauia de yr ala corte del rey
artur por algunas cosas: que hauia de
ver con don lançarote. y luego que esto
aya fecho yo vos prometo lealmente que
yo os seguire: & rogare a don lançarote
que vaya ende con vos: despues podremos contra el: & prouaremos nos con aquel que dizen que es a tan buen cauallero: & vos atender nos heys: & galeote le dixo que no atenderia por cosa ninguna: & dixo ante quiero alla pasar con
vn escudero solo & el rey le rogo mucho
que lo quisiese atender: & el jamas quiso
& el rey le dixo que le prometia que el y
lançarote pasarian alla con caualleria
alo ayudar: & podremos con don tristan: &
por auentura que seremos alla el & yo
ante que vos: luego se partieron el vno
del otro: y el rey se fue para la corte del
rey artur: a librar con don lançarote: &
pasar enla insola: & galeote se fue con su
escudero para la mar: & fallo galeote vna nao que yua a yrlanda: & metiose dentro enella: & quando el fue lueñe de tierra el dixo al maestre dela nao que fiziese la via dela ysla del gigante: el maestre
le dixo bien soys vos loco cauallero: que
quereys que seamos todos muertos: o
presos: ca sabed que no ha persona que alla
vaya que escape dela muerte: y galeote
le dixo por aquesta razon quiero yr alla
Señor dixo el maestre no podeys vos yr
en aquella nao. & galeote quando vio que
no queria yr esta via saco la espada: & diole tal golpe que la cabeça le corto: & tornose contra los marineros & dixo les: si
no fazeys lo que os mando esto hare de
vos otros que fize al maestre: & ellos con
miedo dixeron que harian su mandado
E anduuieron por la mar fasta que llegaron ala ysla del gigante: & quando ellos
fueron llegados: las guardas vinieron
contra ellos: & dixeron les vosotros salid



dela nao fuera sino todos sereys muertos. & galeote dixo ami plaze de salir
fuera dela nao en tierra: ca por esso soy
aqui venido: por me combatir con vuestro señor: & luego salio fuera: y metiose
en poder dellos: & ellos lleuaronlo al castillo del ploto: & fueron a tristan: & contaronle toda la razon como el cauallero
se queria combatir conel: & quando tristan oyo esto marauillose: quien era el cauallero: & penso si era lançarote: & yseo
& gorualan pensauan quien podria ser el
cauallero. E tristan dixo que qual quier
cauallero que fuese dela corte del rey artur: que no le deria de no: & dixo alas guardas que el haria aquella batalla: & que
mientra mejor fuese el cauallero mas honrra alcançaria: & ellos tornaronlo a dezir
a galeote: & otro dia de mañana leuanto
se tristan & armose asi & a su cauallo lo mejor que pudo.
 De como don tristan peleo con
galeote fijo de brauor el gigante: señor
dela insola que mato tristan.
 A yseo fizo bestir tristan los mejores paños que ella tenia: &
fizola caualgar en vn palafren:
por que viese la batalla. E el
cauallero estaua ya enel campo: & tristan
caualgo en su cauallo & fuese para el campo donde mucho hauia que lo esperaua
el cauallero: & llebaua consigo a gorualan: & a otros. & preguntoles vos saber
me yades dezir su nombre: & dixeron que
no: & fueronse al campo: & dixo a gorualan yd al cauallero: & saludalde de mi parte: & dezid le que me diga su nombre: &
gorualan se fue para el cauallero: & dixo le. tristan vos embia dezir: que le digays vuestro nombre. & quando el lo oyo fue muy yrado: por que penso que gelo embiaua dezir por escarnio. dixo mucho


me ha auiltado ese vuestro señor.
mas vos me lo saludad como ha enemigo mortal que yo tengo: & dezilde que yo
so galeote el señor desta ysla: & soy venido por le matar: & vengar la muerte de
mi padre & madre & gorualan se torno a
tristan: & contole lo que galeote le dixera: & quando tristan lo oyo fue alegre: &
dixo. Señor dios gracias vos do: por que
yo soy en campo con tan onrrado cauallero: luego se desafiaron: & fueronse ferir tan mortalmente que los caualleros
& cauallos cayeron en tierra: & por el gran
ardimento que hera enellos luego se leuantaron en pie: & pusieron mano alas
espadas: & fueronse ferir tan mortalmente que dellas fazian salir fuego: & dieron
se tantos golpes el vno al otro: que ha
mal de su grado se ouieron de tirar afuera: & a poca de ora se leuantaron en pie:
& fueronse ferir de buen talante: & mientra ellos se combatian vieron venir vn
cauallero armado. & aquellos que guardauan el campo: dixeron que cauallero
es aquel que quiere entrar enel campo:
& fueronse para el: & demandaron quien



era: & como hauia nombre: & dixo yo soy
el rey delos cient caualleros: & agora llegue al puerto: & vengo ayudar a galeote: & el ruydo se leuanto entre ellos grande: diziendo muerto es tristan: que non
puede escapar. & el rey delos cient caualleros venia armado. E tristan quando
sentio esto voluiose contra aquella parte: & vio venir cient caualleros: los quales eran venidos conel rey: & todas las
gentes començaron de huyr: & los caualleros de tristan començaronse de armar
de todas armas: que bien entendieron
que seria menester: segun la gente recrecia. E galeote dixo a tristan: agora soys
vos venido al punto dela muerte: & podreys pagar los tuertos: & agrauios que
teneys fechos alos señores dela ysla que
son defuntos: que ved aqui el magnifico
rey delos cient caualleros do viene: & no
podreys escapar de mis manos. & tristan
dixo vos no me dezis esto sino por me espantar: mas yo bien se que tan alto principe como vos soys no querriades que la
batalla fuese empeçada de vuestra mano: & que se acauase por mano de otro:
mientra que vos fuesedes biuo: & aquesta batalla començamos vos & yo: amos
conuiene que la leuemos a fin: por que yo
no me guarde de otro mientra vos seays biuo: & vos muerto despues venga otro qual quiera: que yo me combatire
conel: & enestas palabras diziendo llego
el rey delos cient caualleros con vna lança enla mano: & fuese para tristan para
lo ferir: & tristan dio vn salto contra galeote: & dixo. esto no es cortesia nin honrra de caualleria: & galeote hablo al rey
delos cient caualleros: & dixo le. Señor
vos sereys malandante si vos conbatis
a tristan mientra que yo fuere biuo: por
que vos ruego que os tireys afuera: &
dexad me combatir conel: ca bien sabeys

vos que la batalla fue començada por
mi: que yo hare todo mi poder fasta la
muerte: & despues que yo fuere muerto
fazed como buen cauallero: que menester vos sera. E luego los caualleros se
tiraron afuera: & quando don tristan vio
la cortesia que galeote dezia penso ensi
mesmo el daño que le hauia fecho de su
padre & madre: que avn que el dexase esta batalla que le no seria desonrra ninguna: & que peor seria si lo el matase: que
todos los caualleros dela tabla redonda: & el rey artur: & lançarote le querrian
grand mal. Luego tristan tomo el espada por la punta: & hinco las rodillas delante de galeote: & dixo le. Galeote yo
vos he oydo dezir mucha cortesia: y conozco que os tengo gran tuerto sin culpa: que yo no he de vuestro padre ni madre: & vengo ala vuestra merced: & dos
esta mi espada para que fagays de mi toda vuestra voluntad que yo hauia lo peor dela batalla: & vos hauiades lo mejor. & galeote dixo. Señor tristan grand
cortesia fallo en vos: por que haueys fecho esto: & yo vos he mucho que agradecer: que bien sabia yo que contra vos no
lo podiera sofrir: que yo hauia lo peor de
la batalla: & avn pones me el espada en
la mano: & demandays me perdon: & pues que asi es yos perdono todo mi mal
talante: & como quiera que no hera ligero de perdonar: & yo vos perdono por
tres cosas. La vna por que se que no matastes a mi padre a traycion: antes como hombre que se quiere librar de prision: que non vos calia fazer otra cosa:
por la mala vsança desta ysla. E la otra
por que soys vno delos mejores caualleros del mundo: & mas cortes. E la tercera por que yo he voluntad de os leuar a lançarote que es amigo mio: & ha deseo de os
ver & auer vuestra compañia por vuestras prohezas

 VIII

& entonces sere yo el mas alto principe
del mundo: quando tales dos caualleros
que tanto valen touiere por amigos: &
ruego vos que vayays comigo ala corte del rey artur: & tristan dixo que haria
toda su voluntad: & echaron los escudos
& fueronse abraçar con gran amor. & quando yseo & la otra gente que eran tristes
vieron la paz fecha fueron alegres: & abrieron las puertas del castillo: & yseo
fuese para los caualleros: & fizo los desarmar: & catoles las llagas & fallo mas
peligrosas las de galeote que las de tristan: & luego que los vuo catado dixoles
caualleros sed seguros destas llagas:
que no abreys que temer loado sea dios
& tristan guarescio en quinze dias: & galeote
en dos meses: & quando fueron bien sanos ouieron grand plazer ellos: & toda
la gente dela tierra: & entonce demandaron galeote & el rey delos cient caualleros que quien era aquella dueña: tristan dixo como era fija del rey languines
de yrlanda: & que la llebaua al rey mares de cornualla su tio: que la queria tomar por muger: & quando ellos oyeron
estas palabras fueron tristes: por quanto don tristan no podia yr ala corte del
rey artur conellos: & dixeron. pues ello
es asi que vos es encomendada la donzella no podreys yr ala corte del rey artur que no seria cortesia que ella quedase aqui mas: yd vos conla buena ventura: enpero rogamos vos que luego que
la ayays presentado al rey mares: que os
vayays a camalot: & tristan prometiogelo bien: & lealmente: & cierto fuera si
no que a poco tienpo murio galeote por
lo qual fue muy triste: & ellos estando
enesto desfizieron el castillo del ploto fasta enlos cimientos: & fizieron desazer la
mala vsança dela ysla: & tristan fizo aparejar vna nao para si: & para su compañia:

& despedieronse de galeote: & del rey
delos cient caualleros: & dela otra gente: & recogieronse enla nao: & fueronse para
cornualla: & galeote finco enla ysla por
señor della: & escriuio vnas cartas al rey
artur: & enfermo alli & murio: & las cartas que embio dezian asi. A vos señor
rey artur: & reyna ginebra: & a lançarote de lago: & a todos los otros caualleros: & dueñas dela corte. yo galeote señor delas luengas insolas: vos quiero
confesar la verdad. Sabed que despues
que sali de vuestra corte: yo he hauido
muchas auenturas: entre las quales vbe vna la mas dura & peligrosa: que jamas cauallero del mundo pudiese fallar
Sabed que tristan de leonis sobrino del
rey mares de cornualla allego enla ysla
del gigante con quarenta caualleros: &
con yseo la brunda fija del rey languines
de yrlanda: asi que le conuenia hazer la
mala vsança dela ysla: & si no conveniale
ser preso el & toda su compaña: & por esto vuo se de combatir con mi padre vno
por vno: asi como van las auenturas del
mundo: & por que tristan es buen cauallero: & hizo tanto por fuerça de armas
que mato a mi padre: & corto la cabeça
a mi madre: y quedo el por señor dela ysla vn tiempo: & no ha mucho que yo supe esto: & pase enla ysla: & combatime con
tristan persona con persona: & falle enel
tanta de cortesia & de bondad de armas
que ala tercera batalla yo le perdone mi
mal talante que le auia: & fize conel paz
& prometio me de ser en camalot por ver
a don lançarote luego que la reyna aya
presentado al rey mares: & digo vos que
enel mundo no ay sino dos caualleros:
& dos dueñas. El vno lançarote del lago
& el otro don tristan de leonis: & dueñas
la vna es la reyna ginebra: & la otra es
la reyna yseo la brunda: & en aquestas quatro



personas son las bondades & las cortesias del mundo: & sabed que yo he desfecho el castillo del ploto: & la mala vsançn dela ysla: & ver nos hemos ayna si a
dios plaze. E quando el rey artur & la
corte vieron aquellas cartas houieron
muy grand plazer: & fizieron muy gran
fiesta. En aquella sazon no era lançarote enla corte.
 De como don tristan & yseo nauegaron fasta que llegaron a tintoyl.

 DIze la ystoria que andando
tristan al vn cabo & al otro nauegando porla mar fue voluntad de dios que llegaron al
puerto de tintoyl: & salio fuera tristan:
& embio quatro caualleros al rey mares: por que le contasen las nuevas. El
rey quando esto oyo fue marauillado:
por que el pensaua que fuese muerto: &
cierto no fue el alegre por su venida. enpero fizo semblante que le plazia con su
venida. E luego mando pregonar por la

cibdad que todos saliesen fuera a rescebir a tristan: & a yseo la brunda E caualgo el rey con toda su caualleria: & fuese
para la mar: & fallaron a tristan: & a yseo
ya salidos en tierra con toda su compaña. y tristan luego que vio al rey hinco
los hinojos delante el: & dixole. Señor
rey yo vos trayo ami señora yseo: & pongo vos la en vuestras manos: para que
sea vuestra legitima muger. El dixo mi
amado sobrino tristan: vos seays muy bien venido: asi como el mas leal cauallero del mundo. y el rey quando vio a yseo
la mas fermosa que jamas vio plugo le
mucho: & començo la con grand alegria
abraçar & besar. y estudieron aquel dia:
& aquella noche haziendo grandes alegrias ribera dela mar. y luego al alua
del dia ellos se aparejaron: & fueronse
para la cibdad. & yseo yva muy ricamente atauiada: como conuenia a noble donzella: y todos los que la vian se agradauan mucho della: & dezian que bendito
fuese el soberano dios que tan noble señora les hauia dado: y fueron rescebidos
por todos los dela cibdad con gran honrra & alegria: por la venida de tristan: y
de yseo. y vn domingo fizo el rey mandamiento: que todos los caualleros veniesen ala corte: por que queria tomar a yseo por muger delante todos: & esto fue
luego hecho: & toda la gente dela tierra
vino ende aquel dia. E el rey en presencia de todos tomola por muger: & oyeron missa con grand alegria: & con juegos: & despues fueronse para el palacio:
& tuuieron muy nobles cortes: & quando
vino la noche que el rey hauia de dormir
conla reyna. Tristan llamo a gorualan:
& dixole. Amo vos sabeys bien la manera que es entre mi & yseo: por que es menester
que tomemos consejo: quel rey no lo sienta.



E gorualan dixo: esto mi señor dexaldo
a mi: que yo pondre remedio enello en manera quel rey no lo sienta: & contole como lo haria & en que manera. Luego gorualan fue para brangel: & dixole: mi buena amiga brangel: esto que dire sea en poridad: & ella dixo. dezid todo aquello que
os plazera. E gorualan le dixo: bien sabeys vos la razon que es entre tristan & yseo: por que es menester que tomemos consejo sobrello: por que ellos ni nosotros no
ayamos mal: & vos podeys poner remedio si quisierdes. E brangel dixo: yo hare toda cosa: que torne a honrra & pro de mi
señora yseo: & de tristan mi señor: E gorualan le dixo. Uos brangel es menester
que os acosteys esta noche conel rey: & abra vuestra virginidad. E quando fuere
fecho: tristan & yo pondremos ala reyna
enel lecho & vos saldreys fuera: & esto
haremos nos sin lumbre & fazer os he hazer tanto bien & honrra que vos sereys alegre: & dar os hemos a beuer tal beuraje: que no podays auer fruto del rey. E
brangel le dixo: por dios gorualan dura cosa me paresce fazer tal cosa: pero yo
fare todo esto por mi señora: porque no
caya en verguença. E quando vino la noche: el rey se fue a su camara con tristan
& hallaron ala reyna acostada enla cama: & brangel estaua de baxo dela cama
desnuda: & no quedo otro conel rey si no
tristan. E quando el rey vio ala reyna en
la cama començose de despojar: & mientra el se despojaua salio la reyna dela cama: & entro brangel. E desque fue despojado entro enla cama & tristan mato
las hachas: & el rey dixo: que por que las
auia matado. E tristan dixo: asi es la costumbre de yrlanda & es gran cortesia por
que la primera noche son las dueñas vergonçosas de sus maridos: & despues que
han fecho su complimiento traen la lumbre

por tal que vea el marido como la ha hauido virgen: & yo lo he hecho por que la
reyna su madre me lo rogo por cortesia
pero señor de aqui adelante hazed aquello
que vos plazera. Assi me salue dios dixo
el rey como aquesta es buena costumbre. E
luego tristan salio dela camara: & el rey
hizo su talante con brangel: & despues que
lo vuo fecho: llamo a tristan & el vino: &
dixo que queria lumbre: & tristan truxo vna
hacha de cera encendida: & mientra quel
rey salio dela cama: entro yseo: & entre
tanto llego la lumbre: & el rey paro mientes ala cama: & vio que la auia auido virgen. E dixo entre si: por cierto tristan es
el mas leal cauallero del mundo. E tristan salio dela camara: & el rey quedo con
la reyna en su solaz. E quando el dia fue
venido: & toda la corte fue ayuutada:
fueronse al palacio. El rey tomo a tristan por la mano & dixole. Dios te de vida & honrra & salud: & ensalce tu persona: asi como el mas leal cauallero del mundo. E yo te do este don delante de todos
que mandes en mi reyno assi como yo propriamente haria: & valga todo aquello
que hizieres & dixeres & mandares. E a
esto tristan respondio: & dixo. Señor grandes mercedes: & todos los dela corte dixeron a vna boz. Bendito sea dios que
tal don como este pertenesce a tristan: ca
el lo meresce bien: ca por el tenemos paz
con nuestros enemigos los de yrlanda:
& por el somos libres & no tenemos miedo mientra el viua: ante seremos temidos en todo tiempo & honrrados: & todo
por su caualleria & ardimento: & asi paso tristan gran tiempo enla corte.
 De como la reyna yseo mando
a dos escuderos que lleuasen a vna floresta a brangel & la matasen alla.



 ASi estando el rey & la reyna
& Tristan: & toda la corte en
gran solaz bien dos años: auino vn dia quel rey & brangel
estauan burlando: & el rey hablaua muchas vezes con brangel: & la reyna que lo
vio: vuo grandes celos: & dixo. por la mi
fe yo te mandare matar. Enla mañana
la reyna mando venir dos escuderos: los
quales eran venidos conella de yrlanda
& hizoles jurar que hiziesen su mandado: &
ellos gelo prometieron: & la reyna les dixo. Uosotros yreys de mañana ala floresta: & direys que ys por yeruas para hazer baño ami: & quando fuerdes enel monte: vos matareys a brangel: que yra con
vosotros. E los escuderos dixeron que farian su mandado: empero que eran tristes
por ella: & luego la reyna hizo llamar a
brangel & dixole: aperejaos de yr de mañana conestos escuderos en vuestro palafren
& yres al monte a traer delas yeruas para el vaño: & ella dixo: señora de buenamente. E quando vino la mañana ellos caualgaron en sus cauallos: & salieron fuera dela villa: por yr donde la reyna les
auia mandado: & quando fueron enel monte:

brangel quiso yr por vna floresta: los escuderos dixeron que no era aquel buen camino: & lleuaronla alo mas espesso dela floresta & apearonla malamente: & brangel dixo: como malos caualleros quereys me desonrrar: o por que me apeays tan malamente. Ellos le dixeron: no os queremos desonrrar: mas por que aueys aqui a morir de que
somos tristes: mas la reyna nos lo manda: & no podemos al fazer. Brangel quando esto oyo començo a llorar & dixoles: amigos yo os quiero demandar vn don: pues tengo de morir: que digays a mi señora
la reyna: que dos donzellas partieron de su
tierra para yr a otra tierra: & cada vna
dellas lleuaua vna flor: & la vna dellas
perdio su flor por mala guarda: & la otra
diole la suya por cortesia: por que ella no
ouiese daño: & por esto que fizo vino a muerte: & por esta razon muero yo mezquina
& començo brangel a dezir. Señor dios
pues tu clemencia sabe quanta lealdad yo
en esto por que muero he tenido a mi señora: humilmente te suplico de mi anima ayas
piedad: pues ya del cuerpo no la tuuieron: & pues yo tengo de padecer: no sea
desonrrada por estos escuderos: que con
tanta crueldad me han traydo fasta aqui
que bien sabian alo que venian: mas agora digo que ellos no tienen culpa: que fazen el mandado de su señora: como yo mezquina le
fize: por que soy venida enesto que tengo. Estas & otras muchas cosas dezia brangel
que no auia persona que las oyese: que lastima no le fiziese. E los escuderos vbieron
gran piedad: & dixo el vno al otro que seria mal en matarla: & luego desnudaron
le sus mejores vestiduras: & ataronla a
vn arbol: & ensangrentaron las vestiduras enla sangre de vn cabron que ellos
mataron: & ataron su palafren cerca della: & dixeron. Mas vale que la coman
las bestias que andan por este monte: que



no que la matemos nos: & partieronse della: & fueronse para la reyna. E quando vio
los escuderos llamolos a vna camara:
& dixoles que si la hauian muerto: & dixeron ellos que si: & ved aqui sus vestiduras
sangrientas: & nuestras espadas tan bien. E
ella les pregunto si les dixera alguna cosa: & ellos dixeron que si. que dixo la reyna:
que dos donzellas partieron de su tierra para
yr a otra: & que cada vna dellas lleuaua
vna flor: & que la vna perdio su flor por mala guarda: & la otra por cortesia que le
diera la suya: que por que ella gela dio padecia muerte. E dixo que aquello contescia
por tal manera aella. Quando la reyna
esto oyo començo fuertemente a llorar: &
dixo. Ay la mi buena donzella como yo
os fallesci deslealmente: & dixo alos escuderos Tornad alla & traedme su cuerpo ascondidamente: & pues que yo enla vida le fallesci: enla muerte fazer le he honrra. E los escuderos se fueron luego: &
anduuieron mucho buscando por la floresta: & nunca podieron hallar el lugar
donde la hauian dexado. E desque vieron que ya era noche: tornaron se para
la corte. E brangel quando vio la noche
començo fuertemente a llorar: & dezia.
Sancta maria guarda me que en gran
cuyta soy: & touo aqueste llorar hasta media noche. E mientra ella asi lloraua fue
ventura de vn cauallero andante que pasaua por la floresta: & oyo aquel llanto:
& vuolo a grand marauilla: & voluio su
cauallo contra aquella parte & hallo vna
gran espesura de monte: & en aquel lugar no podia entrar con cauallo: & descaualgo: & saco la espada: & començo a
cortar delas ramas por hazer lugar por
donde entrase. E ella de miedo estaua
rogando a dios que la guardase: ca ella
cuydaua que fuese alguna bestia que la
yua a comer. E el cauallero quando la

vio vuo pauor: & dio vna gran boz: & dixo. que cosa eres tu: eres cosa encantada: o eres mal espiritu: o como eres metida en tal lugar. Brangel dixo: yo soy
donzella carnal que esto atada a este arbol
por manos de dos escuderos: que me querian desonrrar: por que os ruego señor cauallero por amor de dios & por vuestra bondad que me libres deste mal. El cauallero vuo della piedad & cortole las cuerdas con que estaua atada & sacola dela floresta & preguntole si auia cauallo: ella
dixo que si: & que acerca deuia estar que los
escuderos gelo dixeron & fueron hazia aquella parte & fallaronlo & caualgaron cada vno en su cauallo: & salieron dela floresta & fueronse por su camino. E yendo asi: pregunto de qual parte eran los escuderos: o por que la auian alli atada. E brangel le conto como dos escuderos la hauian alli dexado de casa de su padre: que
le auian muerto a su padre: & que a ella
pusieran alli: por tal que muriese: Mas
no dixo ella nada dela reyna: que muy
oculto lo touo. E el cauallero le dixo.
Señora en qual parte quereys vos yr:
que yo vos lleuare de buena voluntad.
Señor dixo ella: yo no se donde vaya:
mas ruego os por merced que me lleueys a alguna mongia donde pueda seruir
a dios: & a mi señora sancta maria: que
tanta merced me ha fecho eneste punto
por que me ha librado de muerte: y do
dello gracias a dios & a vos. Estonces
dixo el cauallero: donzella yo os lleuare a vn monesterio real: enel qual estan
hijas de reyes & condes: & de otros grandes caualleros: en que podreys estar: &
saluareys vuestra anima: & yo quiero buscar aquellos escuderos: que han muerto a
vuestro padre: & a vos asi han desonrrado: &
yo os vengare si a dios plaze: & tornaros
he en vuestra heredad. E cierto quiero


morir por vos tornar enlo vuestro. La
donzella le dixo. Señor muchas gracias: ante yo os ruego que lo no hagays:
que mas amo yo seruir a dios que no dañar a nadie: & poneros en auentura. E
anduuieron fasta que llegaron a vn monesterio & llamaron ala puerta: & entraron
dentro & descaualgaron: & ouieron mucho plazer & alegria las monjas: y ellos
& fizieronles mucha honrra: & dieronles
bien de cenar. E el cauallero les dixo. señoras yo os trayo aqui esta donzella que
quiere estar a seruir a dios. Ellas le respondieron que de donde era la donzella
o que auentura la auia alli traydo: & el
les conto en como la auia hallada enla
floresta: & contoles toda la auentura: &
quando les ouo contado todo esto: rogo
les que la ouiesen en su encomienda. E
ellas fueron alegres dello: & dixeronle.
Señor cauallero nos la ternemos: & le haremos toda honrra & plazer por amor de
vos que cierto nos paresce ser la donzella segun su aparencia de algun buen linaje. El cauallero les dixo que enlo que della auia conoscido & segun el padre cuya
fija ella le hauia dicho era: que asi lo tuuiesen: & acomendolas a dios. E luego
se armo & caualgo en su cauallo: & acomendo a brangel a dios & fuese a buscar
aquellos que la hauian desonrrado. E
el cuydaua que hera asi como ella le auia dicho.
 De como palomades dexo ha
brangel enel monesterio: & fue en busca
delos caualleros que la hauian atado
enla floresta: por la vengar: & delo que
alli le auino.
 E Luego caualgo el cauallero
y anduuo por su camino y vinole que cerrada la noche con
la gran escuridad: se leuanto


tal viento y tempestad: que fizo venir a
su cauallo conel a suelo. Entonce dezia
el cauallero: no puede ser que aquella donzella que desate dela gran espesura del
monte: fuese donzella: sino alguna vision diabolica: o muger encantadora: pues que tal pago me da agora por la honrra que le hize. Esto todo dezia el cauallero: creyendo quel infortunio en que
se veya fuesse la causa la donzella: y no
dios: que mueue los tiempos segun su
querer & voluntad. Pasado ya el cauallero de aqueste tiempo tan mal sosegado siguio su camino tanto hasta que llego
a tintoyl: & quando llego vio cerca dela
mar vnas tiendas muy bien armadas:
donde el rey mares: & la reyna yseo & su
compaña eran asentados: & estauan en
gran solaz en vn prado: & la reyna dexo
el solaz: & apartose delas dueñas: & donzellas & fuese a vn lugar apartado & començo a llorar & hazer su duelo por la muerte de brangel. Enesto el cauallero pasaua porende & entendio aquello que la reyna
dezia de brangel. Estando enesto los escuderos que la auian lleuado al monte vinieron
ante ella & dixeronle. Señora sabed que nos
hauemos buscado por toda la floresta:



& no podemos fallar el lugar donde dexamos a brangel. La reyna dixo: como
puede ser: vosotros dexistes que la no auiades muerto: por que ami pesaua mucho: &
agora dezis que no la podes fallar: por la
mi fee que si vosotros no me dezis la verdad: que yo vos hare matar luego. E quando ellos esto oyeron dixeron. Señora nos
vos diremos la verdad dela donzella. sabed que nos la metimos enel espesura del
monte para la matar: & por aquello que
vos embio dezir houimos gran piedad
della: & nos acordamos dela no matar
& atamos la a vn arbol & su palefren cerca della: & tornamos la a buscar en aquel
lugar: & no la podemos hallar a ella ni
a su cauallo. E quando la reyna entendio
que era viua fue alegre & dixo alos escuderos: Tirad vos de ante mi: & no vengays jamas do yo este por ningun tiempo fasta que me trayays a brangel viua: o
muerta. Luego los escuderos caualgaron: & fueronse para la floresta a buscar
a brangel: & la reyna yseo hazia gran llanto entre si mesma & dezia. Ay mezqnina
quanto de mal he pasado despues que no
vi ala mi buena donzella brangel. E el
cauallero quando oyo esto: conoscio que
era la reyna yseo: quel tanto amaua & por
ella se auia alongado de su tierra & yua
buscar donde ella fuese: por ver si la podria auer en alguna manera: por que la amaua mas que a cosa del mundo: & luego
cuydo que aquella donzella era suya: quel
auia lleuado al monesterio: & descaualgo & fuese para ella: & dixole: Señora quien vos truxiese a brangel que le dariades
E quando la reyna oyo dezir esto fue alegre & dixole. Cauallero si vos me truxiesedes ala mi donzella: no ay cosa en
este mundo que yo no haga por vos. El
cauallero dixo. Señora reyna yseo yo
vos prometo bien & lealmente que os la

traya aqui delante vos de aqui a quatro
dias. & ella dixo: vos cauallero quien soys
que tal cosa me prometeys: si vos lo asi hazeys: yo complire lo que he dicho:
& el cauallero le dixo. Señora quien yo
soy dezir lo he quando tiempo oportuno me viniere Crea que soy un cauallero
andante deseoso de vuestro seruicio. Luego caualgo en su cauallo & se despidio de
la reyna: & yua pensando como la auia conoscido: saluo que no creyese ser ella: por
quel sabia que brangel tanto la amaua yseo
que no seria posible que contra ella tal cosa
yseo ouiese cometido. El cauallero yendo por su camino considerando esto: apersuraua su cauallo tanto fasta que llego al
monesterio. E dexemosle enel monesterio: & tornemos ala reyna: que se lauo
su cara & tornose para su tienda con sus
donzellas. E ala mañana el rey mares
& don tristan & toda la geute comieron
en gran solaz: & con gran alegria. E dexemos los estar: & tornemos al cauallero que estaua enel monesterio: donde auia dexado la donzella: & llegado al monesterio entro dentro: & saludo a todas
las dueñaa & donzellas que ende estauan. E ellas tornaronle las saludes: &
el demando luego por la donzella que
hauia dexado alli: & ella vino luego: & fizole grand reuerencia. E el cauallero
le dixo. Señora donzella: caualgad en
vuestro palafren: & yd vos comigo: & yo
vos lleuare delante de vnestra señora la
reyna yseo: que bien he sabido toda la razon de entre vos & ella: avn que ami no
descubristes toda la verdad: & ella vos
perdona todo su mal talante: & vos desea mucho ver: & la donzella dixo. Ay honrrado cauallero: yo hare todo aquello
que avos plazera: que mas amo el mal
que mi señora me hara: que no el bien que otro me pueda fazer. & luego caualgaron


en sus cauallos & anduuieron tanto hasta que llegaron a tintoyl: & fueronse para palacio delante dela reyna. E el cauallero
saludo la reyna: & ella le torno las saludes: & el cauallero le dixo. Señora yseo
veys aqui vuestra donzella sana & sin ningun
daño: & la reyna le dixo. Cauallero vos
y ella seays bien venidos: & dixo. Ay la
mi buena donzella: vos seays muy bien
venida: asi como aquella que yo amo en mi
coraçon: & vos ruego que me querays perdonar el mal que aueys sofrido por mi. E
la donzella le beso las manos & se homillo a sus pies: & la reyna la fizo leuantar
& la començo abraçar & besar conel amor
que le tenia: & el cauallero le dixo Señora
dad me el don que me prometistes bien &
lealmente: & quiero quel don que me aueys de
dar que sea bueno & firme & que fagays al
rey que lo otorgue. Ella dixo: bien me plaze. & luego el cauallero fue ante el rey:
& dixole. Señor yo soy cauallero estraño
de luenga tierra: & he buscado muchas
auenturas: & agora yo he fallado aquello
que buscaua en vuestra corte: & yo he hecho vn gran seruicio a mi señora la reyna: por el qual seruicio me ha prometido vn don qual quisiere demandar: & ella
me parece que sin vos no le puede dar:
& por esto yo quiero que vos le confirmeys. E el rey dixo: por buena fe cauallero no me demandareys cosa del mundo: si ella vos lo prometio: que no os sera dado. E el rey hizo luego venir ante
si ala reyna: & preguntole si era verdad
aquello que el cauallero dezia. Dixo que
si: & ruego vos que le sea dado de vuestra
parte: & dixo el rey. Cauallero demandad todo aquello que a vos pluguiere: que
yo os otorgo el don bien & lealmente sobre mi corona. E el cauallero dixo. yo demando ala reyna yseo que la quiero lleuar
a mi tierra. El rey & todos los que ende

estauan fueron tristes: & el rey dixo. Cauallero asi quereys desonrrar mi corona: & el dixo: si señor que por esso vine a
esta tierra. E el rey le pregunto que quien
era: el dixo. Yo soy palomades el pagano: & el Rey se marauillo & dixo: que qual
ventura lo auia alli traydo. E el dixo quel
don no gele podia ya renunciar: pues quel
gelo auia prometido sobre su corona. E
dixo el rey: yo vos do la reyna en aquesta
manera: que si ouiere cauallero que os la
pueda tirar por fuerça de armas: quel
don no aya valor: & que en todo mi reyno no ayays conella que ver: ni sea de vos
tocada. E dixo palomades: plaze me de
voluntad. E luego tomo ala reyna delante de todos: & subiola enel palafren
de brangel: & fueronse por su camino. Dexemos agora el contar desto: & tornemos
a contar de que linaje era. Sabed que palomades era hijo de vn cauallero que era
de linaje del rey ebalato: el qual era ydolatre: & no creya firmemente en dios
& no era obediente ala corona del imperio del rey artur. E aquel rey ebalato
fue corrido & echado de su tierra: por el
rey meridiantes su vezino. Asi que fue
ventura que veniesen en hueste: & en batalla amos a dos. E aqueste rey ebalato traya vn escudo: con vna cruz vermeja: el qual fue de josep abarimatia: que
conquirio mucha tierra: & ensalço la cristiandad. En aquel punto fue la batalla del rey meridiantes: & de Ebalato:
que a pocas no fue vencido. E ebalato
andando asi ala batalla muy mal tratado: & con mucho trabajo: por ver su gente asi perecer: conoscio vn misterio: que
el escudo que traya: que por ningunos
golpes que sus enemigos enel le diesen
no le hazian mal ninguno. E dixo en su
coraçon: que aquel escudo hera de josep
abarimatia: que fue hombre de buena vida



& gran amigo de dios: & dela sancta
fe catholica. E quando vio que su fecho
yua tan mal: & que no lleuaua otro remedio: propuso en su voluntad: que si dios
le quisiese ayudar & socorrer en aquella
afruenta en que estaua: que se tornaria
cristiano & recebiria el sancto baptismo
E luego esforço & torno sus gentes: & cobraron fuerça & coraçon. E fueron contra meridiantes. E quando el fue enla
gran batalla: & el vio que todas las feridas que dauan enel escudo corrian sangre: entonces vuo la creencia en dios complida. E hizo tanto que su gente desbarato a meridiantes: & lleuo la honrra del
canpo: & tornose a su tierra: & baptizose
el & mucha gente escondidamente: por
tal quel pueblo no lo supiese: ni le matasen: ni le echasen fuera de su reyno. E el
manteniendo la fee delos cristianos: su
pueblo vino sobrel & pusieronle en grandes carceles: & no le dauan a comer: ni a
beuer: antes le venia dela gracia del espiritu sancto: segun se cuenta enel libro de
merlin: & prendieron a su muger: que hera
cristiana: hija del rey palomades: & no
la quisieron matar: por que estaua preñada: & dixeron que la dexarian parir: &
harian criar el infante: & que si el quisiese mantener su seta: sino que le echarian
dela tierra. Asi que ebalato murio: & su
muger pario dos fijos: & desque fueron
criados: tuuieron la ley delos cristianos
& todo el pueblo los echo dela tierra: &
deste linaje fue palomades el pagano:
E por que no fue baptizado fue: por quel
tornase enla tierra de su padre: & por engaño de su madre que le dixo no verdad
quel seria señor de aquella tierra & que
auia de cobrar & ganar muy grandes tierras & ser valiente cauallero. E si se baptizaua: que no abria señorio ninguno
sobre aquellas gentes. & por esta razon

palomades el pagano no hera cristiano
ni queria tomar el sancto baptismo: por
aquella causa que su madre le hauia dicho. Mas en parte el hera buen creyente enla madre sancta yglesia: & entraua
a oyr el seruicio de dios: que cierto esperaua ser señor de aquellas gentes. E si
se baptizaua: que hauia miedo que lo matasen. E yuase por las cortes delos buenos reyes & probaua su persona: ca era
valiente cauallero: & fazia muy buenas
cauallerias. E entonce el dixo que se yria a lugar donde el podiese auer la reyna yseo la brunda hija del rey languines
de yrlanda: la qual el hauia amado todo tiempo: & por amor della vino en aquellas partes: & por prouar su cuerpo con
don tristan. E tornemos agora a contar
como el se yua conla reyna yseo: & veamos lo que le contescio.
 De como sagramor siguio ha
palomades por quitalle la reyna que
lleuaua contra su voluntad y de toda
la corte.



 PAlomades quando vuo sacado la Reyna yseo dela corte
del rey mares su marido: &
el rey & todas las gentes fueron muy tristes por aquella auentura:
& en toda la corte no auia cauallero que osase tomar armas enpos de palomades
& palomades se yua conla reyna ribera
del mar: & la reyna no hazia sino llorar
por el prometimiento del rey su señor: &
dezia. Ay el mi caro amigo tristan donde soys vos: agora os topase yo por este camino: por tal que me tirasedes deste
mal cauallero. Ay agora fuese yo muerta. E quando palomades saco la reyna dela corte: tristan no hera ende: que
era ydo a caça por la mañana En aquel
tiempo era venido enla corte vn cauallero: el qual era ferido de vna lançada
& venia ala reyna que lo guareciese: & aquel
cauallero auia nombre sagramor: & demando que por qual razon eran todos tristes. E ellos le contaron como palomades lleuaua la reyna: luego dixo. Id al
palacio & ved si ay algun cauallero que
tome armas para yr empos de palomades. E el escudero paro mientes por todas partes: & no vio que ninguno tomase
armas: saluo que todos llorauan: & hazian
gran duelo. luego sagramor dixo. Dad
me el mi escudo & la lança: que no descaualgare fasta que halle el cauallero que lleua la reyna: que asi como asi muerto so: &
si a dios plugiere ella me sanara: & sere preciado & amado entre los caualleros: que por la mi fe el no la lleuara sin batalla: el escudero dixo a su señor. Como
a tan aborrido soys: que vos quereys matar: & meter en peligro de muerte que avn no soys sano: Por mi fe dixo sagramor: Mas quiero morir a manos de vn
buen cauallero: que no veuir entre los couardes caualleros de cornualla: que no

osan defender su señora de vn solo cauallero. E el cauallero salio dela corte: & anduuo tanto fasta que alcanço al cauallero que lleuaua la reyna: & llamolo & dixole. Esperad cauallero que combatir os conuiene: o dexareys la reyna que leuays falsamente. E palomades se torno & desmintiole: & dixole. Por cierto la reyna no
la podes leuar sin batalla: & voluiose el
vno contra el otro & dieronse tan grandes golpes que la reyna pensaua que eran
muertos: segun la gran cayda que dieron
& al caer que cayo sagramor reuentole la
llaga que traya: & corriale mucha sangre
Mas tanto era el de buen cauallero: que
no lo sintio: antes se leuanto en pie con
gran ardimento: & pusieron mano alas
espadas & dieronse grandes golpes que
huego salia delas espadas muy alto: &
palomades cuydaua que hera tristan: por
los grandes golpes que le daua sagramor
& mientra ellos se combatian: la reyna se
metio por la floresta: & fuese lo mas aprisa que ella pudo a vn charco de agua por se
afogar: antes que la lleuase palomades:
por que era gran enemigo de tristan: que
bien sabia ella que no era don tristan: que
enlas armas & enel cauallo lo conoscio
& quando ella se yua al charco: encontro
con vn ruano que yua a caça: & luego conocio que era la reyna: & corrio contra ella &
dixole. Señora por dios no vos afogueys enese mal lugar: que es de vos o como soys aqui venida: & ella le conto toda la razon punto por punto: que no le mintio nada. E dixo como se queria ahogar
en aquel charco: antes que ninguno la houiese: saluo el rey su señor: & el ruano dixo: plazeme que vos he fallado: que vos lleuare aqui cerca a vna mi torre: que ninguno no vos abra sino el rey: & sereys bien
seruida de todo mi poder: por que os ruego señora no me digays de no. & la reyna



fue alegre: & dixo que le plazia de se yr
conel el ruano la leuo delante si & anduuieron fasta que llegaron ala torre: & aalli descaualgaron: & metiola dentro dela torre: & fue muy bien seruida de grandes: & pequeños. E agora dexemos la
reyna conla muger del ruano: & el tomo
su escudo & su lança: & dixole que queria
yr ayudar a sagramor: mas el fue alla
por mal de si: & salio dela torre & fallo a
los caualleros que se combatian enel prado por amor de yseo. Los caualleros se
combatian mortalmente dela primera
batalla: que por fuerça les conuenia de
se tirar afuera por folgar vn poco: asi que
palomades conoscio que no era aquel tristan: que mucho le menguaua la fuerça
& a poca de ora se leuantaron: & fueronse a ferir mortalmente: & a sagramor le
salia mucha sangre dela llaga de primero: que le hauia reuentado: mas conel ardimento que enel hauia no sentia nada:
& quando palomades vio que le corria
tanta sangre dixole. cauallero venid ha
merced: que no vedes quanta sangre os
sale: & soys ya cerca de muerto: & sagramor dixo. cauallero parad en vos mientes que soys mas cerca dela muerte. E
palomades dixo no so yo tan cerca dela
muerte como vos: & vedes la sangre que
esta en tierra: & sagramor paro mientes
en tierra: & quando vio la sangre mucha
que le salia desmayo: & palomades le dio
vn gran golpe por encima dela cabeça
a traycion que dio conel en tierra: & palomades cuydo que le hauia muerto: &
caualgo en su cauallo lo mas ayna que
pudo: & fue a priesa para donde hauia dexado ala reyna yseo: & cato a todas partes: & no la pudo hallar: & fue muy triste: & començo de fazer gran duelo: & dezia asi. Ay mezquino que sera de mi: que
asi he perdido ami señora la reyna yseo:

& no se quien me la ha leuado: & entrose
por la floresta asaz triste: & andandola buscando topo conel ruano: que la auia lleuado: & dixole dezid señor do vistes vna
dueña: que caualgaua en vn palafren blanco: & el ruano dixo. cauallero cierto yo
la tengo en vna torre mia: por que ella
se me encomendo que yo la amparase:
& de aqui adelante no podres vos verla
ni auer ningun señorio sobre ella: & palomades fue triste: & dixo. Como vos soys
aquel diablo: que me ha puesto tan maña tristeza en mi coraçon: por la mi fe yo
vos castigare: que jamas fares otro pesar a ningun cauallero: & saco la espada
& diole tan grand golpe por encima dela
cabeça: que gela abrio por medio: & echolo
muerto ha tierra: & caualgo & fuese por
su camino fasta que fue llegado ala torre: que alli era la reyna: & ella estaua alas finiestras: mas la puerta estaua bien
cerrada. & el dixo señora fazed me abrir
la puerta si a vos plaze: que bien & lealmente vos he ya ganado: & ella dixo asi
me guarde dios y que es verdad: que vos
demandastes el don falsamente: & con gran
engaño: & como mal cauallero: & consejo vos que os partays de aqui sino si tristan vos alcança: no querriades ser nacido
El dixo no me partire de aqui mientra que
vos aqui esteys: ca bien creo yo que tristan
no me tire aquello que lealmente yo he
ganado: & luego la reyna tirose delas finiestras: & palomades tiro el freno a su
cauallo: & echolo a pacer por el prado: &
el echose a dormir: con proposito de no
se quitar de alli fasta lleuar ala reyna o
morir sobre la demanda. E asi estudo alli
fasta que tristan vino en busca del: & lo
fallo el y gorualan. E agora tornemos
a tristan que era venido de caça.



 De como don tristan fue empos
de palomades que lebaua ala reyna yseo: & se combatio conel.

 DIze la ystoria que quando tristan fue venido de caça era ya
noche: & quando fue enel palacio fallo todos los caualleros tristes & desconortados por su señora que hauian perdido: & tristan se marauillo: & dixoles. Señores como estays
asi desconortados: ca yo vos dexe muy
alegres: & agora soys en tristeza: & ninguno no gelo oso dezir: & el se fue delante del rey: & dixole. Señor como estays
todos tristes: & el dio vn grand sospiro
& dixo. Sobrino despues que vos de aqui
partistes vino aqui vn cauallero & dixo
que hauia hecho vn grand seruicio ala
reyna: & que ella por aquel seruicio que
tan señalado le fizo: que le prometiera
vn don qual el demandase: & el cauallero quiso que le confirmase yo: & yo confirmelo: no creyendo que tal don fuese
& el demando ala reyna: & yo desto fue
triste: & digela con esta condicion que en
todo mi reyno del non fuese tocada: & si

algun cauallero gela tirase por fuerça
de armas: que el don no fuese valedero
& el otorgolo asi: & el cauallero ha nombre palomades el pagano: & bien se yo
quel no es vuestro amigo: & en toda mi
corte no vuo cauallero: que contra el osase tomar armas saluo vn cauallero estraño bueno: & cortes: que estaua mal herido: que venia ala reyna que lo guaresciese: & el desque vio que la reyna no hera
en la corte: que la auia lleuado palomades fue empos dellos: & non sabemos que
contecio del. E quando tristan oyo esto dixo. o couardes caualleros: & como son desonrrados por vn solo cauallero: que no
meresciades todos quantos caualleros soys en cornualla biuir tan sola vn ora: ca
si en mi mano fuese como enla de mi señor el rey: yo vos mandaria cortar las
cabeças a todos: por que dexastes lleuar
la reyna dela corte sin ninguna resistencia que ninguno le fiziese. luego tristan demando sus armas & cauallo: & gorualan
le dixo. Señor tristan ami paresceria si
a vos pluguiese que esta noche quedasedes aqui que es tarde: que ha gran pena podremos ver quien va o quien viene por
el camino: & el dixo. por dios amo no quedare ni dormire aqui: ni pasare ningun
tiempo enesta corte fasta que sepa: o aya
cobrado algunas nueuas de mi señora
yseo: & enesto llego el rey & dixo a tristan
señor sobrino yo querria que esta noche quedasedes aqui: & tristan dixo. por dios señor no me lo mandes: que no lo hare por cosa del mundo: & marauillo me de vuestra descricion en poneros a vos & a toda la corte a rescebir mengua de vn solo cauallero con tales promesas & mercedes: & mando tristan que diesen ceuada a su cauallo: &
quando la vuo comido armose bien & subio
en su cauallo: & fue gorualan conel: & fueron
se ala floresta con grand trabajo por causa



dela mucha espesura dela floresta por
la escuridad dela noche: & andando buscando por todas las partes dela floresta ala reyna o a palomades paso toda la
noche: & quando vino la mañana que el
sol fue salido ellos vieron de lueñe a sagramor: que estaua herido caydo en tierra: & dixo tristan a gorualan: amo descaualgad & vereys aquel cauallero si esta
muerto o biuo: que aquesto ha fecho palomades: & gorualan fue contra el: & sagramor en que lo vio venir alço la cabeça & dixo. Señor cauallero por dios vos
ruego que me ayudeys a leuantar: & en
esto allego tristan: & demando al cauallero quien le hauia hecho aquellas heridas: & sagramor respondio. señores caualleros por dios ame las fecho dellas
palomades: & dellas otra auentura que
me hauia venido: & si yo vuiese alguna
buena ayuda: yo fio en dios que presto
guarasceria: ellos lo leuantaron de aquel
lugar: & pusieronle en su cauallo & lleuaronle consigo fasta vn monesterio de frayles para que lo guaresciesen: & lo ouiesen
en su encomienda: & quando llegaron al
monesterio tristan dixo que llamasen al
prior: el qual era el mas reuerendo que
hauia enla tierra: & quando vino tristan
le fizo grand reuerencia: & dixole. reuerendo padre yos pido por merced: & por
nuestro señor que mandeys tomar este
cauallero: & le fagays curar: & yo voluere por aqui: & lo leuare: & lo regradescere a vuestra reuerencia. El prior dixo que
faria todo lo que tristan le rogaua de buenamente: & tristan le dixo que si ante quel
veniese guarescia que lo lleuasen ante del
rey mares: & los frayles dixeron que les
plazia de grado: & tristan se despidio dellos: & fueronse el y gorualan: & fallaron
dos caminos: & tristan dixo. amo yos por
este camino del pielago: & yo yre por este

otro dela floresta: & andemos tanto fasta que sepamos nueuas: & qual quier que
antes lo fallare torne aqui: & gorualan
dixo que le plazia: & cada vno fue su camino: & gorualan paso vn rio: & paro mientes: & vio vna torre: & fuese para alla:
& vio estar alas finiestras ala reyna: & quando la vio saluola cortesmente: & ella le
torno las saludes: & gorualan le dixo. señora como estays aqui encerrada: & ella
le respondio & dixole gorualan no veys
ay delante vos a palomades el pagano
que me tiene aqui encerrada: & dize que
no puedo escapar que no faga comigo
su voluntad: & gorualan miro & vio a palomades que dormia: & fuese para el: &
començole de llamar fuertemente: & no
le podia despertar: por que el soñaua vn
sueño que estaua con su señora yseo conpliendo su voluntad: & todo su amor carnal: & gorualan no quedo delo llamar fasta que alço la cabeça: & dixo quien eres
tu diablo: que me has quitado del mi dulce folgar en que yo estaua: & yo soñaua
que tenia en mis braços ala reyna mi señora: por cierto si tu fueses cauallero armado yo te castigaria por ello: mas ruego te que te vayas tu camino: y dexa me
dormir: & fazer mi dulce sueño: & gorualan le dixo. por dios cauallero el tu dormir no te valdra nada: que si por ventura tristan te alcança no le escaparas sin
batalla: por la mi fe dixo palomades el
no me tirara aquello que yo lealmente
he ganado: & torno a dormir: & començo
a fazer aquel mesmo sueño que de ante
auia fecho: & gorualan se torno contra
la floresta: & fallo a tristan: & contole aquello que la reyna le hauia dicho: & de como despertara a palomades: & la respuesta que le diera: & el sueño que fazia: quando tristan supo esto fue alegre: por que
los hauian fallado: & dixo caualguemos



& vamos contra ellos: & yendo asi fallaron el ruano muerto: & luego pensaron
que palomades lo hauia fecho: & andovieron tanto que llegaron ala torre & vieron estar ala reyna alas finiestras: & quando ella vio a tristan & le conocio començo a dar bozes: en manera que tristan
la conoscio: & dixo: Ay mi señor: & como
no veys que esto encerrada por miedo de
palomades: & tristan fue alegre de aquello que dixo la reyna: & dixo a gorualan
yd al cauallero & dezilde que se apareje
ala batalla: gorualan se fue para palomades que dormia: & abaxose tanto que le
echo mano por la visera del yelmo que le
fizo despertar a mal de su grado: & quando el fue despierto dixo. Quien eres tu
diablo que dos vezes me has despertado del mi dulce sueño: por la mi fe tu lo
pagaras. Cauallero dixo gorualan leuantad vos que ved aqui a tristan que os espera ala batalla: & fue para su cauallo:
& pusole es freno: & caualgo & tomo su escudo & su lança: & fuese para tristan: & saluaronse: & tristan le dixo palomades. qual
ventura vos traxo en aquesta tierra: o
por que haueys fecho tan gran villania
al rey mi señor: & palomades le conto todo el fecho asi como le era venido: & tristan le dixo. palomades otras vezes me
haueys hecho desonrra: & ruego vos que
os vayays vuestro camino: & que dexes
ala reyna mi señora. cierto dixo palomades no la dexare sin batalla: que yo la he
ganado lealmente: & tristan vio que la
batalla no se podia escusar dixo vos haueys yantado el dixo que no antes hauia endurado dos dias: & tristan dixo ala reyna que le fizise traer viandas que
querian comer que mucho lo hauian menester. E desque aquello fue hecho asentaronse a comer enel prado: & gorualan
seruia a tristan: & vna donzella dela torre

seruia a palomades: & quando ouieron comido dixo tristan a palomades que
se aparejasen ala batalla: & fueron amos
caualleros en sus cauallos a ferirse de
grand poder: & palomades cayo en tierra: & tristan fallesciole la cincha: & vuo
de venir a tierra: & ellos se leuantaron
lo mejor que pudieron: & palomades tenia la pierna de yuso del cauallo: & tristan lo ouiera muerto si quisiera: lo qual
palomades gelo tudo en gran cortesia:
quando el fue leuantado fueronse a ferir de mortales golpes de sus espadas:
que sus escudos & sus armas rompian:
tanto fueron combatidos que estauan ya
cansados: & tiraronse a fuera el vno del
otro por cobrar fuerça: & a poca de ora
leuantaronse: & fueronse a ferir de tal poder que era marauilla: & palomades conoscio bien que el era venido al tiempo
dela muerte: que el hauia lo peor dela batalla & tristan lo mejor. E gorualan en que
los vio asi combatir tan mortalmente fue
para la reyna & dixole. señora enesta batalla son los dos mejores caualleros del
mundo: & seria grand daño si ellos muriesen: por que os pido de merced que por
vuestra honrra que vayays alla: & que pongays paz entre ellos: & quando la reyna
esto oyo decendio dela torre: & fuese ha
ellos & dixoles. caualleros yo os ruego
que por mi amor: & por honrra de caualleria quede por esta noche: que agora es
ya tarde: & soys cansados: quando los caualleros oyeron esto dexaron de se combatir & tornaronse todos ala torre: & quando fueron dentro la reyna dixo ha palomades. cauallero yo os ruego que por amor de mi que me fagays vn mensaje al
rey artur: & el dixo que lo faria de buena
mente: & la reyna dixo yo quiero que me
leueys vnas cartas al Rey artur: & ala
reyna ginebra: & saludad me los de mi



parte: & dezid les que dos caualleros que
son los mejores que ay enel muudo: enlos quales ay todas las bondades & cortesias & fuerças: & quando palomades
oyo esto penso que la reyna lo fazia por
que no muriesen entramos que non por
las cartas: & dixo palamades. Señor tristan todo esto que yo he fecho fue por tal:
que prouase mi persona con vos: & conozco que soys el mejor cauallero con quien
yo nunca me combatiese: & vos señora
yseo: bien veo que este mensaje que me
mandays que faga: que es por que nuestra batalla no aya fin: verdad es que con
justo titulo yos tenia ganada: pero por
que yo precio en mucho no vos deseruir
me quiero partir dela batalla: & fazer vuestro mandado. & tomo las cartas & dezian asi. Ala corte del rey artur. yo la
reyna yseo muger del rey mares me presento a vosotros: vos fago saber que fue
ventura que palomades el pagano me
saco dela corte del rey mares: por vn don
que le fue otorgado por mi: por seruicio
que me hauia fecho: & con consentimienso del rey & de toda la corte: con tal condicion que me no fiziese desonrra en todo el reyno: & que si cauallero alguno me
le tirase por fuerça de armas: que el don
fuese ninguno: & cierto las bondades de
tristan son siempre valerosas: & el me tiro de manos de palomades: el qual ayna fuera muerto: mas yo le hize perdonar todo su mal talante que tristan le hauia: & agora palomades se va a esa corte por daros cuenta delo que pasa: & dile estas cartas que leuase. E tristan & la
reyna se retruxieron a cenar: & ala mañana tomo su camino palomades: & tanto
andubo que llego ala corte del rey artur
& dio las cartas al rey & la reyna: & a todos los dela corte plugo por que la reyna era libre a su onrra. E agora tornemos a tristan.

 De como don tristan & gorualan
& la reyna yseo partieron dela torre: &
fueron ala corte del rey mares.

 MUy alegres quedaron enla torre tristan & la reyna & gorualan: que ninguno no les fizo
enojo. E quando el dia fue venido los dos amados se leuantaron: &
tristan quiso probar ala reyna: & dixole
Señora vos sabeys el grand amor que
es entre vos & mi: & que vos no podeys
estar de yr ami: ni yo de yr a vos: por que
he gran miedo que el nuestro hecho sea
descubierto: & por esto querria yo agora que hauemos tiempo que nos fuesemos
al mi reyno de leonis: & yo leuantar me
he por rey: & no haure miedo que ninguna persona me faga enojo: & la reyna respondio. Señor tristan esto que vos dezis se podria bien fazer: mas vos seriades llamado falso rey: & yo falsa reyna:
& seriamos reutados por todos los reynos: & por todo el mundo: mas yo vos
dire mejor: nos estaremos enla corte: &
tendremos celado nuestro hecho: & de



aquesta tornada abreys vos gran prez:
& onrra: & prouecho del reyno: & dela gente: & el rey & todos vos tendran por muy
buen cauallero: & tristan touo que aquello era lo mejor: & acomendaron a dios
ha aquellos dela torre: & metieronse en
el camino: & fueronse para la corte del
rey mares: & aquellos dela torre truxeron del canpo su señor muy onrradamente. & quando la reyna & tristan llegaron
ala puerta dela cibdad todas las gentes
lo rescibieron con gran onrra & alegria:
& dezian que el reyno no valdria nada
sin tristan: & por el en todo lugar somos
honrrados: & siguieron los fasta el palacio. & tristan tomo la reyna por la mano
& lleuo la delante el rey & dixole. señor
tomad a vuestra muger que yo la he acorido a buen tiempo por fuerça de armas
& guardad vos que otra vez no fagays
tan desaguisado don: que prometo vos
en buena fe que mas fuerte cosa es el adquerir que no el dar por dios dixo el rey
bien es verdad: mas prometo vos que de
aqui adelante no faga ningun don que la
reyna no saque dende: & estando enestas
palabras llego sagramor: aquel cauallero que palomades hauia derribado: & el
rey & la reyna le dieron gracias: & le fizieron onrra por aquello que el fiziera:
& el rey le dio vn buen castillo que estaua delante la cibdad: & era de grand renta: & que de alli adelante fuese su cauallero & de su corte: & la reyna lo lleuo ha
vna camara: & fizolo desarmar: & catole
las feridas que hauian seydo mal curadas: & pusole tales poluos: & vnguentos
que a poco de tiempo fue bien sano: & hizieronle todos grand honrra.
 De como se combatio tristan con
lamarad & su primo: & como los vencio.


 DIze la ystoria que vn dia de
gran fiesta el rey fizo lleuar
fuera dela cibdad seys tiendas: que queria yr a holgar
conla reyna: & con tristan: & conla corte
& mientra ellos estauan asi vieron venyr
dos caualleros estraños: el vno hera lamarad de gaones: & el otro era vn su primo: & fueronse derechos para las tiendas: & descaualgaron: & entraron dentro
& saluaron al rey muy cortesmente. & el
rey les torno las saludes. y quando ouieron estado vna gran pieça: demandaron por
la reyna: y el rey les dixo ved la en aquella tienda do juega al axedrez con tristan.
E los caualleros se fueron a aquella tienda
y fallaron la reyna: Y saluaronla cortesmente: & ella los rescibio bien: & dixo lamarad: esta es la mas fermosa dueña del
mundo: & verdat dixo el que me la loo: mas
mas fermosa es la reyna de organia: &
respondio su primo: & dixo. cierto es bien
hermosa: mas palomades deue de saber
si ella es hermosa: & buena: & esto es gran
verguença de todos los de cornualla:
que no saben defender su señora. Cierto
dixo lamarad estos caualleros son malos: & falsos: & no pasaran ansi enla corte



de tragonia. & la reyna quando entendio estas palabras boluiose contra lamarad: & su primo: & dixoles. Caualleros
vosotros soys caualleros fijos de reys
o soys caualleros andantes: que dezis
mal de dueñas. Cierto dixo lamarad entre nosotros ay fijo de rey: & somos caualleros andantes. respondio la reyna
quando delante dueñas dezis mal que
fares de tras: dixo lamarad. Señora yo
no digo mal de dueñas: & si algund mal
he dicho de vos: ruego vos que me perdoneys. mas digo & dire que aquestos
caualleros de cornualla son malos & desleales: & que gelo prouare por fuerça de
armas: & de aquestas palabras peso ha
tristan: mas dio a entender que no paro
mientes: antes començo a hablar con vn
cauallero. & lamarad acomendo ala reyna a dios: & dixo. Señora si yo dixe cosa
contra vos como no deuia: yo vos ruego que me perdones. & ella dixo yos perdono todo mi mal talante: con que non
digays mal de dueñas: & luego se fueron
su camino. & quando fueron alongados
vn poco ellos fallaron vn donzel que traya
vn gauilan: & venia de caça: & dixeronle
amigo dezid al rey mares que nos demandamos justa. & el donzel fuese para el rey:
& dixole como aquellos caualleros demandauan justa. & el rey pregunto que
por qual razon la demandauan. & tristan
le conto toda la razon: & luego el fizo armar dos caualleros: & embio los alla: &
su primo de lamarad quiso hauer la primera batalla: por que fuera primero cauallero que lamarad: & lamarad gelo otorgo: & los caualleros se fueron ferir
ardidamente dos por dos: alos primeros golpes los caualleros de cornualla
cayeron en tierra: & luego fueron leuantados: & pusieron mano alas espadas &
fueronse para ellos: & los otros les dixeron

caualgad en vuestros cauallos & yd
vos & dezid al rey mares: que avn queremos justa conlos caualleros malos de
su corte: & ellos caualgaron lo mejor que
pudieron: & fueronse al rey: & contaronle como les hauia contecido: & como demandauan justa. E el rey & todos los otros fueron ayrados & sañudos: & embiaron alla quatro caualleros: & todos los
que mirauan alos quatro caualleros dezian: agora moriran los dos. E quando
los dos caualleros los vieron yr voluieronse los vnos contra los otros: & dieron
se tan grandes golpes que derribaron
alos quatro caualleros: & demandaron
merced: & lamarad dixo yo os abre merced: si vosotros caualgays en vuestros
cauallos & vays al rey que nos queremos
justa: & ellos caualgaron lo mejor que pudieron: & fueronse delante el rey: & todos
fueron tristes quando vieron que por dos
caualleros heran asi desonrrados: harmaronse diez caualleros & dixoles el rey
si no los traeys muertos: la mi merced
abreys perdida: & dixeron que asi lo harian: & fueranse alos dos caualleros: &
quando los vieron yr fueronse meter en
medio: & començaron los a ferir. asi que
aquella batalla era a marauilla: & a tanto lo fizieron de bien los dos caualleros
que los diez caualleros començaron ha
huyr: & fincaron muertos enel campo quatro: & los dos primeros tomaron delas
lanças delos muertos: & los otros fueron
delante el Rey dellos feridos: & dellos
maltrechos: & el rey quando vio esto fue
triste: & dixeron que aquellos no eran caualleros mas diablos: ca mucho nos han
desonrrado a cornualla por todos tiempos: & armaronse treynta caualleros: &
el rey les dixo yo os juro para la mi corona: que si vosotros soys vencidos que a
todos vos cortare las cabeças. E los caualleros



començaron a correr que no alcançaua el vno al otro. y lamarad y su primo en que vieron esto: dixeron agora es
tiempo: & es menester que muramos como buenos: que toda la caualleria viene
sobre nos: & antes que todos lleguen fagamos nuestro poder: & si morieremos morremos con onrra: & si los desuaratamos
podremos dezir que hauemos abaxado
a toda cornualla: & seremos tenidos por
valientes caualleros: & boluamos los cauallos a ellos: & fueron los a ferir tan mortalmente: que ante que fuesen ayuntados asi como venian asi los desuarataron: dellos muertos: & dellos feridos: &
los vnos començaron a fuyr: & los otros
demandar merced: & ellos dixeron merced abreys en tal que vos vays delante
el rey: & que le digays: que queremos justa. & ellos fueronse delante el rey: & dixeronle. Señor nos & vos somos todos
muertos: que dizen aquellos caualleros
que no se partiran de alli mientra que caualleros vean en pie. El rey fue muy sañudo: que ante quisiera ser muerto: & hizo llamar a tristan: & dixole. Mi buen sobrino ruego vos que vays alla si ha vos
plaze. sino todos tiempos sera despreciada mi corona: & tristan dixo mucho me
sera grand verguença: que ellos lo han
bien hecho: que si los yo venciese no les
seria desonrra ninguna: ni yo abre onrra
que ellos estan ya cansados: & a tanto le
rogaron el rey y la reyna que lo ouo de
fazer: & el se armo: & subio en su cauallo:
& fuese para los dos caualleros: & quando lamarad: & su primo lo vieron venir:
luego lo conocieron enel caualgar: que
aquel era el buen cauallero don tristan de
leonis de quien ellos se recelauan de ser
muertos o vencidos: & dezian que si aquel
cauallero pudiesen derribar que hauian
vencido a toda cornualla: & luego lamarad

demando a su primo la primera justa: & fuese para tristan: & fueronse a herir reziamente: & lamarad ferio a tristan
sobre el escudo: & rompiogelo conla lança: & tristan le dio tan grand golpe: que
le metio la lança por la carne: & derribo
lo del cauallo: & tiro la lança del & fuese
para el otro: & diole tan gran golpe por
medio del arzon dela silla: que quebro la
lança: & firio al cauallo: & diole tan gran
golpe que el petral & las cinchas quebro
& dio conel cauallero en tierra: & tristan
voluio su cauallo para se tornar alas tiendas & lamarad lo llamo: & dixole. buen cauallero nos bien vemos que soys
mejor cauallero dela lança que nos: & yo
querria que nos prouasemos alas espadas: & tristan dixo que quien era: & el dixo yo soy lamarad de gaones: & tristan
dixo vos haueys fecho tanto de armas
oy: que para todos tiempos haueys ganado prez & onrra: & si yo pelease con vos
otros delas espadas ser me ya gran verguença que soys cansados en vuestra caualleria: que esto que yo he fecho por fuerça: & contra mi voluntad: & por ruego del
rey mares mi tio lo he fecho: por que os
ruego que si a vos plaze que caualgueys en vuestros cauallos & vengays enla corte comigo & yo hare mucha onrra
a vuestras personas como a buenos caualleros que soys: & lamarad dixo a tristan: no quiero yo vuestro seruicio: mas
ruego os que juguemos delas espadas
& tristan dixo que no lo haria en aquella sazon: & lamarad dixo. si vos tristan nos quereys combatir comigo querellar me he de vos
en todo lugar. tristan dixo que no haria ninguna cosa por cortesia: por que estauan cansados que no por miedo que les ouiese: & partiose
dellos & fuese para el rey mares: que lo rescibio onrradamente: & lamarad & su primo
caualgaron en sus cauallos: & dixo lamarad



en su coraçon quel buscaria a tristan todo daño quel pudiese. E fue tristan
bien seruido & honrrado de todos los de
la corte. E el rey le pregunto: por que no
se auia combatido conel delas espadas: &
tristan le dixo: como eran lamarad & su
primo: & que le fuera verguença por que
estauan cansados: que por esto no se combatiera conellos delas espadas: & que a ellos
no vernia desonrra ninguna tanto auian
fecho de armas E agora dexemos estar a
tristan enla corte & tornemos a lamarad
 De como lamarad se combatio
con vn cauallero que acompañaua a vna donzella que lleuaua vn cuerno encantado

 MIentra lamarad & su primo
se yuan por su camino toparon con vn cauallero que lleuaua vn cuerno de marfil muy
rico & bien guarnido de oro & plata con
vn cordon de seda: & yua conel cauallero
vna donzella: que lleuaua el cuerno E lamarad quando lo vio pregunto al cauallero donde yua. E el les dixo: que ala corte del rey artur: que la hada morgayna

embia este cuerno al rey artur. E lamarad les rogo que le dixessen que virtud auia
aquel cuerno: yo os lo dire dixo la donzella. Aqueste cuerno si alguno ha duda que
su muger le haga maldad: hinchalo de
vino & hagala beuer conel: & si ella beuiere conel es casta & buena E si ella ha
hecho algun mal: el vino se le derramara por los pechos: que no podra beuer
conel. E quando lamarad la oyo el se marauillo: & dixo. Por dios este cuerno no
yra ala corte del rey artur: antes yra a
la corte del rey mares. Cierto dixo el cauallero: no yra enla corte del rey mares
ca nos no hauemos mandamiento para ello. Dixo lamarad: pues cauallero
aparejad os para la batalla Plaze me
dixo el cauallero: ca por esso me fue encomendada aquesta donzella. E luego
se arredraron el vno del otro: & dieron
se tan mortales golpes: quel cauallero
dela donzella cayo: & lamarad puso mano ala espada: para le cortar la cabeça:
& el cauallero le demando merced. No
puedes auerla: si no me prometes de lleuar el cuerno ala corte del Rey mares.
Señor dixo el cauallero: yo vos lo prometo sobre orden de caualleria: que yo
hare todo aquello que vos me mandardes. dixo lamarad: pues leuantad vos.
& el se leuanto & subio en su cauallo: & lamarad le dixo. Uos le presentareys al
rey mares de parte de lamarad de gaones. E luego el cauallero se fue por su camino: & anduuo tanto hasta que llego ala
corte del rey mares & fallaron al rey enla
silla: & toda la gente de su corte estaua
ende. E quando el rey & la gente vieron el
cuerno marauillaronse mucho: & dixo el
cauallero. Señor rey mares lamarad de
gaones os embia mucho saludar: & vos
embia este cuerno encantado: el qual ha esta virtud: que si algun cauallero quisiere


prouar asu muger de adulterio: que le de
a beuer coneste cuerno: & si ella es en culpa a su señor: no podra beuer conel: & contole en como le lleuaua ala corte del rey
artur: & como lamarad lo auia conquerido por fuerça de armas: & quel lo quiso embiar a su corte. E el rey se marauillo: &
dixo quel queria prouar aquel cuerno: & hizolo hinchir de vino: & hizo dar ala reyna que beuiese: ella & las otras dueñas. E
la reyna dixo que no beueria conel cuerno
que era encantado: & que no queria ser abiltada por tal razon Por la mi fe dixo el
rey a vos conuiene hazer: querays o no: &
luego empos de vos todas las otras dueñas. E quando la reyna vio que no se podia
escusar de beuer conel cuerno: quiso beuer
mas ante que ella lleuase el vino ala boca
la mano le temblo tan fuerte: que todo se le
derramo por los pechos: & desto tristan
& el rey fueron tristes: & mando el rey que
todas beuiesen conel cuerno pues que la
reyna auia beuido. E desto todos los caualleros dela corte fueron descontentos
por que sus dueñas auian de beuer conel cuerno como la reyna: & que podrian por ventura caer en verguença: & cierto que de trezientas & ochenta dueñas que eran ala sazon ay enla corte: no vuo saluo veynte &
vna que con el cuerno pudiesen bien beuer
E el rey fizo mandamiento que todas junta
mente fuesen quemadas. Entonces se leuanto vn cauallero en pie: & dixo. señor
rey si vos matar & quemar quereys la reyna por vn cuerno encantado: que es aqui embiado por mal querencia: vos lo podes
fazer Mas la mia tengo por buena & no
le hares vos mal: & esso mesmo dixeron
todos los otros dela corte. E quando el
rey oyo esto: el dixo por dios si vosotros
las teneys por buenas & leales: asi hago yo la mia: & avn por mejor & por que
ella es de alto linaje: & el rey perdono a

la reyna & a todas las otras dueñas: &
hizo quebrar el cuerno delante todos:
asi que del cuerno salio vn fumo que subio al rezio ayre: dela qual cosa fueron
todos espantados. E tristan fue desta auentura muy triste: & dixo entresi mesmo. Asi dios me ayude: mucho sea bien
empleado a mi: que todo esto me ha venido: por que yo dexe a lamarad por mi
cortesia: que no quise combatirme conel delas
espadas: & por aquella razon ha el desonrrado a mi señor el rey mares: & a mi señora la reyna: & a toda la corte: & por desonrra de mi lo ha embiado. Porende
yo prometo a orden de caualleria: que
si yo topo conel en algunas partes: que
yo le dare la muerte: si hazer lo puedo
que no le valdra su encantamento ni su
cuerno. E passado esto vino vn dia ala
corte del rey vna donzella por seruir & estar conla reyna en su corte. E estando asi vn gran tiempo: ella se enamoro de tristan: por que era buen cauallero. E dixo
que daria a el su cuerpo para hazer toda
su voluntad: & busco vn dia como fablase conel en lugar: que ninguno no los viese
& llamolo & dixole. Cauallero sabed que yo
soy mucho enamorada de vos: & no ay
cosa enel mundo que yo mas ame ni tanto
como a vos: por que vos ruego que seays señor de mi amor. E tristan quando oyo estas
palabras dixo. Donzella como dezis estas palabras: yo prometo a orden de caualleria: que si mas me tornays a dezir
esto: que yo vos fare quemar E la donzella
quando vio que tristan la denostaua: torno
se con mala voluntad: & dixo que ella le
buscaria su daño: & a cabo de dos dias la
donzella se fue para aldaret: el qual era
primo de tristan: & sobrino del rey: & dixo. Aldaret yo vos amo mas que cosa del
mundo: por que os ruego que seays donzel de mi amor: & yo sere donzella del vuestro



E aldaret dixo: bien me plaze: yo vos otorgo el mi amor. E asi estuuieron amos
en grandes amores. & auino que vn dia
tristan & la reyna estauan hablando en
vno & estauan jugando con gran amor: &
la donzella estaua en lugar que lo vio: & penso en todo mal: & fuese para aldaret: & dixo. Sabed que tristan & la reyna se aman
de fol amor: & callad dixo aldaret que tristan no haria tal cosa. E ella dixo: yo os
lo hare ver de vuestros ojos: venid conmigo. E aldaret fue conella: & vio a tristan & ala reyna enla cama a su plazer: &
aldaret se fue ante el rey: & dixo lo que
auia visto. E el rey dixo: cosa es que no
puedo creer que tristan haga tamaña maldad a mi. Dixo aldaret: yo os lo hare ver
& seguidme: el rey dixo que no queria. Dixo aldaret: por la mi fe yo hare cosa como sepays: que se aman de fol amor. E
quando vino la noche: el tomo dos foces
& puso las por tal arte enla cama dela
reyna para que si alguno alli entrase que se
cortase las piernas. E quando vino la noche tristan entro por vna finiestra que auia enla camara dela reyna: & estouieron
hasta media noche: & tenian asi tiempo aparejado: por quel rey estaua mal: y no
dormia con muger. por que no le dañase.
E quando tristan vuo folgado conla reyna
vistio se vna ropa de seda: & quiso se yr:
& topo vn gran golpe enlas hoces: & salio del mucha sangre: & conoscio que hombre las auia alli puestas escondidamente
& dixo ala reyna. señora sabed que somos
descubiertos de nuestro hecho: & yo so herido malamente: que quien puso estas hoces
aqui: no las puso si no por mi. E la reyna leuantose muy triste & atole las llagas & dixole que se fuese escondidamente
que ella pornia enello consejo. E quando tristan fue partido: ella se dio grandes golpes enlas piernas conlas hoces

asi que salio mucha sangre: & dezia. o santa maria muerta so. E el rey & quantos la
oyeron: leuantaronse & fueronse ala camara dela reyna: con grandes lumbres: & fallaronla malamente ferida: & el fue desto
triste: & dixo a tristan. Uos soys culpante
deste fecho: & en aqueste mal: que ninguno
no entro enla camara dela Reyna si no
vos. E dixo tristan con gran saña que todo hombre que lo dezia saluando su corona: que mentia falsamente: & yo entrare
enel campo conel. E el rey dixo: dexemos
esto: que ayna lo sabremos. E dixo la reyna: que todo hombre se tornase a su cama: que por cierto aquello hauia hecho
el traydor de aldaret: que le queria dar
la muerte: no gelo meresciendo: & no ayays duda que lo fizo otro sino el: & luego
se ato las llagas ella: & echose enla cama. E el rey quedo conella & tristan: & todos los otros tornaronse todos para sus
camaras: y no passo tienpo que tristan
& la reyna fueron bien sanos: & tornaron
a hazer su hecho como solian. E auino
vn dia que tristan & la reyna estauan en
vna cama: & la donzella velaua por hazer mala obra a tristan: & paro mientes
por vna hendedura que estaua so la puerta: & por alli los vio estar. E luego se
fue para aldaret & dixole en tal manera
Agora podreys vos ver a tristan conla
reyna en solaz. E quando aldaret lo oyo
& lo vio asi como la donzella le auia dicho: luego se fue el vellaco para el rey:
& dixo. Señor agora podes vos ver a tristan conla reyna enla cama. Dixo el rey
esto quiero yo ver si es verdad o no: & vieron por la hendedura dela puerta: que
era ya leuantado & estaua acostado ala
cama: & posado enel estrado: & tenia cubierto su manto. E quando el rey los vio
dixo. Aldaret: asi ellos estando non fazen
semblante de ningun mal: & la donzella &


aldaret jurauan & afirmauan que otras
vezes & noches los auian visto estar en
vno: & el rey dixo: agora vos aparejad &
sea preso: & aldaret fue luego & llamo diez caualleros: & dixoles: armad os: & haremos en guisa que prendamos a tristan:
& luego fueron todos armados delante
la camara: & el rey conellos: & començaron
a hazer gran ruydo & dezian: muera el
traydor de tristan: & tristan quando lo oyo
abrio la puerta dela camara: & puso mano ala espada conel manto enel braço: &
saliendo dio al rey vn gran golpe de llano
que lo derribo en tierra: & dixo. Falsos caualleros como me aues salteado: que me
quereys dar la muerte: yo os castigare: &
fue herir enellos mortalmente conla espada que quatro caualleros echo en tierra
& escapo el delos seys caualleros: que no
le hizieron mal: & no hallo cauallero que
lo osase esperar. E en saliendo del palacio encontro con gorualan que venia: & pidio su cauallo: & caualgo enel & fuese su
camino: & a cabo de vna pieça el rey acordo: & leuantose & dixo. aldaret do es
tristan: que lo aueys fecho. & aldaret dixo
no lo podimos prender: antes os ha herido quatro caualleros: & el nunca vuo
mal & fuese. E el rey fue muy ayrado &
dixo: O aldaret dios te destruya que por
tu locura yo soy desonrrado: & la reyna
& me has fecho yr de mi corte el mas valiente cauallero: que nunca truxo armas. E
agora dexemos esto & tornemos a tristan.
 De como tristan derribo los
dos caualleros & los embio al rey mares
& le embio a dezir que le embiase sus armas
si no que asi haria a todos quantos caualleros hallase de cornualla.
 DIze la historia que tristan caualgo & fue para el paso de tintoyl: & estando ay vio venir vn


cauallero armado: que el rey lo embiaua. E quando tristan le vio dixole: cauallero aparejad os: que en mal punto venistes aca E el cauallero abaxo la lança: &
tristan le fue herir: & diole tan gran golpe del espada: que lo derribo a tierra: & a
la cayda que cayo quebrantose las costillas: & luego vino otro cauallero. E tristan quando lo vio venir: tomo la lança
del cauallero que hauia derribado & encontrolo por mitad delos pechos: que
lo derribo a tierra: & quedole vn troço
dela lança enel cuerpo: & tristan quisole
cortar la cabeça. E el cauallero quando
lo vio: pidiole merced. E tristan le dixo
si tu quieres auer merced: toma este cauallero & ponlo eneste cauallo: & tu mesmo con esse pedaço de lança que tienes en
el cuerpo: & yd vos para el rey: & dezilde: que si no me embia mis armas: que a todos quantos caualleros fallare de cornualla hare esto que he hecho a vosotros: & prometiogelo que lo faria: & luego ellos caualgaron en sus cauallos: & fueronse para su señor el rey: & mostraronle las heridas. E ellos estando gelas mostrando
el cauallero que fue ferido dela espada



murio. E el rey & toda la gente se marauillauan: & el otro cauallero dixo. Señor
tristan vos embia dezir por mi que le embies sus armas: si no que a quantos caualleros tomare de vuestro reyno esso les fara que fizo a nosotros. & el rey vuo muy
grand dolor del muerto: & vuo miedo de
tristan que le auia de matar: & dixo ante todos. esto me ha venido por aldaret
maldito sea el. E luego mando a vn donzel que lleuasse las armas a tristan: al
passo de tintoyl. E el donzel tomo las
armas: & pusolas encima de su cauallo
& fuese para tristan & diogelas. E tristan
vuo gran plazer & luego se armo. E quando sagramor: el qual era muy intimo amigo de tristan supo esto: el fue triste &
leuantose en pie: como aquel que era descontento de su mal: & dixo. Señor rey la
guerra de tristan & de vos no es buena
& luego lo podeys ver que es lo que os ha
hecho & hara. & vos sabeys que en toda
vuestra tierra no ay cauallero que tanto aya
fecho por vos: & por vuestro seruicio como tristan: por que sereys honrrado todos tiempos: & vos sabeys bien que si el
vos quisiera tirar ala reyna que bien lo pudiera auer fecho: quel la ouiera leuado
consigo a su tierra quando os la traxo de
yrlanda: & quando la batalla con palomades: & perded todo vuestro mal talante: & hazed conel que torne en vuestra corte como solia: & desto fue el rey muy alegre: & dixo
Sagramor asi dios me salue: yo me tengo por bien consejado devos: & ruego os
que vos seays mensajero entre mi & tristan
& que le digays que yo le perdono todo mi
mal talante: & se venga para mi corte en
buena ventura que no le cale auer miedo
de ninguna cosa. E sagramor dixo que
le plazia de buena voluntad: & luego se
partio dela corte con su enbaxada: & fue
se para don tristan. E quando lo vio fueronse

abraçar con muy gran amor: & hizieron muy gran alegria: & dixo sagramor a tristan. Bien paresce que soys guardador desta tierra: & tristan le dixo que
fuese bien venido: & quel podia bien pasar: & estar dela manera que ael pluguiese: & que era muy alegre de su venida: &
sagramor le dio muchas gracias: & dixole. Señor tristan ruego vos que nos
partamos de aqui: & nos vayamos para el castillo: & daremos holgura a nuestras personas: & alla señor os dire por
qual razon soy venido. E tristan dixo. señor por amor de vos hare yo todo aquello que me mandeys: & digo vos verdad
que si venieran diez caualleros los mejores dela corte a mi: que no ouieran acabado esto conmigo. E sagramor gelo
tuuo en señalada merced: & dixo quel faria toda su honrra: & caualgaron & anduuieron tanto que llegaron al castillo: que
era delante la ciudad: & descaualgaron
& asentaronse a comer: & dormieron alli
aquella noche: & quando el dia fue venido
se leuantaron & fueronse asentar a vn estrado: & sagramor començo de hablar &
dixo. Señor tristan a mi pesa mucho del
mal querer que esta entre vos y el rey:
& cierto es muy despagado delo que a pasado entre vos y el. Por que os ruego
que me deys vn don. E tristan gele otorgo. E sagramor le conto como los dos
caualleros eran para morir: & yo he tratado & hecho tanto conel rey: quel os perdone todo su mal talante. Porende yo
os ruego señor tristan que os torneys para la corte: & si vos lo hazeys: yo valdre
mas por ello: que sabed quel rey me embia a vos: & tristan le dixo. Señor sagramor ami plaze mucho que vos valgays
mas por mi: & por amor de vos me plaze de yr alla & de tornar enla corte: & digoos que si no fuera porvos yo me fiziera


conoscer alos caualleros de cornualla.
E sagramor le dio muchas gracias: &
estuuieron tres dias en aquel lugar con
gran alegria: & al tercero dia sagramor
embio vna donzella ala corte que dixese al rey mares & a toda la corte: que la
paz era hecha entre el rey & tristan: & la
donzella se fue al rey & dixole toda la razon que sagramor le hauia dicho: & de aquestas nueuas fueron todos muy alegres
saluo aldaret que era mucho triste. E dixo el rey ala donzella: tornad vos para tristan & para sagramor & dezildes que vengan seguros & que yo les perdono todo mi
mal talante: & la donzella se torno para
tristan & sagramor & contoles todo lo que
el rey le hauia dicho & como los perdonaua: & ellos fueron desto alegres & pagados: & caualgaron en sus cauallos &
fueronse para la corte & hincaron las rodillas delante el rey: & entonce el rey dixo. yo vos perdono todo mi mal talante:
asi como aquel que yo amo: & tengo por bueno & por leal: & quiero que seays señor de mi
corte asi como lo erades de ante para hazer & dezir a toda vuestra voluntad: & todos
los caualleros le fizieron gran honrra &
fueron mucho alegres por la paz que era
fecha. E asi estando tristan vn gran tiempo
enla corte: vn dia hablo conla reyna: & dixo que queria yr auerse conella aquella noche: ca ya tornauan a hazer su voluntad:
& fue ventura que la mala donzella estaua
en lugar que oya toda su poridad. E quando vino la noche tristan se fue a dormir
conla reyna: & la donzella estaua en lugar donde los veya amos enla cama: &
quando vio que ellos eran dormidos fuese para aldaret: & dixole. Leuantate & anda aca: & veras a tristan & ala reyna estar
enla cama: & agora son ya dormidos Luego aldaret fue alos ver & entro por vna
finiestra dela camara & tomo el espada

de tristan quel no no lo sintio: por tal que
no se podiese defender: & fuese derecho
para el rey: & dixole. Señor agora podeys vos ver a tristan que duerme con
la reyna mi señora. E luego se vestio el
rey & fuese con aldaret: por que le mostro el espada de tristan que le auia tomado
& violos que estauan dormiendo: & el rey dixo a aldaret. Haz agora en manera que
sea preso. E quando esto aldaret oyo fue
se para los parientes delos quatro caualleros que tristan auia herido la otra vez:
& dixoles. Uarones tomad vuestras armas
& armad vos bien: que agora podreys tomar vengança de todo aquello que tristan
vos ha hecho: por esto quel esta enla cama conla reyna: & catad aqui su espada
Uista por ellos la espada: fueron luego
armados treynta cauallerros & van se para la camara a donde tristan y la reyna
dormian & entraron dentro y prendieron
a don tristan sin ninguna defension & ataronlo fuertemente: & aldaret se fue para el rey & dixole. Señor tristan es preso
& recabdado: & agora podeys vos ver lo
que yo dezia si era verdad: & el rey fue muy
triste & dixo. O tristan no pensaua yo que asi heras contra mi: mas por la mi fee yo
me vengare dela reyna & de vos: & mando que fuese bien guardado hasta que
veniese el dia: & ellos dixeron que lo harian de buena voluntad. E quando gorualan supo que tristan era preso: cuydo ser muerto de pesar: & luego se fue para sagramor: & para lambagues: & adricon: & anicoran que eran todos grandes amigos
de tristan: & contoles todo aquello que
a tristan auia contescido: delo qual ellos
fueron muy tristes: & gorualan les dixo.
Señores agora es tiempo que ayudeys a
vuestro amigo tristan: que los caualleros
le tienen preso fasta la mañana: por que
es menester que tomemos consejo como



le libremos. E ellos dixeron: estemos fasta la mañana que la sentencia sea dada
del rey: & veremos que mandara: & estouieron asi aquella noche. E quando el dia
fue venido: el rey hizo ayuntar toda la
corte: por que oyesen la sentencia contra
don tristan: & contra la reyna: & luego ge
los truxeron delante: las manos atadas
& el rey quando los vio dixo. O falso traydor tu no puedes esconder que esto no
es verdad: por que yo quiero que tu seas enhorcado: & quiero que la reyna sea
puesta en mano delos malatos que hagan della toda su voluntad. E quando
sagramor & sus compañeros oyeron la
sentencia: fuerom muy tristes & salieron
fuera dela ciudad. E gorualan salio de
la corte escondidamente por que ninguno
supiese nada: & ayuntaronse todos cinco
caualleros & ouieron su acuerdo que fuesen al paso de tintoyl todos armados:
& que tirasen a tristan & ala reyna delas
manos delos caualleros que por alli auian de pasar. E ellos estando asi vieron
venir a tristan que lo trayan los caualleros
a enforcar: & vieron salir a otros caualleros que lleuauan ala reyna ala casa delos
malatos: & tristan yua cauallero en vna
mula & en camisa & en pañetes: & quando
los cinco caualleros vieron esto acordaron que ayudasen ante ala reyna por tal que
no fuese desonrrada: que tristan tenia avn
de andar mas camino & dixeron: antes
que ellos lleguen alla seremos conellos: &
los caualleros lleuaron ala reyna a casa
delos malatos & dexaronla alla en poder dellos & tornaronse enla corte E los
cinco caualleros fueron por otro camino: & hallaron ala reyna que se defendia reziamente con vna cinta de plata: & los caualleros entraron dentro las espadas sacadas: & ellos con miedo escondieronse
E los caualleros tomaron ala reyna &

lleuaronla en vna gran verdura por tal
que ninguno la conosciese. E gorualan
dixo alos caualleros. Señores acorramos a tristan: que mal peccado ayna sera enforcado: & luego fueron alla. E quando tristan vio la forca delante si: fue muy
triste & dixo entre si. Pues tu señor sabes quantas lides & batallas y afanes he
passado: y no as dado lugar que yo fuese
muerto en ninguna dellas: avn que mucho
indigno: & te he mucho deseruido: & agora si mis pecados permiten que yo sea aforcado & muerto tan vilmente: suplico te no lo
consientas: & metio fuerça enlos braços
& quebro las ataduras que lleuaua & empeço de fuyr: & los que lo lleuauan enpos del
& huya contra la mar a vna yglesia: & tristan se fue para vn cauallero & abraçose
conel: & tomole la espada & fue a herir
enlos caualleros muy brauemente: & los
otros fueron sobre el: & el metiose dentro dela puerta: & alli començo a defenderse: & hirio quatro caualleros mortal
mente: & los otros fueron sobrel: asi que
ouo de quebrantar el espapa por medio
& quando vio que no se podia defender dixo entresi mesmo: mas quiero echar me
enla mar: que no ser enforcado enla tierra: & fuese a echar enla mar por vna finiestra ayuso. E quando los caualleros
vieron la finiestra tan alta dixeron que
tristan era muerto: & salieron de alli & fueronse ala ciudad con harto recelo delo quel
rey les diria: & quando esto vieron gorualan & sagramor & los caualleros fueron para aquella parte adonde tristan se auia echado & cataron baxo & no le vieron & ouieron miedo que fuese afogado: & sagramor paro mientes por la finiestra ayuso
& dixo: Por la mi fe yo no se que sera del
que me paresce que si yo saltase ayuso:
que no cuydaria morir: & gorualan paro
mientes & vio a tristan en vna peña conla


media espada enla mano: & tristan les
hizo señal conla espada: & nadando paso
a ellos: & ellos fueron a el & preguntaronle como estaua: & el les dixo: no me demandeys nada de mi: mas dezid me nueuas de mi señora la reyna: ellos le dixeron. La reyna esta muy buena & librada
de manos delos malatos. E quando tristan esto oyo alço las manos contra el cielo: & dio gracias a nuestro señor: & gorualan dio su cauallo a tristan & el cauago enlas ancas & fueron todos alli do dexaron la reyna: & ella quando los vio venir fue alegre: & los caualleros partieron con tristan de su ropa: & fueronse para la puente de tintoyl.
 De como vn mesagero se presenta antel rey de parte de tristan

 A Tintoyl llegados: alli hallaron vn escudero: & tristan le
dixo: yo quiero que tu me hagas
vn mesaje: & dixo. Agora te
ve para el rey mares & dile que tristan lieua cinco caualleros & que es sano & saluo
& le embia dezir que le embie su cauallo

& sus armas: & si no lo haze que se apareje
de bien guardar: que nos le desafiamos
a el & a quantos salieren de su corte: & que
a todos daremos la muerte. & el escudero dixo que le plazia & partiose dellos & fue
se al rey: & dixole todo aquello que le embiaua dezir tristan. Quando el rey oyo esto fue triste por que no hera muerto & vuo
gran miedo de su lança: & mandole dar
las armas & el cauallo: & las ropas de
tristan: & el tomolas & lleuolas a tristan
& el recibiolas con plazer. E el & los otros tomaron su acuerdo que se fuesen al
castillo de sagramor: & quando ellos fueron enel: fizo seles gran honrra & estuuieron aquella noche con gran alegria. & quando el dia fue venido ellos se leuantaron
& subieron en sus cauallos & anduuieron
todo aquel dia por la floresta por que dellos no supiesen nueuas enla corte & dormieron aquella noche enla floresta & con
mucho trabajo: por que la reyna yua mala: quando el dia fue venido sagramor dixo Señor tristan yo querria que nos fuesemos enla corte del rey artur: & estariamos ende entre los buenos caualleros
& cierto mejor seria gastar nuestro tiempo en tal corte: & entre tal gente: donde
tantas auenturas vienen como vos sabeys
que no estar aqui conla gente de cornualla
que jamas dellos abres honrra ni bien. E
tristan dixo que se consejaria conla reyna &
con gorualan: & luego se apartaron a vna
parte todos tres: & tristan contoles todo lo que dixo sagramor. E la reyna dixo
yo veo que vos tristan dezis lo peor: que en
aquella parte que vos quereys yr ay buenos caualleros & dueñas: & seriades tenido por falso cauallero: & seria mejor que
fiziesemos otro camino: que yo oy dezir que
enel tiempo del rey phelipe vuestro avuelo que fue vn cauallero que amaua vna donzella que de celos se moria: & por que ninguno



no le qnitase su amiga fizo vna casa
enla entrada del reyno enel mas fuerte
desierto que ay fuese: & fizo obrarla tan
bien que podiesen estar en grand folgura sus personas: & lleuola ha ella alla: &
asi estouieron en aquella casa viciosamente: & quando ouieron de morir fizieron
le soterrar en aquel lugar mucho onrradamente: & por esta razon es llamada aquella casa el vergel dela sabia donzella
& nos podemos alli estar: que ninguno no
sabra de nos: & enesto se acordaron tristan & gorualan: & tolnaron alos caualleros: & dixeron les. Señores nos auemos
acordado de yr en otro lugar: & por esto
vosotros yd vos conla buena ventura:
& los caualleros dixeron que harian seruicio a tristan & la reyna les fizo muchas
gracias: & despedieronse los vnos delos
otros: & los caualleros tornaronse ala
corte del rey mares: & tornaron en gracia del rey.
 De como tristan & la reyna &
gorualan fueron a casa dela sabia donzella


 DIze la ystoria que tristan & la
reyna: & gorualan se fueron a
casa dela sabia donzella: & quando fueron alla ellos la fallaron bien aparejada sin ninguna persona
& dormieron aquella noche en vna buena camara sin ningun paño de lino: & quando vino la mañana tristan desperto: & oyo cantar las aues enel vergel: & desto
fue mucho pagado: & dixo. por la mi fe
señora si esta casa se llama dela sabia donzella segun dezis ella fue bien sabia: & supo lo bien ordenar: & paresce bien que eran
dos que se amauan de buen coraçon: & ellos
estouieron alli: & enlas mañanas quando
ellos oyan las aues & los ruyseñores cantar ellos hauian gran plazer: & dixo tristan que mucho era bueno aquel lugar:
& que bien le parescia: & dixo otrosi a gorualan. yo vos ruego que por amor de mi
que vayays al castillo de sagramor: & dezilde que me enbie ropa en que duerma
& vianda para comer: & saludad melo mucho. E gorualan caualgo en su cauallo:
& yendo por su camino encontro con vna
donzella: la qual era brangel: & luego se
conocieron el vno al otro: & fueron alegres: & gorualan se torno conella fasta la
casa donde estaua tristan & la reyna: & quando la vieron fueron muy alegres de su venida: & preguntaronle por nueuas dela
corte: & ella les conto todo aquello que
sabia: & les dixo como se escondiera que
ninguno no la viese: & como cuydara ser
muerta de ansia que hauia de su vista. &
luego gorualan se partio & fuese al castillo de sagramor: el qual de que lo vio fue
muy alegre: & hizole grand onrra: & dio
le de comer: & desque vuo comido dixole.
Señor tristan os enbia mucho a saludar
& me embia a vos: y ruegaos que le embieys ropa para dormir: & viandas para
comer: & mesas para en que coma: luego hizo



sagramor cargar tres azemilas de ropa: & viandas: & halcon & podencos con
que caçase: & despediose gorualan de sagramor: & tornose a do hauia dexado a
tristan: & sagramor embio a dezir a tristan que le embiaria todo aquello que ouiese menester. & gorualan entro por casa: & quando lo vieron fueronlo ayudar
a descargar: & fallaron y todo lo que hauian menester: & fueron alegres: & aparejaron de cenar con grand alegria & folgaron aquella noche: & quando el dia fue
venido tristan & gorualan se fueron a caça: & tomaron mucha: & estubieron en aquel
vicio ocho dias: & vna noche tristan & la
reyna dormian: & tristan soñaua que corria vn cieruo: & que le diera vn gran golpe asi que el sintiera grand dolor: & de aquel dolor començo a dar bozes entre sueños: & a dezir: ay: ay. & quando la reyna
lo oyo desperto & dixo. el mi señor que haueys que asi days bozes: & començole de
abraçar: & el contole el sueño que soñaua
& ella dixo que no era sino todo vanidades: & tornaron a dormir: & tristan començo a fazer aquel mesmo sueño: & començo a dar mayores bozes que de primero
& la reyna lo conforto & dixo. Ay amigo
mio tristan no os desmayeys: & tristan dixo como era tornado aquel mesmo sueño: & estouieron asi aquella noche. & quando el dia fue venido tristan se leuanto el
& gorualan: & fueron a caça por la floresta: & era ya pasado el medio dia: & no podieron hallar caça ninguna. & tristan echo
el halcon: & fuese dellos muy lueñe: & tristan & gorualan buscauan el halcon & no
lo podian fallar: & alexose el vno del otro
& tristan se metio por vna selua: & allego
a vn buen prado donde hauia vna fuente
& descaualgo alli: & echose a dormir de
yuso de vna sonbra de vn arbol que estaua cerca dela fuente do hauia vna grand

espesura: & yua vn camino: & mientra dormia paso por ende vn donzel: el qual hauia nombre el donzel arquero: y por esto hauia aprendido a tirar arco: por que
podiese matar a tristan: o por que podiese tomar alguna vengança del: que le hauia muerto a su padre en vn torneo de escocia: & quando el donzel lo vio: & lo conoscio enlas señales delas armas: dixo
agora he hallado aquello que busco: &
puso vna saeta enel arco para lo matar
estando dormiendo: & dixo entresi mesmo si lo mato a traycion todo onbre me
terna por traydor: mas llamarlo he: &
quando se leuantare tirarle he esta saeta enponçoñada: & començolo a llamar
& a dezir leuantate traydor que venida
es tu fin: & tristan alço la cabeça: & el donzel diole conla saeta: & tristan que la vio
venir paro el braco delante: & firiolo malamente enel braco siniestro: & quando
tristan sintio aquel golpe tomole gran
dolor: & con gran yra puso mano ala espada & diole enlas piernas vn tal golpe
que dio conel en tierra: & tristan quando
vio que no era cauallero armado torno
su espada enla vayna: & tomole por el braço: & diole tal tirada que el braco le saco del cuerpo: & despues dio tal golpe con
el en vna peña que le fizo saltar los meollos por las orejas: & tristan paro mientes a su braco & sintio grand dolor: que
lo sacaua de seso: & entre tanto llego gorualan: & dixole. señor como estays asi: &
tristan dixo sabed que so malamente ferido de vna saeta: que este mal escudero
que aqui esta muerto me tiro: & yo creo
que es emponcoñada: & este dolor me trahe ala muerte: & gorualan le conorto lo
mejor quel pudo: & atole la ferida & caualgaron: & toda via se sentia mas del dolor
dela poncoña: & tanto le dolia que cayo del
cauallo: & gorualan le dixo. por dios



señor conortaos fasta que seamos en nuestra posada: que yo otras feridas vos
he visto: & no faziades tantas ansias: &
mi señora catar vos ha: & gorualan le lleuo todas las armas: & fueronse poco ha
poco fasta la casa dela sabia donzella.
 De como la reyna yseo fue tomada dela torre donde estaua: y fue puesta en presion.

 LA ystoria dize que el dia mesmo que esto contecio a tristan
que el Rey mares salio dela
cibdad con muchos caualleros armados por miedo de tristan: & vinieron aquella parte ala casa dela sabia
donzella. & andando asi encontraron vn
pastor: & el rey fizole venir delante & dixole si hauia visto por alli pasar vn escudero & vn cauallero: y dos dueñas: & el
dixo no señor: mas aqui cerca ay vna casa en que ay cauallero & dueñas: y entendio el rey que era tristan: & fizo ayuntar
toda su caualleria & fuese para alla: &
quando fueron llegados el rey mando
que todos entrasen dentro: & que matasen a tristan: & truxiesen ala reyna: & ala
mala donzella presas: & enesta casa hauia

vna torre fuerte: & los caualleros subieron por la escalera diziendo palabras
villanas a tristan: & quando la reyna entendio el ruydo delos caualleros començo a dezir: o falsos caualleros traydores
avn aqui soys venidos por dezir palabras villanas: por la mi fe que vosotros
lo pagareys: & començo a dar vozes: & a
dezir: salid: salid tristan fuera: & meted
los ha todos por el filo dela espada. E
esto dezia la reyna por meter les miedo
mas no le valio nada: que fue presa ante el rey: & el rey quando la vio plugole
mucho & pregunto por tristan: & ella dixo que no sabia del. E luego el rey mando que pusiesen ala reyna en vn palafren
& a brangel en otro: & anduuieron quanto pudieron: por tal que tristan non los
alcançase: & en tanto que fue llegado el
rey ala cibdad puso ala reyna en prision
en vna torre alta: & no quiso que ninguno tuuiese la llaue sino el: & dauanle ha
comer por vna finiestra: & despues fizo
ayrar a tristan: que ningun ombre lo acogiese so pena de muerte. E entre tanto tristan & gorualan llegaron ala torre:
con grand dolor que hauia: & vieron toda la yerua hollada delos pies delos cavallos: & no vieron a nadie alas finiestras: dixo tristan como he yo miedo que
hauemos rescebido mayor daño que mi
herida: que creo que mi señora la reyna
nos han lleuado: & luego gorualan entro enel palacio: & busco quanto hauia:
& no hallo dueña ni donzella: mas no fallo menos delas otras cosas: & gorualan
se torno para tristan: & dixo. Señor sabed que ami señora la reyna nos han lleuado: & tristan començo fazer gran duelo: & cayo del cauallo en tierra amortescido: & gorualan començo a llorar: que penso que era muerto: & gorualan començo
lo a conortar: & dixole. Señor no os conviene



poner mal coracon ante os conuiene de conortar. que si mi señora os es lleuada & metida en prision: pensar deues
que brangel os la seruira: & por esto nos
vamos ala puente de tintoyl: & por alguna persona embiaremos lo dezir a brangel si es enla corte: & hazerle hemos saber que estamos alli: & dezirle hemos toda nuestra hazienda: & ella dezirlo ha a
la reyna: & embiara ella vnguento con que
saneys: & si quisierdes con vuestras gentes bien podreys dar guerra al rey mares: & esperad vos que venga alguna auentura: que vos podres cobrar ala reyna yseo. por que os ruego que os conforteys: & no desmayes: & tristan dixo. amo
señor siempre me consejastes: & me haueys dado buen consejo & yo hare todo aquello que vos quisierdes. mas cierto yo sufro tanta pena desta herida: que jamas
me paresce que sofri: & luego entraron
enla casa: & gorualan le aparejo la cama
& guisole de comer: & tristan no podia comer ni podia sofrir el dolor: & estouieron
aquella noche en grand pena: & quando
la mañana fue venida gorualan se leuanto: & aparejo los cauallos: & fueronse por
su camino: & tristan yua desarmado: que
a penas se podia tener enla silla: & gorualan le llebaua todas sus armas: & quando fueron ala puente de tintoyl descaualgaron: & tristan se hecho enla yerua:
& estando ellos alli: fue ventura que pasaua por ende vna donzella: que era de
la corte: & venia de vn castillo que hauia
nombre cornezino: & ella queria entrar
enla cibdad: & tristan le salio delante: &
dixole. donzella vos seays bien venida
& ella le torno las saludes: & tristan dixo. donzella por amor de mi fazed me vn
mensaje: que vos vayays a brangel ala
corte escondidamente: & dezilde que yo
estoy aqui malamente herido: & que me

traya alguna medecina dela reyna si no
yo muerto soy de dolor: & la donzella le
vuo piedad: & dixo. señor yo lo hare de
volnntad: & yo soy triste de vuestro daño: mas sabed que la reyna es presa: & no
osa fablar conella ninguna persona: & el
rey mesmo tiene las llaues: empero por
amor de vos yo hare quanto pudiere. &
luego la donzella se fue por su camino
para la cibdad: & tristan quedo triste de aquello que oyo: & entonce le doblo el dolor. E
la donzella desque fue enla cibdad escondidamente: por que no la viese aldaret:
aquel que los hauia metido en aquel mal
& ella se fue enla sala del rey: y tomo ha
brangel por la mano: & dixole. amiga la
ora sea maldita que aquella mala donzella vino enla corte que ha desonrrado los
mejores dos amantes que son enel mundo: & sabed que yo soy mensajera de tristan que esta ala puente de tintoyl: & contole como estaua malamente ferido enel
braço de vna saeta emponçoñada: & embia os dezir que el es muerto sino le embiays a dezir que haga: o si no le embiays alguna medecina por que el pueda guarescer: & brangel dixo que ella haria todo su poder: y ella aperejose vna mañana: & caualgo en vn palafren escondida
mente: & fuese para la puente de tintoyl:
& tristan quando la vio fue el mas alegre
ombre del mundo & brangel començo a
llorar & a dezir. Señor mucho soy triste
de vuestro mal: & tristan dixo traesme algun vnguento: & ella dixo señor no: que
mi señora la reyna es presa en vna torre
& no puede conella fablar persona del mundo saluo el rey que tiene las llaues: & yo señor no soy maestra que os pueda dar consejo: & tristan començo a llorar: & del dolor
cayo enel suelo amortecido: y desto brangel vuo piedad: & començolo de conortar & dixole. señor vos no deueys tener



tan mal coracon: ni deueys desmayar: ante os deueys conortar: & si vos murierdes jamas estareys conla reyna: & si guareceys avn por tiempo podreys estar conella. Cierto dixo tristan yo confortar me
he de voluntad: mas no se donde falle maestro que me guarezca: & brangel le dixo.
vos os debriades de yr por el mundo: &
en alguna tierra fallareys quien vos de
sano: que yo he oydo muchas vezes que
enla pequeña bretaña ay vn rey el qual
ha vna fija que es la mejor maestra del mundo: & mejor que mi señora la reyna: & yo
consejaros ya que fuesedes para alla: & si
a dios plaze ella os sanara: & enesto se acordaron tristan y gorualan: & brangel
rogo a tristan que embiase cartas asu señora la reyna & brangel se torno ala cibdad
con cartas: & con señales de tristan: & ala
reyna plugole mucho conlas cartas. E
lleuo a tristan gran auer: & encomendolos
a dios llorando: & dezia. ay de mi mezquina que yo fuy culpante entre estos dos amantes: por que yo dexe las llaues a gorualan del bebraje amoroso: & despues
desto dezia ansi. O rey mares maldito
seas: que por palabras de aldaret: has
metido en desonrra alas mejores dos personas del mundo: & ella tornose para la
corte muy penosa & triste.
 De como tristan & gorualan se
fueron al puerto de tintoyl: & entraron
en vna nao: & pasaron ala pequeña bretaña
 DIze la ystoria que tristan & gorvalan caualgaron en sus cauallos: & fueronse al puerto de tintoyl: & fallaron ende muchas
fustas: y vna dellas yua ala pequeña bretaña: & tristan hablo conel patron: & prometiole que le daria por el & por gorualan
& por dos cauallos diez doblas de oro:
& el patron se tubo por contento: & recogiolos


enla nao: & la nao fizo bela: & salieron del puerto de tintoyl. E quando
tristan se vio quinze millas de mar: començo a pensar enel amor de yseo: & lloro fuertemente: & sino le fuera verguença el
ouiera hecho tornar la nao: mas la nao
fizo su viaje: y dioles dios tan buen tiempo que en ocho dias llegaron al puerto de
la pequeña bretana: & quando la nao fue
al puerto tristan llamo al patron & diole vna copa de oro: & el patron la tubo
por mucho: & pusolos en tierra: & ha todas sus cosas: & fizieron ensillar sus cauallos: & caualgaron bien armados: &
preguntaron que tanto hauia fasta la cibdad: & el patron dixo que quinze millas
& dixo que la cibdad hauia nombre corel: & el patron fue conellos: fasta que los
puso enel camino: & acomendolos a dios
& tornose para su nao: & tristan & gorualan se fueron para la cibdad. tristan dixo
a gorualan. amo agora es menester que
tengays celado mi nonbre. & quando fueron llegados vieron toda la gente armada: asi como gente que esperaua batalla
& vieron gentes por los muros: & ala puerta vieron grand caualleria: & de fuera



grand hueste: & tristan fuese para la caualleria: & demando por el rey: & ellos demandaron que cauallero era: dixo el yo
soy cauallero estraño: & de luenga tierra
& luego le mostraron al Rey: & tristan se
fue para el: y humillose: & besole la mano: & el rey le torno las saludes: & tristan
le dixo. Señor yo soy cauallero estraño
& de luenga tierra: & soy ferido enel braço siniestro: & soy venido en vuestro reyno a dios y a vos que me fagays curar:
que me dizen que vna vuestra fija es gran
maestra. E el rey le dixo que caualgase
en su cauallo: & rogole que alçase la visera del yelmo: & tristan la leuanto. & el
rey quando le vio plugole mucho con su
vista: & dixole. Cauallero vos seays bien
venido: & si a dios plaze ayna sereys sano: & el Rey fizo recoger su gente por que
era tarde: & todos se entraron enla cibdad: & desarmaronse: & fueronse a cenar
E quando vuieron cenado fizo el rey venir delante si a su fija: & dixole. fija ruego vos que este cauallero me deys sano
& guarido lo mas ayna que pudierdes:
por que en su parescer persona de merecimiento paresce: & la donzella rescibio
a tristan & dixole que ella haria todo su
poder: & lleuo la donzella a tristan & ha
gorualan a vna camara: & fizo a tristan
desarmar & catole la llaga: & dixo. cauallero avn que la llaga sea enponçoñada
sed seguro que ayna sanareys: & pusole
muy buenos vnguentos: & fizole acostar
enla cama: & ella tornose a sus donzellas
& tristan dormio aquella noche bien: & quando vino el dia que el sol fue alto. la donzella se fue para tristan & mirole la llaga: & alli conoscio que era enponçoñada
& dixole. cauallero conla voluntad de dios ayna sereys sano: & pusole tal medecina que alos veynte dias fue sano: & estando asi el rey se aparejo para yr contra

vn su sobrino que era conde de egipta: &
ordeno que vn su hijo que hauia nombre quedin que el vuiese la delantera: & el rey su
padre fuese enla reçaga: & fizo sus huestes aparejar delante la cibdad: & fuese
sobre su sobrino que era en vna cibdad:
que hauia nombre egipta: & el puso sus
tiendas: & su hueste. E estando vn dia que
hauian de combatir: el conde fizo aparejar sus gentes: & luego paro mientes
enla hueste del rey: & el conde mando pregonar por la cibdad que todo ombre de
cauallo y de pie tomase armas para yr
contra el rey: & luego fue fecho su mandado & fueron todos sobre la hueste del
rey. E quando el rey vio al conde fue triste & vuo miedo: & començose ha llamar
mezquino & catiuo: que en mal punto crey
mis caualleros: que me han fecho estar aqui
& agora viene el conde sobre mi con mucha gente: & bien se que no me puedo partir de aqui sin gran daño: & entanto se van
ferir las dos huestes: & quedin el fijo del
Rey fue ferir al conde: & el conde a el: &
dieronse tan grandes golpes: que los fierros delas lanças entraron por las carnes: y de aquella vez cayo quedin en tierra: & el rey quando vio a su fijo en tierra
fue alla: & fizo tanto por fuerça de armas
que fizo a su hijo subir en su cauallo. despues dixo fijo pensemos de recoger nuestra gente. Luego quedin & el rey & los
caualleros començaron de huyr.
 De como el conde vencio al rey
& a su gente.
 QUando el conde vio esto mando
que todo ombre los siguiese: & que
no escapase ninguno: y fue empos del: & fueron en alcance del
fasta la cibdad: & quando fueron dentro el
rey mando cerrar las puertas: & quexauase
del daño que auia recebido: el conde vio quel




rey era vencido junto toda su gente: & recogieron el campo: & quando la batalla
fue hecha: el rey se torno en su palacio:
& entro enla camara de su hija por saber
que seria la ferida de su hijo quedin & dixo: ay fija como soy desuaratado: & he perdido grand gente: & vuestro hermano mala
mente ferido: & si el puede entrar enla cibdad todos somos puestos a cuchillo: &
de vuestras carnes faran gran justicia: por que
yo querria ser antes muerto que no biuo: & la donzella començo de llorar por
quedin que estaua ferido: & quando esto pasaua tristan estaua ya sano: & fue tal dicha que gorualan estaua en lugar donde
oya estas palabras: & el llanto que el rey fazia: penso cosa que jamas en su vida penso: & fuese para el rey & dixole. Señor no
tomeys pesar: y tomad el mi cauallero
que os defendera de aquesta auentura: el
rey se marauillo & dixo quien era el cauallero: & el dixo sabed que el que vuestra
fija sano dela ferida del braço: & el rey
paro mientes en aquellas palabras: & esforçose vn poco del pensamiento que tenia: y luego el rey caualgo: & fue por la
cibdad: & fizo armar toda su gente: por

que el conde se aparejaua para combatir la cibdad: & gorualan se fue para tristan: & dixole. Señor yo os ruego por amor de mi que vos querays hauer piedad del rey & dela donzella que vos ha
guarido: que mucho fazen grand duelo por el daño que han rescebido: que non
piensan que han de escapar sus personas
& contole la habla: & por esto señor vos
ruego que fagays vuestra caualleria en
este punto: que esta es la primera cosa que
vos he rogado: que grand duelo he dellos
& tristan dixo. amo mayor cosa que esta
me debriades vos rogar: que esto no lo he
de fazer por ruegos: que honrra es mia:
por ende tened me aparejadas las armas
& el cauallo: que al punto dela batalla
yo pueda salir fuera: & luego tristan salio del palacio: & fuese andar por la cibdad: & oyo el llanto que fazian las gentes por las calles & plaças: & subiose al
muro dela cibdad: & vio fuera toda la gente del conde aparejada para dar batalla
E tristan dixo entresi mal paresce que yo
sea cercado eneste lugar: & tornose para
el palacio & luego se armo: & subio en su
cauallo: & gorualan fue conel fasta fuera dela cibdad: & fallo tristan al rey con
su caualleria: & dixole. Señor fazed armar ha grandes & pequeños: & fazed sobirlas criaturas: & los viejos alto enel
muro: & los otros cerca de vos: & dexad
caualleria ala puerta: que oy faremos
tanto si a dios plaze que venceremos aquellas gentes: & el se marauillo & dixole.
Señor cauallero yo fuera razon de vos
lo hauer rogado: que enesto os quisiesedes poner: pero recelando como no vos
vuiese en cosa onrrado despues que estays en mi corte: por no hauer lugar no
vos lo rogue: pero agora pues en tanto
bien & onrra como ami desto viene os poneys tiempo verna que lo regradescere: & yo



hare todo lo que vos quisieredes: & el rey hizo asi como tristan le auia dicho. & tristan
dixo seguid me: & dad me acorro: & non
ayays miedo: que conla voluntad de dios
seran oy vencidos & muertos: & entonce
acaudillo toda la gente de pie: & alos de
cauallo: & tomo su lança: & paro mientes
por el conde: & toda su gente: & dixo el conde aquel cauallero no es de nuestra tierra que
el no saldria tanto adelante por que he
miedo sera por nuestro daño. luego el conde boluio su cauallo contra tristan: & tristan quando lo vio venir abaxo su lança
& fuese para el: & diole tal golpe que la lança le metio por los pechos: & dio conel en
tierra muerto: & fue ferir enel tropel delos
caualleros: que antes que quebrase la lança
derribo quinze caualleros: & el rey & sus
caualleros fueron ayudarlo: & la gente
del conde quando vieron su señor muerto començaron de fuyr para su cibdad: y el
rey & tristan fueron enpos dellos: & fizieron gran mortandad: & aquellos que fuyan: fuyan tan de rrezio que no atendian el vno al otro: & ellos lo siguieron fasta la cibdad de
egipta: & quando los dela cibdad vieron
su gente desuaratada fueron tristes. & tristan dixo señor mandad que toda la gente
este queda: & luego fue fecho lo que mando.
 De como tristan entro y tomo
por fuerça de armas la cibdad de egipta
que era del conde.
 E Ellos estando asi esperando
& recogiendo la otra gente aquellos de dentro leuantaron
por señor vn valiente cauallero. & aquel mando que todos se aparejasen para
salir fuera contra la gente del rey: & luego
fueron fuera dela cibdad: y todos estauan
como vasallos sin señor: que no fazian nada
por el cauallero: & tristan dixo al rey. señor por aquel cauallero se perdera oy la gente


dela cibdad: & el dixo asi pluguiese a
dios: & tristan dixo pues seguid me que yo
hare tanto de armas que quebrare las barreras delas puertas: & no las podran leuantar ni cerrar: & entre tanto vosotros entrad enla cibdad & no ayays miedo: y seguit me que fare tanto que no escapara ninguno biuo. & tristan tomo su escudo: & todas
las otras gentes lo siguieron & fueron a ferir enla gente dela cibdad: & tristan dio tal
golpe a su señor que tomaron que la lança le
metio por los pechos que cayo en tierra muerto tornaronse a tras: & tristan & los otros
tornaron ala puerta: & alli fue la batalla
marauillosa que las gentes cayan enlas
cabas por entrar enla cibdad: & tristan saco la espada: & corto las cuerdas delas
puentes leuadizas & dixole adelante adelante caualleros: & alli veriades lancar
lanças: & quebrantar escudos: & caualleros
caer: & tristan tomo la lanca: & vase para la
caualleria dela cibdad & dio enellos & abrio vn portillo: & tantos quantos alcancaua
tantos derribaua muertos: & tanto fizieron aquella ora que entraron la cibdad por fuerca de armas: & quando la cibdad fue
entrada tristan dixo al rey que mandase pregonar que no matasen mas delos que eran



muertos: & luego fue hecho su mandado
E quando la gente oyo aquel pregon agradecieronlo mucho a dios por que los hauia
escapado. E el rey & tristan entraron dentro dela ciudad & fueronse al palacio & estuuieron alli con gran alegria ellos & su
gente. Dize la historia que quando la hija
del rey oyo las cauallerias que tristan hazia fue alegre & toda su gente: & dixeron.
Bendita sea la ora que aquel cauallero vino a esta corte que nos ha escapado de muerte: & fuese para quedin que estaua flaco:
& fue alegre quando supo quel conde era
muerto: y que auian tomado la ciudad & dixo. Bendito sea aquel cauallero que toda via
me plazia de sus fechos & dentro en mi
coraçon lo queria gran bien. E dexemos
los estar: y tornemos al rey & a tristan que
vn dia dixo tristan al rey. Señor embiad
mensajeros por toda la tierra del conde que
os vengan a fazer omenaje saluos & seguros: & hacer lo que quisierdes: so pena delos
cuerpos & aueres. Luego el rey lo mando pregonar por toda la tierra: & las gentes fueron alegres por estas nueuas & fizieron su mandado. E el rey ordeno adelantado enla tierra: & ordeno lo mejor que
pudo por la tener pacifica: & estuuo alli
quinze dias & partieron de alli el rey & tristan & tornose a su tierra. E quando el rey
vuo descaualgado: fuese para su hijo quedin & para yseo: & quando los vio ouo gran
plazer: & quedin era ya leuantado: & recebieron al rey & a tristan con gran honrra: &
fizieron gran alegria por toda la ciudad
E vn dia el Rey y todos los dela corte
estando enel palacio: dixo el rey a tristan
Buen cauallero yo conozco aqui ante todos que vos me aueys hecho rey & me haueys cobrado mi reyno: que auia cerca
de perdido: & por esto quiero que vos seays
señor de mi reyno & que tomeys aquel
condado que vos ganastes: & yo confirmar

vos lo he con toda su gente. E tristan le
dixo. señor muchas gracias os do yo que
no quiero vuestro reyno ni vuestra tierra: ca
yo no vine aqui a deseredaros: que avn que
me veys asi en abito de vn cauallero andante: otras cosas abria si las quisiese.
Señor cauallero dixo el rey: yo quiero
que vos seays señor de aquel condado que ganastes: que mucho bien lo mereceys. & tristan dixo que lo recibia & que gelo tenia en
merced & todos se tuuieron por pagados
conel. E el rey & toda la gente le rogaron
que les dixese su nombre. Sabed señores dixo el que yo he nombre don tristan de leonis sobrino del rey mares de cornualla.
E quando el rey supo que era tristan fue mucho mas alegre & hazianle mucha honrra & fiesta. E el rey & tristan & quedin se
fueron a folgar vn dia ribera dela mar:
& quedin & tristan començaron hablar en
hecho de amor: & tristan se acordo de yseo la brunda & dixo. Quedin sabed que en
la corte era yo enamorado de vna dueña
la mas hermosa del mundo & es fija de
rey: & por su amor he fecho muchas cauallerias & hago oy dia: & contole muchas cosas delo que auia pasado por ella:
& mientra andaua asi sospiro tristan & dixo. Ay señora yseo como muero por vos
& asi como la nombro cayo en tierra amortecido: & quedin quando esto oyo entendio que lo auia dicho por su hermana yseo
quel pensaua que enel mundo no auia otra
yseo si no su hermana: & dixo entresi mesmo Si tristan quiere a mi hermana yo ge
la dare de voluntad si la quiere por muger o por amiga: que yo mas amaria que ella
fuese muerta cient vezes que no que tristan
vuiese tan gran pena: & descaualgo & conortolo tanto que tristan acordo & tornose en
su seso. luego quedin dixo: señor tristan desto me hago marauillado que vos & yo somos tan amigos & tenemos tanta conuersacion


en vno & avn mas que soys señor dela corte: & vos sofriades tan gran
mal por mi hermana por que no me lo deziades: ca yo querria que fuese muerta cient vezes ante que vos paseys ningun mal
& yo os la doy que seays señor della a vuestra
voluntad: & enesto tristan penso & dixo entresi mesmo: si tomo a aquesta por muger
yo saldria de gran cuyta: & si pongo por
oluido aquella dueña no perdere nada antes ganare honrra & dueña: & si aquella es
fermosa esta es fermosa: & si aquella es fija de rey: esta es fija de rey. E asi la puedo yo bien oluidar por aquesta: & enesto
se acordo: & dixo. Amigo quedin si vos
me la days yo la tomare de voluntad. luego quedin gela prometio: & caualgaron
& tornaronse enla corte & comieron con
gran alegria: & quedin se fue para el rey
& dixole Señor yo fue a folgar con tristan
& contole todo como auia pasado: & por
esto querria si os pluguiese que a mi hermana que gela diesedes que a mejor cauallero ni mas alto no la podes dar: & desto
fue el rey alegre: & dixo que le plazia. E dixo quedin: yo gela he otorgado si vuestra merced es contento. E el rey dixo. A
mi plaze & fago gracias a dios de tamaña
merced como me a fecho. & el rey se fue
para el palacio: & tomo a tristan por la
mano & dixole. Tristan marauillome de
vos que erades señor de mi corte: & erades
enamorado de mi fija yseo & sofriades tan
gran pena por su amor: por que vos no me
lo deziades. E tristan dixo: yo esperaua
tiempo oportuno para que os lo pudiese dezir:
& el rey le dixo. Yo os la do por muger:
& diole el guante. Tristan le recibio & gelo tuuo en merced. E passada aquella noche quando vino la mañana: tristan se leuanto & el rey & quedin & toda la corte:
& el rey fizo venir todos los caualleros
& dueñas & donzellas a palacio: & el rey

se leuanto en pie & quedin su fijo & llamaron a tristan & a gorualan al qual plazia mucho dello: que sabia el que la vida de tristan
en aquello se ganaua: & fizieron venir a yseo ante ellos: & el rey la tomo por la mano: & dixo a tristan. Pues a dios y a vos
plaze de querer mi fija por muger: yos la
do que vos seays señor della para fazer della
lo que a vos pluguiere: & toda la gente & yseo fueron alegres & fizieron grandes cortes por toda la tierra: & esta fiesta duro
quinze dias. E quando vino la primera noche que tristan auia de dormir conla infanta: entrose enla camara y fallo y dueñas
& donzellas que auian acostada enla cama
a yseo: & salieron todas dela camara: &
tristan quedo con su muger & echose conella
& començola de abraçar & besar & no le quiso fazer al: & el quiso pasar a ella: & el coraçon le fue luego a yseo la brunda & començose todo a estremecer: & la voluntad
se le voluio: & dixo entresi si yo he que hazer conesta donzella luego porne en oluido la reyna yseo la brunda que ha sufrido
tantas penas por mi & sere tenido por falso enamorado de todos los caualleros
que entienden de amor: & aquesta no cuydara
que otro juego aya entre el hombre & la muger si no de abraçar & besar: & esta vida
quiero yo fazer hasta que venga otra auentura: & tristan estuuo asi abraçandola & besandola que otro juego no le fizo: & la donzella
se tuuo por bien contenta: por que ella cuydaua que no auia otra razon entre el hombre & la muger: & asi estuuieron aquella noche en solaz. E quando vino la mañana tristan se leuanto: & el rey estaua muy alegre
& dixo. Cierto tristan yo auia dos fijos &
gracias a dios: que agora he tres: el vno soys
vos & el otro es quedin & la otra yseo: &
por esto me paresce que os pertenece corona. E quiero que vos seays señor de mi corte & de toda mi tierra assi como buen cauallero



y de alto linaje que soys: & luego
se leuanto tristan & dixo. Señor muchas
gracias & mercedes que tanto me aues dado
que por todos tiempos sere a vuestro seruicio que
vos soys de hedad de ser rey & despues
de vos vuestro hijo quedin que es valiente cauallero: & el rey dixo. Tristan yo quiero que
vos seays señor de mandar en to mi reyno como buen cauallero. Luego tristan dixo: señor muchas mercedes a vos. E todos los caualleros loaron las cortesias
del rey & de tristan: & estuuieron asi en gran
plazer: & a cabo de vn gran tiempo vn cauallero del reyno de londres el qual hauia nombre lambrojesin llego en aquel reyno: entro enla corte del rey & estuuo ay
holgando siete dias: & andando por la ciudad vn dia encontro con tristan & mirolo
mucho & catole enla cara & supo bien que
aquel era tristan: y llamo vn donzel & dixo
le: dezidme aquel cauallero es hombre desta tierra. el dixo no: ante es cauallero estraño & ha nombre tristan: & es el mejor cauallero del mundo: & por fuerça de armas
mato al conde de egipta: & es el conde de
su tierra & ha tomado por muger a yseo
delas blancas manos fija del rey. E por
aquel somos escapados de muy cruel muerte: & el cauallero fue mucho marauillado. E partiose luego de alli & fuese para
camalot ala corte del rey artur por le contar las buenas nueuas de don tristan.
 De como parescio ante el rey
mares de cornualla vn cauallero: y le dixo nueuas en como tristan era casado con
yseo delas blancas manos.
 DIze la historia que quando el
cauallero fue ya llegado ala
corte del Rey artur: dixo al
rey artur. Señor nueuas os
trayo de vno delos mejores caualleros


del mundo: que es don Tristan sobrino
del rey mares. E sabed que es sano & viuo: & es enla corte del rey oel dela pequeña bretaña: & ha tomado por muger ha
su hija yseo delas blancas manos: & contole toda la razon E quando el rey oyo
aquellas nueuas fue muy alegre por que
supo que era viuo. E lancrote del lago
& otros muchos caualleros fueron alegres: & de otra parte tristes: por que auia tomado muger: & hizieron cuenta que jamas
tornaria en aquella tierra. E estaua ende
vn cauallero que auia nombre lambagues:
que era de cornualla: marido dela dueña
del lago del espina: que no queria bien a tristan. E dixo entresi mesmo: pues que tristan
ha tomado muger: nunca mas tornara a
cornualla: & por esto so yo alegre & dixo
estas nueuas quiero yo lleuar al rey mares su tio. E luego partio dela corte: &
llego en cornualla: & fuese delante el rey
& dixole. Señor nueuas vos trayo: las
mejores que nunca oystes. E el rey dixo que nueuas. Señor yo os trayo nueuas de vuestro sobrino tristan: que es sano &
alegre enla corte del rey oel dela pequeña bretaña. Mas creo que nunca lo vereys


quel ha tomado por muger vna fija del
rey oel: que ha nombre yseo delas blancas
manos. El rey fue triste en que supo que
era viuo: & fue muy alegre en que supo
que auia tomado muger: por la qual razon entendio que no tornaria mas en su
corte: por que la gente toda queria bien
a tristan. E el rey fizo semblante que quisiera que tristan fuera en su corte: mas
no de coraçon. E vn enano que ay estaua como entendio esto el se fue al pie dela torre donde la reyna estaua: & començo a llamar en altas bozes. Señora nueuas os
trayo que vos sereys oy fuera de prision:
sabed que tristan no tornara mas en aquesta tierra: quel a tomado por muger ala
fija del rey oel dela pequeña bretaña: &
la reyna dixo: quien te ha dicho estas nueuas: el enano dixo: vn cauallero que a nombre lambagues: que es venido dela corte del
rey artur: & la reyna no lo quiso creer: por
que ella sabia que lambagues no queria bien
a tristan: Y no tardo mucho quel rey no
abrio la torre ala Reyna: & tornola ala
corte con sus dueñas y donzellas: como
solia estar. E con la reyna ouieron todos
muy gran plazer & alegria: & desto fue
muy alegre brangel: & de otra parte muy
triste era en su coraçon: por que entendia
que no tornaria mas don tristan en cornualla: y a cabo de pocos dias la reyna
tomo por la mano a brangel & dixo. Ya
veys que nueua ay de tristan: que el ha tomado muger: por que el no tornara mas en
esta tierra: sabed que yo no puedo creer tales nueuas: & dixo. Ay mezquina como
soy tan enartada: que por vna pena que enla
prision sufria: aquestas nueuas me han fecho sufrir muchas. Ay mezquina por que
me alegraua yo por ser tristan noble: &
virtuoso: & esforçado & de gesto luzido:
pues la su nobleza & caualleria a mi hauia tanto de dañar: & si verdad es yo mesma

me quiero dar la muerte: & ruego vos
que ayays merced & piedad de mi. E brangel dixo. señora yo soy aparejada para
vuestro mandado: & dixo la reyna: pues
por amor de mi vos yreys ala pequeña
bretaña: & lleuareys de mi parte vna carta a tristan: & sabremos si esto que aqui se
dize es verdad: & ella le dixo: señora de
buena voluntad yre. & luego la carta fue
hecha: & dezia asi. Tristan hijo del
rey meliadux. Yo la sin ventura yseo la
brunda ati salud: si el cabo delas cosas
la acarrear puede Tristan alegrome: &
plazeme que toda via crescen los tus loores emproheza tus muy grandes & gloriosos hechos. Mas yo soy triste: & mucho pesante: por oyr nueuamente el ensuziamento del tan limpio & entrañable
amor: & el perdimiento del prez & honrra
de tu nombre de amador. ca dizen que tu
vencedor de todas las cosas: eres agora
vencido dela tan sin fuerças yseo delas
blancas manos: fija del rey oel dela pequeña bretaña: & que agora nueuamente
eres casado conella. E como puede ser
que yseo la brunda sea asi oluidada: & contada entre todas las gentes por barragana: & si por mi hermosura comigo as
tenido amores: mas fue a mi daño: que
no prouecho: & la mi hermosura & tu bondad de caualleria enemigas fueron a mi
muy crueles: que me pusieron en escuras carceles: que a mi no pudieran ser contadas por virtudes: pues menos he de
bien por ellas: que veo que todas las altas
dueñas delos derechos de sus aferes han
tan singulares plazeres seruiendo & conosciendo a sus amigos: Mas yo mezquina conosco ansias y penas: conlas falsedades dela tierra. E escurezcome la
voluntad: & endurezcome el coraçon: &
quita me el temor toda esperança de bien
E todas estas cosas no son a mi nada en



comparacion delo que me dizen que eres tu
ya casado: mas ya desto no podria mas
ser: si no dar querellas a mi dios: & sera testigo delos mis amargos dolores: & mostrara el mi cruel pecho: la gran rauia de
mi anima: & dare a conocer alas gentes el tu
gran desconocimiento sin mesura ninguna: & piensas tu que no podian en algun tiempo tomar de ti vengança: las mis ansiadas querellas: Mas torna tu tristan &
acorre ala tan atribulada yseo la brunda: por que no acabe de perecer: ca por cierto mas gran dolor y mal he auido despues delas nueuas: & salida dela carcel
quel rey me tenia: que en dos años que estado
dentro: & piensa en ti tristan que tan entrañable amor asi trocado: nunca de dios se
perdono: & tu en todos los peligros seras temeroso: ca fara la culpa en ti silla
de miedo: & si pudiese dexar pasar la braueza del tiempo: yrme ya faziendo ala nueua tristura: & no quieras que con infernal
rabia aya de fazer cosa: que en no cumpliendo mi deseo: acarree mi desastrada muerte: & vista ven ami & sacarasme de tanto
dolor: & embio a brangel: por que mas celado fuese mi padecer: & saludad me a gorualan del qual soy enartada. E despues
que la carta fue fecha: dixole. Mi amada
donzella: aparejaos de yr honrrada mente. E luego fizo aparejar su palafren bien atauiado de aquello que auia menester: &
hizole cobrir vn rico manto de seda: & dio
le vn hombre que fuese conella: que era sordo: & mudo de su nascimiento: & la reyna
le hizo castrar: segun dize el historiador
por tal: que no fiziese cosa que en daño veniese ala donzella: ni la oyese cosa que ella dixese: ni la dezir pudiese. E luego se despidio la donzella dela reyna: & fuese en
su mensajeria escondidamente: & anduuo
tanto por sus jornadas que en quatro meses llego ala pequeña bretaña. E brangel

fuese para la ciudad donde tristan estaua: & quando fue dentro pregunto secretamente donde estaua: & quando lo supo
ella se fue con mucha alegria para el.
 De como tristan & quedin su
cuñado se partieron con brangel su viaje
por el mar: a causa de vna carta que ella
truxo dela reyna yseo la brunda

 DIze la historia que vna mañana que tristan & quedin su cuñado fueron ribera del mar:
E quando ellos fueron enla
playa: vieron venir empos dellos vna
donzella ricamente aparejada: & tristan
dixo a quedin. Quereys ver vna delas
donzellas andantes: delas que van en nuestra tierra: agora la podeys ver esta que
viene. E quedin dixo: asi dios me ayude
si todas van assi aparejadas: bien van
honrradamente. E estando ellos enestas palabras la donzella allego. E tristan se fue para ella: & luego la donzella
lo conoscio: & tristan no conoscio a ella:
por que venia reboçada: & tristan dixo: donzella vos seays bienvenida: & ella le dixo
vos seays muy mal fallado: asi como el


mas falso cauallero del mundo. E trisstan dixo: donzella por que me denostays.
& ella dixo. Por que vos aueys oluidado
la mas hermosa dueña del mundo: & mas
noble. Tristan dixo: donzella como lo sabeys vos: & ella dixo: yo lo se bien & os
conosco. E tristan le dixo: ruego os por
cortesia que os descubrays la cara: & ella
se descubrio: & se començo a sonreyr: & dio
vn gran sospiro: & tristan que conoscio que
era brangel: fuela abraçar: & ella le beso las manos & diole la carta. E quando
tristan vuo leydo lo que enella dezia cayo
del cauallo amortecido en tierra: & quando quedin lo vio asi en tierra marauillo
se: & el y brangel començaronlo a conortar:
E quando tristan fue tornado en su seso:
quedin le dixo. Señor mucho me paresce que es gran desuario que por vna carta que
os traya vna donzella: teneys tan gran
tristura: & preguntole por que era venida aquella donzella: & tristan le dixo. Sabed que
esta carta es dela dueña que os dixe que amaua: & sofria tanta pena: & aquesta es la
donzella que os dezia por vuestra hermana yseo: & vos dexistesme que me la dariades:
& yo tomela por que podiese oluidar esta
dueña: & no quise dezir cosa ninguna: & tome a vuestra hermana por muger: mas mi
pensamiento no valio nada: & yo no la puedo oluidar: empero asi como vos me la distes casta & donzella: asi os la puedo dar
casta & donzella: por que de mi no fue tocada: si no tan solamente de abraçar & besar: por que mi voluntad era y es: de tornar en aquella tierra por amor de aquella dueña: & ruegovos que me tengays
secreto: que yo tornare ayna si a dios plaze. E quedin dixo: por la mi fee: si vos
me otorgays vn don: que yo os tendre
poridad. E tristan gelo prometio: & quedin dixo: yo quiero yr con vos por ver
essa dueña: que yo soy deseoso de ver las

auenturas delos caualleros andantes
que hallan ende por essa tierra. E tristan dixo a mi plaze que vos & yo vayamos en
compañia: mas que escusa pornemos por
esta donzella: por que nos podamos partir de aqui. E quedin dixo: nos diremos que
es de leonis: & que es venida por mensagera por el vuestro reyno que se pierde
por guerra: por que es menester que vayamos alla por meter paz: & enesto se acordaron todos tres & fueronse para la
ciudad. E quando el rey vio la donzella
marauillose mucho: & dixo que mucho
era bien & ricamente atauiada: & recibio
la mucho bien & hizole mucha honrra.
E brangel allegose a yseo delas blancas manos: & ella preguntole donde venia: & ella dixo que de leonis: & esso mesmo pregunto el rey a quedin: si sabia donde venia. E el le conto como era dela tierra de tristan: & dixole todo el hecho segun quedo entre ellos. E el rey dixo a su
hija. Tomad esta donzella & lleualda a
vuestra camara: & hazelde mucha honrra pues que a vuestro marido es venida. E quando ella la vio començo de sospirar: & dixo entresi mesquina: y si nunca
la donzella fuese venida aqui: que yo pienso que ella me leuara a tristan mi señor
Mas ella como discreta & sabia: tomola
por la mano & lleuola a su camara & hizole mucha honrra: & preguntole que nueuas auia: & por que era venida alli. E la
donzella dixo: como era de leonis: y contole todo como ellos lo hauian ordenado: & yseo començo a llorar: y brangel la
conorto & dixo. Señora no ayays miedo que si a dios plaze: luego tornaremos
quanto tristan sea librado dela guerra:
y estouieron aquella noche asi. E quando vino otro dia: tristan fue antel rey: &
dixo. Señor cierto es que yo he estado
luengo tiempo en esta tierra tanto quel



mi reyno se va a perder por guerra: que
no ay quien lo defienda: y por esto señor
queria yo yr alla: & luego sera mi tornada si a dios plaze: & el rey dixo. si el vuestro reyno se va a perder: ami plaze que
luego vayays alla por poner paz: con que
no sea otra cosa. E tomad caualleria &
compaña para conquerir la guerra: & tristan dixo. Yo no quiero yr saluo solo sin
compañia ninguna. E el rey dixo que fiziese dela manera que ael visto fuese. E
tristan se aparejo lo mejor quel pudo: &
a gorualan peso mucho dela venida de
la donzella brangel. Pero aparejose con
todas sus ropas & cauallos & armas: &
todo lo que menester auian. E luego el
rey se fue para su hija: & dixole. Hija ha
vuestro marido es venido vna mensajera con cartas para que vaya al su reyno
de leonis lo mas ayna quel pudiere: & el
no se quiere yr sin vuestra gracia: por que
combiene que gela deys. E ella començo de llorar: & dixo. Bien sabia yo que
no era venida la donzella aqui: si no por
mi daño: & yo se bien que quando tristan
sea ydo desta tierra & sea alla: que no querra mas tornar a esta ni ami: E yo no he
poder para que le pueda estorcer desta
yda: por que ruego a dios humilmente
que me lo guarde: & me lo traya sano &
guarido: & ruegole que se le miembre de
mi: que si el no torna luego yo non viuire. E tristan la fue abraçar & dixole. Señora yo me tornare si a dios plaze: en breue tiempo: ca yo lieuo en mi compañia a quedin para me voluer conel: & mucho es vso
de caualleros yr en sus auenturas & tornar en sus tierras. E dixo yseo ala donzella: en mal punto venistes a esta tierra:
que me lleuays a tristan mi señor: & de
esta auentura yo deuo morir E brangel
la conortaua & dixo. señora ya no tomeys pesar: que la nuestra tornada sera muy

ayna: & la tierra en paz luego seremos
aqui: & la donzella dixo. señora a dios os
encomiendo. E tristan se echo aquella noche con su dueña: & ella toda aquella noche
le tuuo abraçado & lloraua fuertemente
& tristan la conortaua muy dulce & amorosamente: & hauia gran piedad della:
mas tanto le destruyo el beuraje amoroso que no podia estar de no yr alla. E
quando vino el dia tristan se leuanto: &
el rey & toda la corte: & hizieron ensillar
los cauallos para yr fasta la mar. E tristan abraço y beso a yseo & dixo. Señora
yo vos enconmiendo aquel que formo el cielo & la tierra: & ella sospirando dixo: a ese
mesmo os enconmiendo: & ruego vos buen cauallero que os menbreys de mi: & caualgaron para yr ala mar donde fallaron
nauios que yuan su viaje: & luego subio en
vna torre: fasta que las naos perdio de vista: & del gran pesar que ella tenia echo
se a dormir y soñaua que vna dueña le tomaua su marido tristan. E agora dexemos a ella dormir sobre la torre y tornemos a tristan y a quedin & todos los otros que acomendaron a dios al rey & a toda la gente & recogieron se enla nao & hizieron vela: & el rey se torno enla corte &
pregunto por su fija: & dixeronle como estaua enla torre. El rey subio arriba & fallo que estaua todovia dormiendo & desperto sospirando: & dixole Fija mia no deueys
tomar mal coraçon: ante vos deueys conortar por que vuestro hermano quedin va con
tristan y no le dexara por cosa del mundo
& no deueys tomar pesar: & si por ventura vos moris: no tornara mas enesta tierra: & yo abria perdido tres fijos por vuestra locura: & luego decendieron dela torre: & la dueña se metio en su camara: &
el rey se fue con sus caualleros para su
palacio. dexemos agora estar la corte E
tornemos a tristan & a quedin su cuñado.


Dize la historia que tristan & quedin yendo su viaje ouieron tres dias buen tienpo: & despues ouieron gran tormenta quinze dias & allegaron a vn puerto enel reyno de londres en vn lugar que es llamado
la gasta floresta. E quando la nao fue amarrada tristan dixo al maestre dela nao
en que tierra eran llegados: & el dixo que en
el reyno de londres enla gasta floresta:
& tristan le pregunto si hallaria alli auenturas: & el dixo. Señor si: mas que en otro
lugar. E luego mando tristan que le sacasen las armas & el cauallo: & el dixo a quedin & a gorualan & a brangel que ellos se
fuesen enla nao al reyno de cornaualla.
Por buena fe dixo quedin no me partire de vos: que sabeys bien que por al no vine
en aqueste viaje: si no por ver & por hallar auenturas. Quando tristan vio que
quedin no se queria partir del: dixole tristan: pues aparejad vos & vamos amos
& mando a gorualan & a brangel que se fuesen enla nao para tintoyl & que dixesen que
el era quedado enla gasta floresta a sus
auenturas: & dixo brangel. Señor querria yo que no nos partiesemos de aqui
sin vos: que yo se que quando mi señora nos
vea yr sin vos aquella ora se le doblara
la pena. E tristan dixo: pues vosotros esperareys aqui veynte dias: & si pasaren
los veynte dias que no tornaremos: & ouierdes buen tiempo: yd vuestro camino
& no espereys. Gorualan dixo que los encomendaua a dios por que entendio la voluntad de tristan: E tristan encomendo
a ellos a dios & al patron: & caualgaron
en sus cauallos bien armados: & la nao
quedo enel puerto. E agora dize la historia que aquel dia anduuieron tanto tristan & quedin fasta la noche que no fallaron
ninguna auentura ni hallaron ningun lugar donde pudiesen refrescar: & dormien aquella noche enel desierto: & otro

dia ellos se fueron por el camino & anduuieron fasta la ora de nona que no hallaron
refrescamiento ninguno. E quedin dixo:
mi amado tristan vos deziades que hauia
muchas auenturas: mas a mi paresce que avn del agua no hallamos para beuer: como fallaremos otras auenturas: que dos
dias auemos andado que no fallemos ninguna cosa. E tiistan dixo: pues paresce
vos que esta floresta es de gran auentura: por buena fe a mi paresce de gran auentura: & quedin no dixo nada: & anduuieron tanto que hallaron vn lugar do hauia vna hermita & estaua enella vn hermitaño. E conoscio luego que eran caualleros andantes: & despues de cenado tristan se razonaua conel buen hombre: & dixo
le. Señor en aqueste desierto vienen algunos caualleros andantes: dixo el hermitaño: Este desierto es de grandes auenturas & muchas: que avn no ha tres dias
que passo por aqui vn cauallero: & dixo
quel rey artur era perdido por esta floresta: & todos los caualleros dela tabla
redonda son enesta floresta por buscar al
rey artur su señor. E por cierto todos tiempos es esta floresta de muchas auenturas & muy estrañas: & andan enella muy
buenos caualleros a marauilla: & agora mas por razon dela perdida del rey
artur su señor que no lo pueden hallar. E
tristan fue muy alegre por estas nueuas
que le dixo el buen hombre hermitaño: que
auia cinco meses que era perdido: & ellos
dormieron alli aquella noche: & ala mañana ellos se leuantaron & oyeron missa
& comieron: & luego caualgaron en sus cauallos & preguntaron al hermitaño qual
camino era mejor. E el les dixo: quando
fuerdes en aquella montaña alta: hallareys vna senda que va ala mano sinistra: tomad aquella: & encomendaron al hermitaño a dios & fueronse el camino que les



dixo el hermitaño: & a ora de medio dia
llegaron a vn prado enel qual estaua vna fermosa fuente: & estaua alli vn cauallero de vnas armas negras. & tristan quando lo vio dixo a quedin. hermano agora
podeys ver los caualleros andantes como andan. Señor dixo quedin el semeja buen cauallero andante: mas toda via
os ruego que yo quiero prouar si valdre alguna cosa contra el: dixo tristan vos la
aued mas catad que seays buen cauallero
& luego quedin tomo su escudo delante
& abaxo su lança: & fizo semblante de combatir: & quando el cauallero vio esto pusose el yelmo enla cabeça: & su escudo al
cuello: & caualgo en su cauallo: & abaxo
la lança: & fueronse a ferir de tan grand
poder que quedin cayo en tierra malamente ferido. & tristan quando vio su cuñado en tierra dixo a buena fe quedin vos
auiades talante de vos combatir con los
caualleros andantes: mas la primera batalla no vos fue bien: mas yo vos vengare: & luego puso el escudo al cuello & llamo al cauallero ala batalla: & voluio el
cauallero ael & dieronse tan grandes golpes: que cayo el cauallero delas armas
negras en tierra: & dixo el cauallero yo
me otorgo por vencido dela lança: por
falta del cauallo: & yo querria que jugasemos delas espadas: & luego dixo tristan que le plazia: & puso su escudo delante & vanse el vno al otro: & combatieronse
brauamente que era marauilla tanto que a mal
de su grado se ouieron de tirar ha fuera
& luego tornaron ala batalla: & fueron
se a dar tan mortales golpes: que fuego
fazian salir delas armas: & mientra se combatian dixo el cauallero entre si mismo:
en ninguna guisa no podria durar contra
el cauallero que le estaua delante: & luego dixo. señor cauallero parece me que
vos quereys dar fin ala batalla por que

yo querria que me dixesedes vuestro nombre: & yo deziros he el mio: & si el vno o
el otro moriere que sepa quien lo mato
E tristan dixo vos no sabreys mi nombre
fasta que me digays el vuestro: & el dixo
yo so lamarad de gaones: & tristan dixo
lamarad tu eres venido a donde yo queria: que agora te costara caro el cuerno
encantado: que embiaste ala corte del rey
mares por desonrra de mi: & por tal que
moriese la reyna yseo mi señora por que
no me quise combatir contigo delas espadas: & no lo dexe yo por otra cosa si non
por mi cortesia: mas guarda te que ala
muerte eres venido: que yo soy tristan tu
mortal enemigo: & el quando entendio
que aquel era tristan dixo. Señor yo no
me quiero mas combatir con vos asi como vos no vos quesistes combatir conmigo: & tristan por todo esto no dexo de
le dar vn tan gran golpe: que de rodillas le
fizo dar en tierra: & lamarad dixo. Señor tristan vos hazeys grand villania en
me ferir: pues que yo no me quiero mas
combatir con vos: y desto me puedo querellar alos caualleros andantes: y tener
vos lo han a gran traycion: por que vos ruego señor por honrra de caualleria que vos
me querays perdonar el vuestro mal talante: & tristan dixo. lamarad vos escapares por tres cosas. La vna por los caualleros andantes: & la otra por que me
prometes que no errareys contra mi. &
la otra por que vos soys buen cauallero
& lamarad tomo su espada por la punta
& hinco las rodillas ante tristan para que
fiziese lo que quisiese del: & tanto se rogo
el vno al otro que lleuase la onrra dela batalla: & abraçaronse amos a dos: & fizieron paz: & tristan dixo a lamarad. vos soys vsado de aquesta floresta querria saber de vos si sabeys algun lugar donde
pudiesemos sanar de nuestras llagas: &



lamarad dixo señor aqui cerca ay vna abadia de monjes donde podemos y guarecer Luego se ataron las llagas lo mejor que ellos pudieron: & cauallgaron &
fueronse para el abadia: & alli ellos fueron
alli muy bien rescebidos: & alli hauia vn
abbad que se entendia de curar llagas:
& catoles las feridas & dixoles. caualleros no ayays miedo que conla voluntad
de dios ayna sereys sanos: & luego les ato las llagas: & curo dellos: & lamarad
fue sano alos nueue dias: y tristan al quinto dia fue sano. & dixo lamarad vos soys guarido bendito sea dios: por que yo
querria que nos armasemos: & caualgasemos en nuestros cauallos: & nos pusiesemos en auenturas por la floresta: &
que seamos aqui llegados de aqui a quinze dias: & quedin en tanto sera sano: & en
esto se acordaron tristan & lamarad: & ordenaron que tornasen alli dentro de quinze dias: & acomendaron a dios a quedin
& al abbad: & caualgaron en sus cauallos
& fueron por su camino. Dize la ystoria
que amos a dos anduuieron tanto fasta
medio dia: que allegaron ha vna fermosa fuente: & alli descaualgaron & comieron: & beuieron del agua fresca: & ellos
estando asi enla fuente sintieron vn gran
ruydo por el monte: que parecia que el cielo se queria caer abaxo: & tristan dixo a
lamarad que puede ser esto que viene con
tan gran ruydo: & el dixo sabed señor que
esta es vna bestia que ha nombre gaturas
& es la mas diuersa cosa de ver que ninguna
otra bestia: & dixo tristan en que manera
es fecha. E el dixo es fecha enel cuerpo
como sierpe: & ha la cabeça como buey:
& la cara: & los cauellos como muger: &
anda con treynta & dos pies: & ella es tan
grande en luengo como treynta pies: &
los pies son fechos como de buey: & va
tras ella vn cauallero armado con todas

sus armas: & son bermejas: & no puede
ombre saber quien es el cauallero: & estando ellos asi cerca dela fuente el ruydo se les acerco: & los caualleros se aparejaron: & caualgaron en sus cauallos: &
lamarad dixo. señor tristan ruego vos que
yo aya la primera justa: & dixo tristan vuestra sea: & entanto allego la bestia: & fue
se para la huente: & tristan quando la vio
vuo grand miedo: & la bestia no estuuo
por ellos que ala fuente no llego: a beber de su bagar: & quando vuo beuido
fuese por su camino: & luego lamarad se
fue para el cauallero: & el cauallero para el: & dieronse tan grandes golpes en
los escudos que otro mal no se hizieron
& lamarad vuo de venir a tierra: & quando tristan vio aquello fuese para el cauallero: & dieronse muy grandes golpes:
& paso el vno por el otro. & quando tristan fue pasado dela otra parte luego torno contra el: mas el cauallero fuyo que
lo no pudo ver: y tristan fue muy yrado
& dixo lamarad no sabeys vos quien es
el cauallero: & el dixo señor no lo ayays
a marauilla esto que el ha hecho. E tristan dixo a almarad si no haueys daño caualgad en vuestro cauallo & sigamos lo
tanto fasta que lo hallemos: & el dixo no
he mal gracias a nuestro señor dios: & caualgaron luego en sus cauallos: & siguieronlo tanto fasta la noche: & fallaron
dos caminos: & el vno yua llano: & el otro
por la siera: & tristan dixo a lamarad aqui
ay dos caminos por que es menester que
cada vno tome el suyo: & tomad luego
qual vos quisierdes: & seamos tornados
aqui de aqui a diez dias: & aquel que mas
ayna veniere espere al otro: & luego lamarad hizo lo que tristan le mando: & tomo el camino dela montaña: & el del llano tomo tristan. E agora dexemos ha
don tristan: & tornaremos ha contar de lamarad.



Dize la ystoria que lamarad andubo tanto fasta que fue noche escura:
y allego a vna yglesia antigua: & tiro el
freno asu cauallo & echole a pacer & tiro
el yelmo dela cabeça: & echose a dormir
cabe el altar: & estando el asi dormiendo:
llego y el buen melianes fijo del rey piolonor: & quando el vio la yglesia el descaualgo & tiro el freno a su cauallo: & dexo
le enel prado pacer: & entro enla yglesia
& echose a dormir cerca de lamarad: & estando ellos asi que el vno no via al otro
quando melianes vuo un po dormido desperto & dixo.
Los pensamientos de amor
sofridos de tal figura
al triste que es amador
le saben dar el dolor
dela vida sin ventura
y por mas manzilla fuerte
de penar y de sofrir
que se detenga la muerte
del lastimado beuir
E quando esto vuo dicho callo vn poco:
& torno a dezir. ay dios que yo sea amador de mi señora: & que della no pudo hauer vn senblante de amor: ni vn dulce fablar: & por esto he fecho & fago que ningun
cauallero no deue hauer amor: & ruego
a dios que me dexe hauer della algun buen semalante por que no perezca. & quando
el vuo dicho esto dixo. Ay mezquino como muero por que me han fallescido que
me han fecho dexar amor dela mejor dueña & mas gentil que sea enel mundo: que
soy el mas alto enamorado que enel mundo ay: & luego se torno a dormir. y lamarad entendio muy bien aquellas palabras que hauia dicho de su señora la reyna ginebra: & quando fue cerca del dia
melianes se leuanto primero: & el otro
no sentio ninguna cosa: & metio su freno
al cauallo de lamarad pensando que era

el suyo & caualgo enel: & fuese por su camino a sus auenturas.
 De como melianes y lamarad
se combatieron: & lo que enel combate
les auino.

 LEuantose lamarad & ensillo
su cauallo: & caualgo & fuese
empos del cauallero: & quando salio el sol lamarad conocio que no era aquel su cauallo en que yua
& fue empos de melianes: & alcançole &
dixole. Cauallero dios os salue: & el tornole las saludes & lamarad dixo. Señor
cauallero vos me haueys tomado mi cauallo: & vos he oydo dezir esta noche que
erades enamorado dela reyna ginebra:
por cierto dixo melianes. vos soys mal
cauallero que dezis que os he tomado
vuestro cauallo vos trayendo el mio: &
dezis que me haueys oydo dezir esas palabras de mi señora la reyna ginebra la
mas alta dueña del mundo. falso cauallero & desleal dixo lamarad yo vos prouare por fuerça de armas que mi señora
la reyna de organia es mucho mas fermosa: & respondio melianes yos prouare



por fuerça de armas que ella no es tan
fermosa ni tan gentil como mi señora la
reyna ginebra: antes esa podia ser su sierua: & mal cauallero dixo lamarad como fablas tan villanamente: que antes
es mas fermosa que no ella: mas dexemos esto: & bamos aquel llano & comencemos la batalla: & luego se fueron ha
dar tan grandes golpes: que cada vno
cayo de su cauallo a tierra: & leuantaron
se muy ligeramente: & pusieron mano a
las espadas: & vanse ferir de tan grandes
golpes que por fuerça se ouieron de tirar a fuera por folgar vn poco: & luego
se leuanto melianes el primero: & fuese
para lamarad: & dieronse tan grandes
golpes que fuego fazian salir delas armas: & lamarad era marauilloso esgremidor: mas melianes era mejor cauallero: & el lo ouiera muerto ala tercera batalla sino fuera por vna auentura: que ellos
estandose asi combatiendo llegaron ay
dos caualleros: los quales como vieron
combatir alos dos caualleros ouieron
grand piedad dellos: & luego brandelis
fuese para ellos: y dixoles: ruego vos que
por onrra de lançarote que dexes esta batalla & ellos non la quisieron dexar por
ningun ruego que les fiziesen: & enesto
llego lançarote & dixoles. caualleros dexad esta batalla por amor de nos: si non
por fuerça os conuerna dela dexar: & luego los caualleros se tiraron a fuera: y dixo melianes como me podeys dezir que
yo dexe esta batalla: que dize que mas
fermosa es la reyna de organia que la reyna ginebra mi señora: & por esto me llamo traydor: por que yo no quiero dexar
esta batalla por ninguna cosa fasta que
lo aya llegado ala muerte o el ami: & lançarote les demando como auian nombre
ellos dixeron gelo: y lançarote dixo melianes dexad esta batalla: que si el ha dicho

estas palabras yo le hare que le cuesten caras: y fuese para lamarad & dixo
tu lamarad otras vezes te he oydo dezir
mal de dueñas: & dezis mal de mi señora la reyna ginebra & de mi: por que yo
te prometo para la orden de caualleria
que no escaparas de mis manos: & guarda te de mi & no de otro: & diole tan gran
golpe dela lança por medio del escudo:
que lo derribo a tierra: & mientra el tiraua la lança que le queria dar otro golpe
brandelis se metio delante & dixo. señor
lançarote ruego vos que por amor de mi
le perdoneys todo vuestro enojo: & tanto le rogo que lo perdono lançarote: & dixele catad lamarad si yo puedo saber que
tu dizes tales palabras: & yo te fallo sepas que yo te dare la muerte: & luego fueron amigos: & lançarote: & brandelis: &
melianes fueron por su camino: & lamarad se fue por el suyo: & agora tornemos
a tristan de leonis.
 De como tristan se encontro con
don queas.




 CUenta la ystoria que quando
tristan fue partido enla fuente de lamarad el andubo toda
la noche: & quando vino la mañana encontro con vn cauallero: & este
era don queas el mayordomo del rey artur: & quando tristan llego ael saluolo:
& el tornole las saludes: & don queas le
pregunto que donde era: & tristan dixo. señor
yo soy cauallero estraño del reyno de cornualla: & don queas dixo si vos soys cauallero de coruualla mucho soys mal cauallero & couarde: & quantos de alla soys: que no
salen enel mundo tan couardes ni tan biles
de ninguna caualleria: & ningun ardimento no fazen: mas que auentura os traxo fasta
aqui señor dixo tristan yo bo buscando mis
auenturas: como es costumbre de caualleros andantes. cierto dixo don queas vuestra
auentura aueys fallado & aparejaos ala
batalla que tales auenturas van por esta floresta: por mi fe dixo tristan no he voluntad de me combatir agora que mi cauallo
no es bien sano. dixo don queas creo que si
vos cayesedes en tierra del cauallo que cuydariades morir: destas palabras tristan
se rio & dixo. cauallero mejor lo podriades
dezir que lo dezis: & don queas dixo agora catad aqui dos caminos & tomad qual quisierdes
que conmigo no yres por vn camino: & dixo
tristan yo no tornaria atras antes quiero yr adelante: pues no queres que vaya con
vos: & yuase don queas por su camino: & tristan empos del: & toda via yua escarnesciendo del & llegaron a vn rio: & don queas dixo cauallero consejo vos que pases el agua
a nado que por la puente no puede pasar cauallero sin batalla: que yo veo que vos nos queres combatir. señor dixo tristan pasad vos
primero: & despues pasare yo cerca de vos
cierto dixo don queas no me quiero echar en
el rio que bien pasare por la puente si necesario fuere: & enestas palabras llegaron

ala puente: & luego salio vn cauallero & dixo asi. por aqui no puede pasar ninguno
sin batalla: & don queas dixo a tristan cauallero yd adelante ala batalla. señor dixo
tristan yd vos primero que soys mas valienta cauallero que yo: que yo agora no puedo
justar: & don queas dixo en mal ora vengays
en mi compañia: que ami paresce que yos avre
a franquear el pasaje: & don queas & el cauallero dela puente abaxaron las lanças: y
fueronse ferir: & cayo el cauallero dela puente: & don queas dixo a tristan bien podeys
pasar de oy mas que nos cale auer miedo:
que yo vos he franqueado el pasaje: & tristan le fizo muchas gracias: & pasaron los
dos caualleros en vno la puente tristan &
don queas fueron por su camino fasta que fueron por vna auentura a casa de vn florestero: & en aquel lugar estauan bordon & leonel & gariet: & quando vieron los tres caualleros a don queas con su compañero fueron alegres: & fizieron les mucha onrra &
demandaron a don queas quien era aquel cauallero que era venido en su compañia: & el respondio & dixo. no me lo demandeys: que en sus
faciones lo debriades conocer: & dixo gariet en sus faciones el debria ser buen cauallero: & dixo don queas. cierto es vil flaco & cobarde: que hatales son aquellos caualleros de cornualla que el otro dia le encontre: & no quiso combatirse comigo: & quando el & yo fuymos ala puente yo le di la
primera batalla: mas el fue tan sabio que
no se quiso combatir conel cauallero ni hecharse enel agua: antes me combati conel
& lo venci: & le franquehe el pasaje: & es venido fasta aqui: que vos dire que tantas dixo
de palabras villanas: que gariet vuo piedad del: & gran verguença: & el florestero
lo tubo a desonrra: & fue sañudo: & don queas dexo las palabras: & estuuieron aquella
noche en gran solaz: & fueron bien festejados: & quando vino la mañana los caualleros



se leuantaron: & acomendaron a dios
al florestero: & fueronse por su camino: &
fallaron dos caminos: & don queas dixo cauallero no podes con nos yr en vn camino: que no queremos cauallero en nuestra compañia que no se quiera combatir: por esto ved
aqui dos caminos & tomad el vno: & dixo tristan ami plaze: & fueron sañudos gariet & los otros dela particion que auian fecho: & quando tristan fue partido dellos
don queas dixo a sus compañeros quereys bien reyr del cauallero andante salgamos
le delante: & vereys como lo echare a tierra: & luego anduuieron los caualleros
quanto pudieron fasta que salieron bien delante de tristan por otro camino: & don queas se aparejo ala batalla: & tristan quando lo vio luego lo conocio: & dixo entresi por dios yo he mucho sofrido a este cauallero: & ensufrir a vil hombre es cosa
perdida: & boluio su cauallo contra el de
mala voluntad: & diole tan gran golpe por
medio del escudo que la lança quebro & lo
echo a tierra del cauallo: & al caer que cayo le quebranto tres costillas: & luego tomo la lança de don queas: & bordon quando lo vio en tierra plugole mucho: & dixo por dios don queas vos fazeys escarnio delos caualleros que van buscando sus
auenturas: mas si yo puedo yo vos vengare: & fuese para tristan: & el quando
lo vio venir voluio contra el: & diole tal
golpe por el escudo: que lo echo ha tierra
malamente herido: & leonel quando lo
vio en tierra dixo por dios el nuestro escarnio nos costara oy caro: & fuese para
tristan de tan gran poder que la lança quebranto: & otro mal no le hizo: & tristan le dio
tal golpe que piernas arriba lo echo mal
ferido: & quando gariet vio los tres caualleros en tierra tan mal heridos dixo.
por mi fe don queas caro nos costara la vuestra
locura: & si por ventura yo pudiese dexar

esta batalla yo la dexaria de voluntad: &
boluio su cauallo contra tristan: tristan en que
lo vio venir boluio su lança & feriole con
el cuento asi que lo echo en tierra del cauallo
& al caer que cayo quebrose le vna costilla: &
dixo. don queas mal ayas vos que por vuestros
peccados sofrimos todos esto: ami pluguiera mucho que veniera sobre vos. & tristan
voluio la lanca & dixo. por la mi fe don queas los caualleros de cornualla son sabios & buenos: & luego podes contar dellos
nueuas: & fuese por su camino: & los caualleros se leuantaron lo mejor que pudieron: & caualgaron & tornaronse ala casa del
florestero: & quando el florestero los vio
demando qual auentura los auia alli traydo: & dixo gariet don queas el mayordomo
que va diziendo locuras alos caualleros andantes que van asu auentura: pero el & nos traemos penitencia por su peccado: & el florestero lo tuuo a marauilla como asi los hauia vencido vn solo cauallero: dixo gariet.
sabed florestero: quel cauallero que dormio
anoche con nusco nos a derribado a tierra
a todos: & dixo la fija del florestero. yo
quisiera mas que don queas lo ouiera todo complido: luego fueron desarmados: & el onbre bueno florestero les cato las llagas
& vio que no eran peligrosas: & pusoles tales vnguentos: que a pocos dias fueron guaridos. Agora dexemos los estar sanando sus llagas en casa del florestero. Dize la ystoria que don tristan anduuo tanto
por su camino: que encontro con vn cauallero que auia nombre briseus: el yua en busca
de vn enano: & tristan quando lo vio demandole que auia: & dixo. señor cauallero yo voy
en busca de vn enano que me a desonrrado
mi castillo: & non lo puedo fallar: que si
yo lo fallase yo le daria la muerte: & este cauallero le saluo muy cortesmente:
& dixole. Señor cauallero ruego vos que
me digays de que tierra soys. Por la mi



fe dixo tristan pues vos me lo demandays asi cortesmente yos lo dire: soy de cornualla. señor dixo el vos seays bien venido: que a todos aquellos de cornualla soy
tenudo de les fazer toda onrra: por quanto el rey mares me armo cauallero: por
que os ruego que tomeys de mi seruicio
eneste mi castillo: & tristan gelo otorgo: &
fuese conel a su castillo: y alli descaualgo
tristan & desarmose: & pensaron de su cauallo: & las tablas puestas asentaronse a
comer: & estuuieron en grand solaz: & despues fueron ha dormir: & quando el dia
fue venido ellos se leuantaron: & començaron de hablar en hecho de armas: & el
cauallero rogo a tristan que no se partiese de alli tan ayna: & el dixo que no podia:
por que tenia de yr en otra parte: & el cauallero le dixo: ruego vos que me digays
vuestro nombre: por que sepa a quien he fecho onrra: & tristan dixo. cauallero si vos
me prometeys que el mi nombre no direys:
saluo donde yos mandare deziroslo he
& el gelo prometio bien & lealmente: & luego se armaron & salieron del castillo: & quando fueron enel camino: tristan dixo ruego
os que por amor de mi que vayays en tal lugar en casa del florestero: & saludad le de
parte de tristan de leonis a el & asu hija
& que faga onrra alos caualleros que ay tiene feridos: desto fue el cauallero alegre
por que tristan era en aquella tierra: y partiose
el cauallero de tristan: & fuese a casa del
florestero & dixole. mucho os saluda tristan de leonis a vos & a vuestra fija: & ruega
os que fagays buena cura a don queas & ha
sus compañeros: & sobre todos a gariet
& como oyo el florestero que aquel era tristan
fue alegre: & aluergole lo mejor que pudo: y dixolo a don queas & a sus compañeros: los quales dixeron en buena fee
con fuerte lança nos queriamos tomar:
& cierto es el buen cauallero. E dexemos
los estar & tornonemos a tristan.

 De como tristan derribo a garacon hermano de palomades: & de como
hallo vna donzella llorando: y de como
libro de muerte al rey artur.

 DIze la ystoria que se yua don
tristan por vna floresta: & topo con garacon hermano de palomades: luego como ellos se viron vino les voluntad de se combatir: & pusieron sus escudos delante: y dieronse tales golpes que garacon cayo en tierra mal
ferido: & tristan cuydo que el cauallero hera muerto: & no curo mas del: & fuese por
su camino: & no vuo andado mucho que topo con vna donzella: que fazia el mayor duelo del mundo & don tristan quando la vio
fuese para ella & dixole. donzella que aues
o por que llorays: dezid me lo que dios
os de buena ventura: & dixo la donzella
dexad me yr: & no me estorues: tristan le
dixo vos me los dires o yo me yre enpos
de vos: & no me partire de vos fasta que
me lo digays: & dixo ella dexad me yr
por esta floresta que enella se faze el mayor duelo que jamas fue ni sera ha todos



los caualleros andantes: que si dios no embia acorro al rey artur que es señor dela caualleria perdera oy la cabeça: por que os
ruego que me dexes yr buscar a lançarote
del lago si le fallare que lo venga a librar
& desto tristan se marauillo: & dixo. donzella tornaos comigo: & lleuad me aese
lugar donde vos dezis que es el rey artur:
que si dios quisiere yo lo librare de muerte: & la donzella dixo ruegos de parte de
dios: & delos caualleros dela tabla redonda que vos no me detengays que yo no lleuare y ningun cauallero si no fuese vno delos cinco que yo dire: quales querriades vos
dixo tristan: & la donzella dixo querria a don
lançarote del lago: a don tristan de leonis
o a palomades el pagano: o al cauallero vermejo: o al cauallero sin pauor por
que vos ruego que si no soys de aquestos cinco
que no me querays detener: donzella dixo
tristan: yo no digo que soy de aquestos cinco caualleros: mas tanto cuydo valer
del mi cuerpo como el vno dellos: & vos
lleuad me para alla: que conla esperança de
nuestro señor yo lo librare. Ella dixo veremos cauallero si valdra la vuestra caualleria: que la donzella del arte ha tres hermanos que son buenos caualleros: & han
cincuenta ombres armados en su compaña: por que os ruego: que si vos entendeys que
lo no podres librar que me dexes yr que gran
peccado fares si por vuestra culpa se perdiese tal
cauallero como es el rey artur: & tristan
dixo estas palabras son por de mas: vamos donde hauemos de yr: & quando la
donzella oyo esto dixo vamos alla: mas
fazed como buen cauallero: & tristan se
fue con su donzella fasta que llegaron a
vn lugar en cabo del llano: & auia vn castillo: & la donzella dixo. señor cauallero
ves aquel castillo alli es el rey mi señor
& luego lo veres estar para justiciar: & el
estando asi esperando salio vn onbre con

vn cuerno tañendo luego salieron cincuenta ombres armados: & sacaron al rey
& la donzella que lo tenia por los cauellos
& sus hermanos a cauallo enderredor: &
despues todos los otros: la donzella dixo agora conuiene ser buen cauallero: por
que ayays honrra entre los caualleros
del mundo: & quando fueron todos ayuntados: la mala donzella dio vna tirada al
rey delos cauellos que dio conel en tierra
& dixo. rey artur quieres me por muger: &
escaparas: & el dixo que no: que ya hauia
muger. & estando enestas palabras tristan llego en medio dellos: & dio al que lo
queria cortar la cabeça vna lançada que lo
echo en tierra muerro: & fue empos delos otros: & dio tal golpe al primero que
fallo: que dio conel en tierra muerto: los
otros quando vieron aquellos ombres muertos fueron todos sobre el: & ferieronlo
rezio: & los ombres de pie ferieronle con
lanças: & tristan lo fizo tan bien: que dela
primera batalla derribo los diez peones
en tierra: & los otros que lo vieron handar tan brauo enla pelea començaron de
huyr para el castillo: & dexaron al rey enel prado bien atado como estaua: & la
donzella del arte quando lo vio penso que
era diablo: & fuyo contra el castillo: & el
rey dixo. cauallero tornad ala donzella
& matalda: que si ella escapa: mas mal
hara delo que ha fecho: & tristan qnando
esto oyo voluio su cauallo contra la donzella: & tomo la delos cauellos & lleuola delante el rey: & tristan descaualgo &
corto las cuerdas con que estaua atado
el rey: & dixo. señor rey catat aqui la mala
donzella fazed della lo que fuere la vuestra merced: el rey tomo vn espada delos que eran
muertos: & cortole la cabeça: & los diablos la lleuaron delante todos luego se encendio el castillo & quemose el & las gentes
que eran enel: & desto el rey & tristan fueron



marauillados & dezian que de dios auia
venido aquella auentura: & tristan dixo señor rey caualgad en mi cauallo y yo caualgare en vno destos que estan eneste prado & tomad delas armas de esos caualleros muertos & feridos las que vos fueren menester: & el rey hizolo asi con gran
plazer. E la donzella del rey fue tomar
la cabeça dela otra donzella & dixo que la
queria lleuar con aquellas nueuas a camalot ala reyna giniebra: & tanto anduuo fasta que llego ala reyna & dixo. Señora buenas nueuas vos trayo: que nueuas
dixo ella: quel rey artur es librado. Dixeron todos quien lo libro: dixo la donzella: vn cauallero que no ha querido dezir
su nombre: mas catad aqui la cabeça dela
donzella del arte: & dixo la reyna aquel cauallero era lançarote: cierto dixo la donzella no es: ca bien lo vuiera yo conoscido. E luego todos fizieron gran alegria
quando supieron quel rey era librado.
E dexemos los estar & tornemos a tristan & al rey.
 De como el rey artur & don tristan encontraron con don galuan & con
otros caualleros & como llegaron todos
a casa de vn florestero.
 EL rey artur & tristan se partieron de aquel prado & anduuieron tanto por su camino que
ellos encontraron con don galuan sobrino del rey artur & con otros muchos caualleros: & luego que ellos se vieron pusieron sus escudos delante & fizieron semblante de combatir & fue besar la
mano don galuan al rey & dixo: señor tio
gracias a dios que vos he fallado: qual fue aquel bien auenturado cauallero que os a librado de muerte: & el rey dixo: este cauallero estraño: & don goluan fizo honrra al cauallero & caualgo en su cauallo & fueron


se todos juntos por vna ribera del mar &
don galuan dixo. Señor rey la noche se
nos allega por que a mi parece que seria bien
que fuesemos aluergar en algun poblado
& refrescaremos nos & nuestros cauallos: &
enesto acordaron el rey & tristau & fueronse a casa de vn honbre bueno donde
fueron muy bien rescebidos con gran honrra. E estando ellos asi fue ventura que
gaynes & el buen meliangas & el cauallero sin pauor vinieron todos alegres & tiraronse los yelmos & los escudos & fueron besar la mano al rey: & gaynes le pregunto. señor qual es el cauallero que os a
librado desta auentura: & el rey les conto
toda la razon: & luego los cauallero fizieron honrra a tristan: & fizieronle sentar cerca del rey a cenar: & desque ouieron cenado fueron a dormir & estuuieron
aquella noche en gran alegria. E quando vino la mañana el rey & los caualleros se leuantaron. E tristan dixo: señor
rey vos soys acompañado de gran caualleria & de muy nobles hombres: por que
os ruego que me deys vn don & el don es
este: que vos plega de darme licencia por
que me quiero yr: que por cierto señor yo


he de tornar a vn dia en vn lugar señalado & conuiene me de tornar acauar otra auentura: & vos yd vos conla gracia
de nuestro señor conla vuestra conpaña
E el rey quando vio que hauia voluntad
de se yr: dixole. Señor cauallero sabed
que yo fuera alegre si supiera el vuestro
nonbre & quisiera mucho que fuerades
con nos ala nuestra corte & hizieramos
vos tanta de honrra que el vuestro linaje fuera honrrado: & mas pues me aueys
conjurado yo vos demando que me digays
vuestro nombre. E tristan dixo vos hallaredes de mañana por vuestro camino
atal florestero que vos dira mi nombre &
preguntalde por el cauallero delas blancas armas que dormio ende conlos conpañeros de don queas vuestro mayor domo. E luego el rey & todos los otros caualleros lo acomendaron a dios: & peso
les mucho de su partida. E el fuese por
su camino.
 De como el rey artur fue su camino & llego en casa del florestero & hallo ende los tres caualleros que don tristan derribo & a don queas su mayordomo


 DIze la historia que el rey y los
caualleros auduuieron aquel
dia por el camino de camalot
& quando vino la noche ellos
fueron ya llegados a casa del florestero
E quando vino el florestero & vio al rey
fue alegre & saludolo: & rescibiolo ael &
a toda su compaña. E quando el vuo descaualgado vio alos compañeros de don
queas malamente heridos: vuolo a marauilla & pregunto que auentura fuera
aquella. Gariet le conto el escarnio que auia hecho don queas a vn cauallero andante: el rey se començo a reyr & demando al florestero que quien era el cauallero
delas armas blancas: & el florestero dixo
Aquel es el buen tristan de leonis que los
derribo a todos. E quando el rey entendio que tristan lo auia librado: dio gracias a
nuestro señor: & todos fueron marauillados
desta auentura que a tristan conteciera: & estuuieron aquella noche en gran alegria &
fueron muy bien seruidos. E ala mañana el rey & los caualleros caualgaron para
se yr a camalot & anduuieron tanto fasta
que allegaron a vna abadia de monjes
a dos leguas dela ciudad & allegaron ende a ora de medio dia: & las nueuas fueron por toda la tierra por tal que todos
los caualleros viniesen para la ciudad
& luego en aquel punto quel rey fue partido de casa del florestero: lançarote fue
llegado alli: & el florestero lo conocio &
dixole. Uos señor sabes algunas nueuas
& dixole Que nueuas: & el dixo. el rey artur es librado & poco a que partio de aqui
& librolo el bueno de don tristan: & lançarote quando supo estas nueuas: voluio
su cauallo & fuese empos del rey: & tanta priesa dio asu cauallo que lo alcanço
& besole la mano. E el dixo vos seays bien venido: & recibiolo muy honrradamente vuo conel gran plazer & con su venida &



estuuieron aquella noche en gran alegria
& ala mañana a ora de tercia: la mayor
parte delos caualleros dela tabla redonda vinieron alli a recebir al rey: & el los
rescibio honrradamente. E luego el rey
embio sus mensajeros en como era alli
& que se aparejasen para lo recebir. E ellos
no auian andado mucho quando encontraron conla reyna giniebra que lo salia a recebir con dueñas & donzellas: & la reyna
abraço al rey con gran amor & fue mucha
el alegria que vuieron el vno conel otro: &
asi entraron todos enla ciudad de camalot: & el alegria & la fiesta que fizieron fue
grande que duro veynte dias. E dexemos
los estar en su solaz: & tornemos a tristan que se torno para la fuente donde se auia
partido de lamarad de gaones: & anduuo
tanto fasta que llego ala fuente & alli hallo
a lamarad & fueron muy alegres amos
a dos: & hablaron cada vno delas auenturas que les hauian contescido. E tristan le conto en como era el rey librado
& de aquesta auentura lamarad fue alegre:
& demandole que si lo auia librado lançarote: & el dixo no segun lo oy contar: & luego se partieron dela fuente & anduuieron
tanto que llegaron al monesterio donde auian dexado a quedin su cuñado: y los abades los acogieron bien & fallaron a quedin
que le yua bien: & estuuieron alli tres dias
folgando contando sus auenturas & delas
auenturas del rey artur & dormieron aquella tercera noche. quando vino la mañana
lamarad dixo a tristan que se queria yr a camalot al rey artur. & tristan dixo: sabed
que no puedo yr alla que vna auentura tengo
entre manos que la no puedo por agora dexar fasta que la aya acabado: & llegado a
fin: si no yo yria alla de buena voluntad
por ver los caualleros dela tabla redonda. lamarad dixo que no podia estar mas
alli & que se queria en todo caso partir:

& acomendo a dios a tristan & a quedin &
alos abades: & despues de comer caualgo en su cauallo & anduuo tanto fasta que
llego a casa del florestero donde los quatro caualleros estauan feridos & demando que auentura auian auido: & el florestero
le conto el auentura si como tristan lo auia fecho: & lamarad dixo por dios don
queas vos menospreciays los caualleros andantes que van por sus auenturas &
no conosceys sus voluntades ni sus bonbades: mas agora las sabeys & avn las
sabreys si no os guardays. E gariet dixo. Bien podeys dar gracias a dios como
somos escapados de tan buen mercado.
& lamarad dixo: qual fue el cauallero que
libro al rey mi señor: el florestero dixo.
señor don tristan: & desto lamarad fue marauillado como no gelo auia descubierto tristan: & dormio aquella noche alli &
contoles lo que le auia contescido con tristan: & otro dia caualgo en su cauallo &
entro en su camino. E quando lamarad
fue entrado en camalot: presentose ante
el rey & recontole el auentura asi como
le auia contecido con tristan & con su cuñado quedin fijo del rey oel dela pequeña
bretaña. & quando el rey artur oyo dezir
quel fijo del rey oel era en aquella tierra
quisiera lo ver en su corte mas que a vn
gran tesoro por le fazer mucha honrra: &
agora dexemos estar al rey artur & tornemos a tristan y a su cuñado.
 De como tristan & quedin &
gorualan & brangel hizieron su viaje: &
llegaron al puerto de tintoyl.
 Cuenta la historia que tristan estuuo tanto enel abadia hasta
que quidin fue sano: & despues aparejaronse & acomendaron a dios alos monjes & caualgaron & fueron por su camino fasta que allegaron al



puerto donde auian dexado la nao & hallaron ay a brangel & a gorualan que esperauan: & fallaron todo aparejo para seguir
su viaje. E quando los dela nao los vieron
fueron alegres & metieron dentro los caualleros & alçaron vela: & dioles dios tan
buen tiempo que en pocos dias llegaron al
puerto de tintoyl: & quando la nao fue en
el puerto: tristan salio luego fuera & hallo vn donzel que andaua caçando: & dixole.
Donzel yos ruego que me fagays vn mensaje que vayays al castillo de sagramor escondidamente: & dezid a sagramor que tristan el su amigo es llegado al puerto sano & bueno. Luego el donzel se fue por
su camino: & llego a sagramor & dixole.
Mensajero soy de tristan: & faze vos saber que es llegado al puerto sano & bueno. Sagramor en que lo oyo fue muy alegre & caualgo en su cauallo & fuese para el puerto: & alli fallo a tristan: luego
se fueron abraçar & preguntaronse de sus
faziendas: & despues que se vuieron visto: caualgaron escondidamente quedin &
gorualan & brangel conellos y fueronse
al castillo de sagramor & estuuieron en
folgura ante que ninguno: dellos supiese

nada Sagramor vn dia caualgo en su
cauallo: & fuese ala corte del rey & dixo
le. Señor nueuas os trayo que son prouechosas para el reyno: pido vos por merced que las pueda dezir que no aya mal
ninguno. El rey dixo: sagramor dezid aquello que os plazera. Sabed que tristan
vuestro sobrino es llegado a vuestra corte & es en su conpañia quedin el fijo del
rey oel dela pequeña bretaña: si el os quisiera fazer daño que vos lo pudiera bien fazer despues quel es en vuestra tierra: & por
esto señor a mi paresce que seria bien pues
quel es venido a vuestro reyno: que le perdoneys
todo el vuestro mal talante E dixo el rey
como consejarme yades vos que hiziese cosa que me tornase en desonrra de mi señorio: no os seria desonrra por que es vuestro sobrino & es el mejor cauallero que
vos ayays: & aquel que ha fecho mas honrra a vuestra corona: & yo vos mostrare
razon por que lo deueys perdonar: que sabres por verdad que a librado al rey artur
& es la nombradia por toda la tierra & por
honrra del rey artur lo deueys fazer & ganareys gran amistad conel rey & con todos los caualleros dela tabla redonda
E quando el supo que tristan auia librado al rey artur de muerte fue muy alegre & dixo: por la mi fe sagramor si esto
es verdad quel lo ha librado yo por amor
del perdonar le he & tornar le he en mi corte & hare conel gran alegria & fiesta: & estando ellos en estas palabras entro vna
donzella por la corte la qual venia dela
giosa guarda & entro por el palacio donde el rey estaua: & omillose a el & a toda
la corte & dixo. señor nueuas os traya de
vna auentura: sabed que lançarote del lago
no a mucho que llego ala giosa guarda &
dixo quel rey artur era librado por que vos
pido por merced que yo pueda dezir el
cauallero que lo a librado: & dixo el rey



dezid donzella aquello que os pluguiere:
& ella dixo. Sabed señor que vuestro sobrino tristan lo ha librado por fuerça de armas & este ha gran prez & honrra entre
los caualleros dela tabla redonda: & desto fue el rey alegre & fizo pregonar por
toda la tierra quel perdonaua a tristan
& desto fueron muy alegres: saluo lambagues & aldaret: las nueuas fueron ala
reyna yseo. E quando supo que tristan era
llegado & perdonado: ella fue alegre que
no podia ser mas. E sagramor dixo al
rey. señor ala mañana seremos aqui el
& yo. Luego sagramor se partio dela corte & fuese para el castillo muy alegre. E
tristan le salio a recebir & demandole por
nueuas El le conto toda la razon como
el rey lo auia perdonado todo su mal talante & asi dormieron aquella noche con
gran alegria: & quando vino la mañana
ellos se leuantaron & se aparejaron muy
ricamente: & brangel caualgo en su palafren & fuese para la ciudad: tristan & quedin & gorualan caualgaron en sus cauallos. E brangel se fue para el rey: no por
quel supiese que ella venia dela pequeña bretaña: & omillose le & dixo. Señor
tristan viene con su cuñado quedin: & luego el rey mando que todos caualgasen &
fuesen a recebir a tristan. E quando ellos
fueron fuera dela ciudad: encontraron a
tristan: & descaualgo & omillose al rey &
fizole gran reuerencia. E el rey lo tomo
por la mano & dixole Sobrino vos seays bien venido: & seays perdonado de dios & de mi de todo aquello que me aueys
fecho: & seays señor de mi corte: con tal
que mireys por mi honrra bien & lealmente. E tristan gelo prometio y besole las
manos & diole muchas gracias: & tornaronse para la ciudad. E quando fueron a
la corte hizieron gran alegria que duro
quinze dias. E luego que la fiesta fue pasada

el rey penso de vedar el passo de tintoyl & que se estaria alla tristan: & que defenderia el passo vn año complido por tal
que ningun cauallero no pase por ay que se
no combatiese con tristan: & esto penso el
rey & dixo entresi: si esto yo hago no es
posible que no venga algun cauallero que de
la muerte a tristan por fuerça de armas
 De como el rey hizo llamar a
tristan para le mandar que guardase el
paso de tintoyl: por que don tristan se combatiese conlos caualleros andantes dela
tabla redonda & alguno lo matase.

 CUenta la historia que otor
dia el rey fizo ayuntar todos
los caualleros de su corte en
el palacio: como por loor de
tristan: y asentados dixole ante todos.
Sobrino despues que vos partistes de aqui auentura no ha venido ninguna que a
buen cauallero se pudiese cometer ni dar
loor: & en todas las otras tierras han venido muchas auenturas & agora por amor de vos yo quiero vedar el paso de tintoyl y quiero estar alla conla reyna yseo


& con toda la corte algunos dias que ninguno no pase por alli si no se conbatiere
con vos: & asi vere yo de vuestras cauallerias que todos han visto saluo yo. Luego
tristan dixo. Señor presto & aparejado
soy para hazer vuestro mandado & toda vuestra honrra Mas bien conoscio tristan aquella muestra que el rey hazia & daua a
entender: que no lo sintia & no hablo mas
por aquello que era passado entre el rey &
el. E luego el rey mando que fuesen fincadas tiendas al passo de tintoyl: & mando
aparejar todas aquellas cosas que les fazian menester & fue hecho su mandado
& pusieron las tiendas ribera del mar &
fue el rey alla con tristan & con yseo la brunda & muchos otros caualleros. E el rey
hizo poner en vn arbol vna campana por
tal que si cauallero estraño pasase que repicasen la campana: & tristan se combatiese
conel: & fizo fazer vnos miraderos altos
para que el & la reyna & otros podiesen ver
las batallas. E estando ellos asi enesta
manera: vieron venir vn cauallero el qual
auia nombre argamos. E quando fue llegado ala puente: la guarda repico la campana. Luego tristan se armo lo mas ayna que pudo & caualgo en su cauallo & fue
se para el cauallero: & dixole. Cauallero no passareys sin batalla: o yreys ala
prision del rey mares mi señor: que agora
de nueuo lo tiene asi ordenado. E quando el cauallero oyo esto: cubriose de su
escudo & dieronse tan grandes golpes que
argamos cayo en tierra & pidio merced
a tristan. E tristan dixo: pues yd vos delante el rey & la reyna. El se leuanto & fuese
delante el & presentose por preso: & el rey
lo fizo meter en vna tienda: la qual era
señalada para los caualleros andantes
que asi fuesen derribados & sometidos
a merced: & fizolo bien guardar & curar
del. E estando asi acaescio que llego ay

el cauallero vermejo: & quando la guarda lo vio venir: repico la campana. E tristan luego caualgo en su cauallo & fue
se para el & dixole No podeys passar sin
batalla: o yres ala prision del rey mi señor. E el cauallero dixo: yo dela batalla
no fallecere: & luego los caualleros fueronse ferir de gran poder & tan grandes
fueron los encuentros delos cauallos que
amos cayeron en tierra: & luego fueron
leuantados & metieron mano alas espadas & començaronse a combatir muy fuertemente que las espadas metian por los
escudos & tanto se combatieron dela primera batalla que ya eran cansados & tiraronse a fuera por descansar. E quando
vuieron vn poco folgado: tristan se leuanto primero & fuese para el cauallero: & el
cauallero para el & dieronse tan grandes
golpes dela segunda batalla: que muchos pedaços delas armas andauan por
el suelo: & tanto se combatieron que por
fuerca se vuieron de tirar a fuera por descansar. E el cauallero vermejo hera buen cauallero & buen esgrimidor: mas toda via rogaua a dios que lo ayudase contra aquel cauallero que tenia delante que
nunca auia fallado cauallero que tan duros golpes le diese: & conoscio bien que
ala fin no podria durar contra el: & tristan se leuanto & se fue para el. E quando
el lo vio venir leuantose & dixo entresi
mesmo: yo veo que este cauallero quiere lleuar a fin esta batalla: & dixo. Cauallero esperad vn poco: yo veo que esta batalla quereys lleuar a fin: por que os ruego que me digays vuestro nombre & yo dezir os he el mio por tal que sepa cada vno
quien vencio & mato. Mi nombre dixo tristan vos no podeys saber fasta que yo sepa el vuestro: señor dixo el yo so el cauallero vermejo si lo oystes dezir. E quando tristan conoscio quien era: vuo muy



gran plazer & dixo. Señor entre vos &
mi no ha razon por que nos matemos &
es necessario que vos vayays comigo a
las tiendas al rey mares mi señor: & dixo el cauallero: quien soys vos que me
quereys lleuar preso: & el dixo. yo so don
tristan de leonis: & el cauallero fue alegre & fizole gran reuerencia & fueronse
abracar: & luego se fueron amos a pie &
presentolo al rey por preso: & el rey acogiolo muy honrradamente & fizolo meter enla tienda: & tristan fuese a desarmar. E auino que otro dia vino don galuan: & luego quando lo vio la guarda repico la campana: & tristan luego caualgo & fuese al cauallero: & dixole. Cauallero no os podeys yr sin batalla o yreys ala prision del rey mares mi señor. &
don galuan dixo: bien me paresceys loco cauallero que me dezis que en prision
me vaya a meter: ante quiero bien la batalla: & fueronse ferir tan fuertemente:
que amos a dos cayeron en tierra: & luego fueron leuantados & metieron manos alas espadas & ferian se tan mortalmente que todos aquellos que los veyan se
fazian marauillados. & el rey dezia que
tristan auia hallado su par: & ferianse a
si sin holgar de tan mortales golpes que
se fazian abaxar las cabecas el vno al otro: & quebrauanse los escudos & falsauanse las armas: & quien vio aquella batalla no vio su par: que no les quedo de
los escudos mas de dos palmos: & muertos fueran ya si no por buenas armas
que trayan. E dezia tristan entresi que
aquel era diablo que mas mortales golpes daua los postreros que los primeros
& fizo su oracion. Señor dios ayudame
contra este cauallero que me esta delante
& dezia consigo mesmo. Este quiere lleuar la batalla a fin: por que es menester
que haga como valiente cauallero: por

tal que todo el mundo no tenga que me
reutar: & no se dexan de ferir el vno al otro en manera que las espadas echauan
fuego muy alto: & cierto galuan era poderoso cauallero & ardit: mas toda via
sentia mas la batalla: & rogo a dios que
lo ayudase contra aquel cauallero: que nunca hallo quien tan fuertes golges le diese: por quel conoscio que ala fin no podria
adurar contra el: & tiraronse a fuera por
folgar: & no ouieron estado mucho que
tristan no se leuanto en pie para tornar
ala batalla. E quando el cauallero lo vio
venir dixo entresi. Este cauallero quiere lleuar esta batalla a fin & dixo. Cauallero esperad vn poco & dexirme heys el
vuestro nombre por tal que yo sepa a quien tengo delante. E tristan le dixo: vos
no podeys saber mi nombre fasta que yo
sepa el vuestro. el dixo Sabed que a mi
dizen don galuan si lo oystes dezir: & tristan dixo. Señor don galuan ya en mi fe
con vos no me combatire mas: que entre vos & mi no deue auer sino todo bien
mas por amor de mi que vos os presenteys delante el rey por preso: galuan le
dixo. Quien soys vos que me quereys
lleuar preso: & el dixo yo soy tristan vuestro amigo: & don galuan fue muy alegre
& dixo. Pues que a vos plaze yo me quiero presentar ante el rey por preso: & don
galuan fue con tristan antel rey & presentolo por preso: & el hizole meter conlos
otros enla tienda: & mucho se marauillo el rey delas bondades & cauallerias
de don tristan: & passaron algunos dias
que no passaron ningunos caualleros
 De como tristan prendio a bordon & a estor de mares & a leonel



 DEnde a poco tiempo llego y
estor de mares & conel bordon
& leonel. E quando los vio la
guarda repico la campana: &
tristan caualgo en su cauallo & fuese para ellos & dixoles. Caualleros no podes
passar sin batalla: o yreys ala prision del
rey mi señor. E estor de mares dixo. de
batalla no falleceremos avn que fuesen ende los dos mejores caualleros del mundo: don tristan de leonis & don lançarote del lago E tristan se començo a reyr &
voluieron los cauallos & fueronse herir
de tan gran poder que estor de mares cayo
en tierra. & quando bordon vio a estor de
mares en tierra: dixo entresi. Por cierto de gran fuerça es el cauallero: & luego se puso el escudo delante & abaxo la
lança & fuese para tristan: & tristan para
el & dieronse tan grandes golpes que bordon cayo en tierra piernas arriba. & quando leonel vio esto: dixo entresi. Este no
es cauallero: mas es diablo que se nos ha
parado delante por empedir & mal traer
alos caualleros dela auentura: & puso su
escudo delante & abaxo su lança & fuese
para tristan: & tristan le dio tal golpe que

lo echo a tierra conlos otros: & quando
todos los vuo derribado: dixoles. caualleros venid vos alas tiendas que vos soys
presos en poder del rey mi señor & dela
reyna. E los caualleros se leuantaron &
fueron con tristan & presentaronse delante el rey: & el los fizo poner conlos otros
& hizoles hazer mucha honrra. Que os
dire de aquesta auentura que en poco tiempo tanto fizo tristan por fuerça de armas
mientra estuuo enel passo: que prendio treynta & seys caualleros los mejores dela
tabla redonda: & los mas del linaje de lançarote del lago: & el fue ferido muchas
vezes & llego a peligro de muerte: empero tenia el maestro de suyo: & le mataron
muchos cauallos que aqui no cuenta la historia. Passando algunos dias que no vino
auentura ninguna: vn dia vino vn cauallero por el desierto de tintoyl: & la guarda quando lo vio repico la campana. E tristan caualgo en su cauallo & llamo al cauallero ala batalla: por dios dixo el cauallero de batalla nos fallecere: & luego abaxaron las lanças & fueronse a herir de tan fuertes encuentros que ellos &
los cauallos cayeron en tierra: asi que pensauan todos que fuesen muertos: & estuuieron asi vna gran pieça fuera de su seso &
dezian que tristan auia fallado su par: & leuantaron se luego & pusieron mano alas
espadas & fueronse ferir de tales golpes
que marauilla era. Por dios dixo tristan
de gran poder es el cauallero: & dauanse
tales golpes que los pedaços delas armas andauan por tierra: & ellos eran cansados: & arredraronse el vno del otro por
holgar vn poco: & a poca pieça leuanto
se tristan & fuese para el cauallero: & el
cauallero a el: & dieronse tales golpes
que las armas hazian pedaços: & las espadas metian por las carnes: & todos dezian amos moriran: & combatieronse mortalmente



vna grand pieça fasta que fueron cansados: & arredraronse como de
cabo por descansar: & mientra estauan descansando: el cauallero dela ventura paro mientes a su escudo: & vio que le hauia quedado poco del: & dixo entresi: que
despues que truxera armas jamas fallo
ombre que tan mortales golpes le diese: &
dezia creo que este cauallero no es cauallero mas diablo que se me para delante:
& ruego a dios que me ayude contra el.
E tristan dezia otrosi las mismas palabras: & dixo agora es tienpo que yo sea ardid contra este que me esta delante: con gran
saña & orgullo: su espada enla mano fue
se para el: el cauallero le dixo. esperad vn
poco señor que ami paresce que vos quereys que amos ayamos a morir que veo que
esta batalla quereys lleuar a fin: & tristan dixo yo la quiero lleuar en manera
que salga con onrra el rey mares mi señor: & el cauallero le dixo. ruego os que
me digays vuestro nombre: & yo dezir os he
el mio: plaze me dixo tristan: si vos me
dezis el vuestro: & el cauallero dixo ami
llaman don lançarote del lago si lo oystes dezir en algun tiempo. E quando tristan entendio que aquel era don lançarote:
aquel que el tanto deseaua ver mas que
a ningun cauallero: luego echo su escudo: & tomo su espada por la punta: & finco las rodillas ante el: & dixo. Señor cauallero ruegos que me perdoneys: por
yo ser osado a me combatir con vos: pero yo he hauido lo peor dela batalla: &
por esso tomad vos mi espada que vos soys el vencedor dela batalla: & lançarote dixo. quien soys vos que tanta honrra
me fazeys: & el dixo yo soy tristan vuestro caro amigo: don lançarote echo el escudo & tomo asi mesmo el espada por la
punta: & finco las rodillas: & dixole. Señor tristan vos mereceys la onrra dela

batalla: & fueronse abraçar: & quando el
rey vio la paz fecha entre los caualleros
fue marauillado: & lançarote pregunto
a tristan: que por qual razon era defendido aquel paso: que nunca se solia defender: tristan contole la razon punto por
punto por lo quel rey lo fazia estar alli.
& lançarote dixo yo quiero que me presentes por preso al rey: & tristan dixo que
lo no faria en ninguna manera: & lançarote rogo a tristan que no dixese su nonbre: & tristan gelo prometio: & luego tristan & lançarote se fueron al rey: & el rey
pregunto a tristan que quien era el cauallero: & como auia fecho la paz: & tristan dixo. señor es vno delos mejores caualleros del mundo: & es de lueñe tierra: & ruego vos que lo encomendes ala
reyna yseo: que por vuestra honrra que
lo guarezca delas llagas: & el rey dixo
que lo haria de buena gana: & luego embio por la reyna & dixole. Señora yo os
encomiendo este cauallero que es muy
amigo de tristan & ella tomo en cargo a
lançarote: & metiole dentro enla tienda
& catole las feridas a el y a tristan: & dixoles. caualleros esforcad que conla ayuda de dios ayna sereys sanos delas
feridas: que no son peligrosas: & ella les
puso tales vnguentos & medecinas: que
tristan fue guarido en quinze dias: & lancarote en treynta & cinco: & asi estando
don tristan & don lancarote enlas tiendas en grand solaz estudieron vn mes:
que no paso por alli ningun cauallero: &
tristan tomo por la mano a lancarote: &
lleuole alas tiendas delos caualleros
que estauan presos & fueron de noche: &
mudados el auito: por que no conosciesen a lancarote: & quando los vio conoscio entre ellos a muchos de sus parientes: & vio que tristan era de grand bondad: & tristan dixo que gelos daria: & soltaria



todos por su onrra: & lançarote dixo que los no queria por tal que no fuese conocido: & luego se tornaron asu tienda: & estando ellos asi llego vna donzella & fuese para el rey mares: & hinco las rodillas
ante el & pediole merced que la ayudase contra dinadan el roxo que le queria tomar vn su
castillo: diziendo que si a ocho dias no fallase cauallero que la defendiese por fuerca de
armas que la mandaria quemar por que le no
queria dar su cuerpo: & por le tomar su castillo. E contada la razon al rey lancarote
que entendio las palabras fuese luego delante el rey: & dixole. Señor si fuere la
vuestra merced yo tomare la batalla por la
donzella: el rey la dio: & lançarote se fue
aparejar delo que hauia menester: & vino
ante el rey por se despedir del: & el rey llamo a tristan: & preguntole quien era aquel
cauallero: & dixo le. Señor cauellero es de
quien podes fiar la batalla & da~rgela.
E luego lançarote tomo su escudo: & su
lança que tristan le dio: & fuese para la reyna:
& encomendola a dios: & ella le torno las
saludes: & la reyna pregunto a tristan quien era el cauallero: y tristan dixo. señora
yo lo dire despues que el sea partido de aqui
E la reyna no le dixo mas.
 De como lançarote y vn escudero se fueron conla donzella: & de como se combatio lançarote con dinadan el roxo: & con
los otros cinco caualleros.
 LA ystoria dize que lançarote caualgo en su cauallo: y conel vn
escudero que le dieron para conpañia: & fuese conla donzella: &
anduuieron tanto fasta que llegaron al castillo dala donzella: & alli fue lançarote bien
seruido: & muy onrradamente: & quando
vino el dia señalado dela batalla dinadan el roxo vino alli con cinco caualleros
& quando fueron al pie del castillo llamaron


ala donzella ella respondio por vna finiestra: & dixo yo soy venido aqui donzella:
& no me quesistes dar vuestro amor: & agora no abres merced sino seres quemada: & lançarote dixo. cierto de fuego sera librada: ca ella fallo cauallero que la
defendiese de tal como vos: & el dixo salga fuera al campo: & veremos entre mi
& el qual sera vencedor. luego lançarote
abrio la puerta & caualgo: & salio fuera
al campo E dinadan el roxo dixo aparejaos que yo vos desafio ala muerte. & quando esto lançarote oyo dixo. Señor cauallero a mi pesa por que entre & vos sobre tal pleyto aya batalla: & por onrra
de caualleria vos ruego que ala donzella dexes en su castillo: que pues es suyo
no es razon de gelo tomar: ni tan poco
si su amor nos quiere dar: por fuerça no
lo deues querer. Dinadan respondio no
hare nada delo que me dezis: fasta que
por batalla lo libremos. quando lançarote lo oyo boluio su cauallo: & abaxo su
lanca: & fuele dar tan grand golpe que
le paso el escudo & le metio la lanca por la
carne: & lo derribo a tierra: & luego su sobrino se fue ael & quando lo vio venyr diole



tal golpe que le echo a tierra muerto: &
los otros fueronle todos ferir en vno &
dieronle tantos golpes que a pocas no lo
echaron a tierra dela silla: & en tanto dinadan caualgo en su cauallo & echo a fuyr
& los otros conel. E quando lançarote esto
vio tornose al castillo: & la donzella lo recibio honrradamente & diole muchas gracias & dixole. Señor cauallero tanto aues fecho que me aues librado de muerte
por que os ruego que seays cauallero de mi amor: & yo quiero ser donzella del vuestro: &
quiero que sea vuestro este castillo con todo su
termino. E lançarote le dixo: señora donzella yo nos daria el mi amor que yo le he
prometido a vna dueña: & esto que he fecho
yo lo he fecho por amor de tristan & dela
reyna yseo & yo os lo tengo en merced:
& a mi conuiene de partir de aqui & tornar
en mi tierra: & dixo la donzella: pues yo
quiero yr a la reyna yseo: & presentar me he
de vuestra parte a ella: por que os ruego que me
digays vuestro nombre: por que yo sepa quien
me ha librado desta auentura: y lançarote dixo. Donzella a mi me plaze que vayays alla: y presentad vos a ellos de mi parte: & si os preguntaren por mi nombre el
rey o otro alguno: dezid que lo pregunten a
la reyna: ca ella lo sabra ya de tristan: &
desto fue la donzella muy alegre: & don lançarote la encomendo a dios: & fuese por
su camino & tanto anduuo por sus jornadas que llego a camalot al rey artur. E el
rey lo rescibio honrradamente & pregunto
le de qual lugar venia: que no auia estado
enla corte: & el le conto que hauia pasado
muchas auenturas por fallar caualleros
de su linaje: & dixo que vna auentura lo hauia lleuado a cornualla & como se auia
combatido con tristan: & contole como sus
primos y sus parientes estauan presos en
vna tienda por mano de tristan: & otros
muchos caualleros: & loaua mucho las

bondades de tristan E el rey fue alegre
de aquellas nueuas: & dixo. por mi fe gran
auentura es esta que contece en cornualla
Agora dexemos al rey artur & a lançarote: & tornemos ala donzella.
 De como la donzella se fue presentar al rey & ala reyna yseo de parte
de don lançarote del lago.

 DIze la historia que quando lançarote fue partido dela donzella ella se aparejo con mucha
gente: & fuese conella su tia
celestina: y presentaronse delante del rey
mares: y fincaron las rodillas: & dixole
Señor mi sobrina se presenta por vuestra donzella de parte del cauallero que le
distes que la librase del fuego a que era
juzgada para quemar: & ha vencido la batalla: & quando el la vuo librada se presento a el por quel fiziese della toda su voluntad: & el dixo que no la queria por suya: &
rogole que le dixese su nombre & el le dixo que
dixese a vos de su parte que demandasedes
su nombre ala reyna que ella lo sabria por
boca de tristan E desto fue el rey muy alegre & pregunto ala reyna quien era: &
ella dixo: lançarote del lago: & el rey fue



desto alegre: & la donzella se omillo ante la reyna: asi como se auia presentado
al rey asi se presento ala reyna: & ella la
rescibio muy bien: y dixo ala donzella.
vos seays bien venida: y sed franca de
yr & de tornar a toda vuestra voluntad
donde quisierdes: & quiero si vos quereys que seays compañera de brangel: y habreys grand onrra en mi corte: & dixo la
donzella yo no me quiero yr ni partir de
vuestra corte: & quieros seruir como ha
mi señora: y la reyna fue muy alegre con
estas palabras: & rescibiola con grand amor: por que se podria muy bien ayudar
dela tierra dela donzella de cincuenta
caualleros. E mas quando el rey oyo esto marauillose mucho delas bondades
de tristan por que se hauia conbatido con
lançarote: & quedin su cuñado fue muy
alegre: & dixo delante todos los caualleros Señores ya podeys ver las cauallerias de tristan: que por fuerca de armas
ha preso a vno delos mejores caualleros
del mundo: & ha prendido a don galuan
& al cauallero bermejo: & a tanto buen cauallero como esta en aquesta tienda: los
quales son del linaje de lançarote y de
la tabla redonda: por que ami paresce que
el rey se debria tornar ala corte: & quitar
a tristan desta conquista deste paso: y avn
agora vees que por su ocasion la reyna
ha ganado vn castillo: & el seruicio de vna donzella que es señora de cincuenta
caualleros y mas. Los caualleros de cornualla fueron desto muy alegres: por lo
que quedin dezia: & dixeron al rey. Señor tiempo es de tornar enla cibdad que
tristan ha ya tanto fecho de armas: que
nadie podria fazer mas: el rey dixo que
era bien: & fizo tirar las tiendas: & torno
se ala cibdad. E estando enel palacio el
rey mando que truxiesen los caualleros
ante el: & fizo los a todos soltar: & dioles

cauallos & armas: & dixoles. ruego
vos que me perdoneys por que yo he seydo contra vos: & ellos dixeron. Señor a
vos muchas gracias: que no hauemos
auido sino onrra en vuestra corte: por que
nos tenemos por bien contentos: & tomaron licencia del rey & dela reyna: & de
tristan: & fueron muy alegres por el camino: & anduuieron tanto fasta que llegaron ala corte del rey artur: & contaron
le todo lo que hauia contescido: & como
hauian seydo presos por mano de tristan
& conel se hauian combatido todos vno
a vno. E agora dexemos los estar enla
corte del rey artur: & tornemos a contar
delo que don tristan hizo despues que se
tornaron ala cibdad.
 De como tristan embio a quedin
su cuñado: & a gorualan ha su reyno de
leonis.

 DIze la ystoria que el rey mares estaua en su cibdad: & tristan andaua folgando conla reyna
& fazian en vno aquello que solian
quando querian tanto que todos lo entendian



y hablauan dellos en todas partes: & tristan & la reyna entendieron bien la habla
que andaua enla corte: & tristan vn dia se fue
fablar con quedin su cuñado & gorualan: &
dixoles. Ya veys quanto tiempo he gastado enesta corte que ya soy enojado destar
aqui: & yo querria que vosotros fuesedes a mi
reyno de leonis con cartas mias: & en habito de peregrinos: por que nos defiendan
el pasaje: & dareys a entender a todos
los buenos caualleros & a toda la gente
como vos quedin soys mi cuñado: & mandad por mi el mi reyno tanto fasta que yo
vaya a vosotros: ca yo quiero yr buscar auenturas: & quiero yr ala corte del rey artur: & jurare la tabla para entrar enla demanda del santo grial: que ayna se quiere ya començar: & prouare mi persona conlos caualleros dela corte: & quiero yr alla sin compañia ninguna: & quedin dixo. Señor tristan
yo no me partire de vos por ninguna cosa. E tristan dixo: hermano quedin a hazer os
conuiene asi como yo os digo: que comigo
por agora no podeys yr. E gorualan dixo: a mi paresce que seria mejor: que fuesedes
con nosotros en leonis: & despues os podes yr donde quisierdes. E tristan le dixo:
no se puede fazer que os conuiene yr sin mi
E ellos quando vieron la voluntad de tristan: no quisieron porfiar mas conel. E
vna mañana se aparejaron en su habito
de peregrinos: y fueron por su camino.
E tristan los acomendo a dios: & ellos
yendo por su camino: dixo quedin a gorualan Que os paresce que asi nos ha dexado tristan: & gorualan dixo. Cierto señor no lo se: que nunca tal cosa le vi fazer
quel se partiese de mi por ninguna auentura: & fueronse su camino. E quando fueron enel reyno de leonis gorualan hizo
saber ala madrastra de tristan & a toda
la gente: que tristan embiaua alla a su cuñado quedin & que era aquel: & fueron recebidos

honradamente & fueles fecha honrra. E la madrastra de tristan asi como
falsa pensoles fazer honrra: mas no de coraçon: & mostroles buen semblante & cara
mas no era tal su animo. E dexemos los
estar: & tornemos a contar de tristan. Quando tristan vuo estado vn tiempo enla corte del rey mares hizo plantar vn arbol
en vn vergel delante la camara dela reyna: por tal quel pudiese entrar enla camara quando quisiese por aquel arbol: & por aquel entraua & salia quando queria: & desque
asi vuo estado vn tiempo desta manera la
reyna dixo. señor tristan yo he entendido
muchas vezes que se fabla por la corte de
nuestro fecho: y viuimos en manera que no podeys estar: que no vengays vos a mi: o yo
no vaya a vos. E eso mesmo he entendido en vos: que por esta razon os quereys
alongar de mi. Y ya sabeys señor que non
puedo viuir sin vos vna ora: porque es menester que yo vaya alla donde quiera que fuerdes. Esto dezia la reyna por que auia
miedo que tristan se tornaria para su muger yseo delas blancas manos: & por eso
se queria ella yr conel: & tristan dixo. Señora muchas vezes vos vuiera dicho que
nos fuesemos: si no por que pensaua que no quisierades yr comigo: & dixo la reyna. Sabed que a mi es venido a coraçon que nos vayamos: & tristan dixo: a mi me plaze: &
aguardemos para esta noche: que ninguno
no nos vea: que agora es bien ora de tercia
& las gentes que nos viesen yr pensarian mal
& nos no podriamos partir de aqui sin lo
saber algunos: & sin pelea. Dixo la reyna
que era bien: & no quiero que caualgando vamos ni que tomeys armas si no vuestra espada: & yr nos hemos amos a dos mano
a mano hablando por el vergel que niguno no pensara nada de vuestra yda: &
asi saldremos del vergel: & yr nos hemos
para la floresta: & yo tengo el anillo del



rey que ha tal virtud que mientras lo truxerdes no podeys ser fallado vos ni yo
& ha otra virtud que no podreys ser vencido: avn que ante de agora os le deuiera auer dado. E quando tristan vio la voluntad dela reyna: no quiso dezir nada contra lo que ella dezia: & dixo. Señora haga se aquello que vos mandardes que yo
aquello abre por bueno. E despues que
la fabla fue fecha las tablas fueron puestas: el rey & la gente se asentaron a cenar: y no plazia mucho ala reyna tanto
auia a coraçon de se yr. E quando la gente vuo cenado: la reyna se aparejo & tomo muchas joyas & plata & dineros. E
tristan tomo su manto & su espada: & entraron enel vergel la reyna y el departiendo & reyendo asi como solian: & salieron del vergel: & fueronse para la floresta que ninguno no los vio: & estuuieron
alli escondidos fasta que vino la noche.
Y anduuieron toda aquella noche & el dia
& ala tarde llegaron cerca de vna puente: & dela otra parte dela puente hauia
vn castillo: & el paso dela puente guardaua vn cauallero que era señor de aquel
castillo: enla puente hauia vn pilar enel
qual estaua puesto vn cuerno de plata: &
enel pilar estauan escritas vnas letras
en que dezia. Quien tocare el cuerno no
pasara sin batalla. Quando tristan vio
el cuerno & leyo las letras: dixo ala reyna que las esso mesmo estaua leyendo.
Señora a mi conuiene de tañer el cuerno
segun que es el escripto. E la reyna dixo. Señor no veys lo que dize el escripto: que quien lo tañere no passara sin batalla: por esto dixo tristan quiero yo tañer lo. como senor dixo la reyna queres
morir asi: que non teneys cauallo ni armas: saluo tan solamente essa espada y
queres vos meter a peligro de muerte.
tristan dixo. Señora no temays que con

la merced de dios bien me librare de aquesta auentura a mi honrra: & vos no
recebires enojo ninguno: ca gran verguença me seria si por recelo dela auentura
dexase de tañer el cuerno: & esto era a tienpo que se queria poner el sol: & la reyna le rogo mucho que lo no hiziese: & el
dixo. Yo vos pide do merced que me lo
consintays tañer por mi amor. E la reyna como quier que le mucho pesaua: mas
en que vio que lo hauia tanto en voluntad: dixo que lo prouase: y dios fuese su
guardador y defensor: y lo aumentasse
en honrra. E tristan tomo luego el cuerno: & tañolo tan de rezio que los del castillo que lo oyeron dixeron: de gran fuerça es el cauallero que tan fuerte tañe
E el cauallero que guardaua el paso: caualgo: & muy bien aparejado fuese ala puente: & dixo a tristan. Que diablo le hauia fecho tocar el cuerno: creo que soys
loco o muy atreuido que asi aueys tocado el cuerno. Dixo tristan: ante me quiero combatir con vos. Dixo el cauallero
con que os conbatires pues que vos no
aueys armas para recebir los golpes: por
que vos consejo que dexes la dueña: & os
vayays ala buena ventura: & asi escapareys vuestra persona. Tristan dixo: la dueña vos non la podeys hauer: mas ante
me quiero conbatir con vos asi como estoy: el cauallero qnando lo oyo abaxo
la lança & fuese para tristan. E tristan quando lo vio venir: renuoluio el manto al braço y puso mano ala espada: & el cauallero cuydole herir: mas tristan dio vn salto al traues: & corto de reues las manos
al cauallo: & luego el cauallero cayo en
tierra: & tristan fue sobrel & quisole matar: y el pidio merced. tristan dixole merced abras si me prometes que me daras
vn don qual te demandare: & dixo: señor yo
fare todo lo que vos mandeys en tal que



no sea mi muger: & el dixo no ayas recelo de tu muger que no quiero saluo que
me trayas vn cauallo: & vn palafren para la dueña: & todas armas que pertenecen a cauallero armado. Señor yo vos
prometo de os lo traer todo: & tristan dexolo libremente: & el cauallero fuese para el castillo: & llamo a vn su ombre & dixole. toma mi cauallo: & armalo: & toma todas armas que pertenescen a cauallero armado: & toma vn palafren hatal como pertenesce a dueña & dalo avn
cauallero que esta ala puente: que tiene
consigo vna dueña: luego el escudero tomo todo esto: & lleuolo a tristan: el qual
lo rescibio: & se touo por pagado: & fizo
sobir ala reyna enel palafren: & el se armo & caualgo en su cauallo: & el cauallero le dixo. Señor cauallero ha mi parece que es ya noche: & no podes fallar villa a do dormir: & por cortesia esta noche
querays ser mi huesped enel mi castillo
& yo fazer os he aquella onrra que podiere: por la cortesia que en vos halle: & por
onrra de vuestra dueña: tristan se boluio
ala reyna & dixole. Señora vedes la cortesia que vos faze este cauallero: & el dixo. cauallero vos nos prometeys bien &
lealmente como cauallero: que ningun
daño no rescibamos en vuestro castillo:
& el cauallero les dixo que ningun mal
les haria saluo toda onrra & seruicio: &
tristan & la reyna se fueron conel: & entraron enel castillo: & descaualgaron: & el señor del castillo dio vna camara muy rica a tristan & a yseo: & alli fueron bien seruidos de grandes & pequeños: & dixeron
que tristan auia consigo la mas fermosa dueña del mundo: & que ellos jamas
vuiesen visto: & las dueñas & donzellas
fueron verla: & fizieronle toda onrra: luego las tablas fueron puestas: & asentaronse a cenar: & despues fueronse a dormir:

& quando vino la mañana todos se
leuantaron: tristan se armo: & acomendo a dios al cauallero: & gradescio mucho la onrra que le hauia fecho: & fueron
se su camino.
 De como tristan y la reyna yseo
encontraron con dinadan: y anduuieron
su camino: y lo qne les auino.

 DIze la ystoria: que los amados anduuieron fasta que llegaron a casa de vn florestero:
& apearonse & entraron dentro
& comieron: & desque ouieron comido fueron su camino fasta tanto que fue noche
que no fallaron ningun lugar para refrescar: & quando la noche fue venida ellos se arredraron del camino: & apartaronse al pie de vn arbol: & ataron sus cauallos: & dexaron los pacer: & tristan metio mano a su barsuleta: la qual le auia
dado el señor del castillo: & saco fruta &
letuario: & comieron amos a dos: & desque
ouieron comido tendieron los mantos
enla yerua: & dormieron alli aquella noche: quado fue el dia el y ella despertaron al canto delas aues: & caualgaron &



fueronse su camino & encontraron con vn
cauallero el qual auia nombre dinadan: y
tristan quando lo vio pusose el yelmo & dixole. Cauallero ala batalla soys: dinadan quando lo vio venir con miedo dela
muerte dixo: cauallero no fagays tal cosa: que no so diablo que me combatire con vos:
que yo no trayo dueña en mi compañia: &
tristan paro su cauallo & conocio al cauallero que muchas vezes lo auia visto. Tristan se voluio ala reyna & dixole. señora
sabed que auemos fallado a dinadan aquel
que yo os dezia muchas vezes que hazia
escarnio de dueñas: & vos soys bien cerca hablar le heys: & veres que dira. luego la reyna dixo a dinadan. Si dios me
salue vos no soys enamorado por que nos
quesistes combatir coneste cauallero: & el dixo. Cierto yo no soy enamorado que si lo
fuese seria perdido: ella dixo. Deueys ser
captiuo cauallero pues amar no quereys
Señora dixo el: dios os de mala ventura
que ya no quiero el amor: que mucho mal
a venido a vn cauallero que llaman tristan
de leonis que creo quel perdera el cuerpo por
yseo muger del rey mares su tio. E dixo
ella: como no sabeys vos que todos los
caualleros dela tabla redonda son enamorados. E el dixo: bien so yo enamorado: mas por esso no dexo de comer & beuer ni el dormir: asi como haze el mejor
cauallero del mundo que es perdido por
dueña. E dixo ella: qual es el mejor cauallero: el dixo. yo vos dire de dos caualleros el vno es tristan: & el otro es lançarote: & cada vno destos es perdido por
dueña: & ella dixo mal dezis: & dezis lo
por que no aues señora ni amiga: mas nos
andaremos tanto en vno si vos quereys fasta que fallemos alguna auentura para vos
& nos daros la hemos. Señora dixo el
dios os faga mal que no la he menester ni
quiero atal seruicio Que os dire que tanto

anduuieron aquel dia que por dicha
ellos encontraron vn cauallero que traya
vna dueña: & quando la reyna vio al cauallero dixo a dinadan: cauallero apareja
os y tomad aquella dueña por fuerça de armas & sereys los mejores enamorados
que hombre ser pueda. Dixo dinadan ya dios os de mala ventura que me quereys meter
en pelea y en cosas que abre que fazer. dixo
la reyna a fazervos conuiene & combatios
por que vos ayays dueña: ca no paresce bien dos caualleros por el camino con vna
dueña: & dixo dinadan: pues que conel diablo vo fablando: por fuerça me haze de
me conbatir & yo lo hare & dios me ayude: & puso su escudo delante & abaxo su
lanca: y el cauallero quando lo vio venir
puso su escudo delante & fueronse dar tan
grandes golpes que dinadan cayo en tierra: & dixo dinadan. Gracias a dios que
he aprendido a volar: mal aya la dueña
& el que la tray que por fuerça me fazen
justar. E quando tristan oyo aquestas palabras començo a reyr: & abaxo la lanca &
fuese para el cauallero: & dieronse tan grandes golpes: que tristan derribo al cauallero en tierra: y puso mano ala espada para lo herir: & el cauallero pidio merced: &
tristan dixo: dezid me vuestro nombre: & el
cauallero dixo: yo he nombre sagramor: &
tristan callo por que no le conosciese: que
sagramor era mucho su amigo & era de
la corte del rey mares. E el no conoscio
a tristan ni ala reyna: por que venia desconoscida: & tristan dixo a dinadan. Cauallero tomad esa dueña. señor dixo dinadan: dios os faga mal a vos & a ella:
que no la quiero: que mucho mal a venido a mi por ella: & aquel que la trae. & tristan començo a reyr & dixo a sagramor Cauallero caualgad en vuestro cauallo: &
tomad vuestra dueña: & yd vos conella
vuestro camino: & el agradesciogelo: &

.

caualgo en su cauallo & tomo su dueña
& fuese por su camino: & tristan & su compaña anduuieron tanto hasta que hallaron dos caminos: & dinadan dixo. Señor
yd vos conla buena ventura con vuestra
dueña que yo no quiero yr en vuestra conpañia: & acomendolos a dios & fuese por
su camino: que nunca conel pudieron que
fuese conellos: & dinadan era cauallero
saluaje: & era gran esgrimidor: & grande
de cuerpo & gran truhan: asi como hombre que anda por cortes de reyes: & auia
sido buen cauallero: & era rico de moneda que le dauan los reyes & los caualleros:
& yua muchas vezes por mensajero de
vna corte a otra: & escarnecia & burlaua
con todos: asi que todos folgauan del: & hauian plazer con sus palabras. Dexemos
a dinadan & tornemos a don tristan.
 De como don tristan & la reyna
llegaron al castillo donde estauan don lançarote del lago: & la reyna giniebra.

 DIze la historia que tristan & la
reyna yseo anduuieron tanto
aquel dia que ala noche llegaron cerca de vna casa que

era de yuso de vn castillo & alli posaron
y mientra que guisauan de cenar el señor
del castillo embio dos escuderos: & dixeron a tristan. Señor cauallero el señor
del castillo os embia mucho saludar: &
ruega os que subays a el: & abreys lo que
ouierdes menester: & tristan dixo. Quien
es el cauallero del castillo: & el escudero
le dixo: su nombre no lo podes saber: mas
es vn cauallero dela corte del rey artur
& tiene consigo vna dueña: & el castillo
ha nombre la giosa guarda. E tristan dixo: yd vos conla buena ventura: & dezilde que muchas gracias a el que no podria yr alla que ya es noche: & vengo fatigado del camino. E los escuderos se
tornaron para su señor: & contaronle todo lo que hauian passado con don tristan
& como hauia consigo vna muy hermosa dueña. E quando esto oyo el cauallero dixo. Tornad a el & dezid que yo le ruego por cortesia que suba aca: & que tomara seruicio de mi: si non que me hara
descendir alla. E luego fueronse para tristan & rogarongelo tan cortesmente de
parte de su señor que lo vuo de aceptar
E don tristan encomendo la dueña ala huespeda: & caualgo en su cauallo y fuese
al castillo: & el cauallero saliolo a recebir & hizole mucha honrra: & conoscieronse el vno al otro: mas pensaua cada
vno en si que lo no conoscia el otro: & lleuolo a vna camara & rogole que se desarmase: & quando fue desarmado: el señor
del castillo se fue para su dueña & dixole
Señora sabed que esta cauallero es don tristan de leonis: & creo que la dueña que trae
consigo es la reyna yseo que se viene con
el: & desto fue ella muy alegre: & lançarote torno a don tristan & dixole. Señor cauallero conosceysme: & dixo tristan. Señor a mi paresce que vos he visto: & lancarote dixo Uos señor soys tristan de leonis


Dixo el: verdad es & creo que vos señor
soys don lançarote del lago el mi intimo amigo: & fueronse abraçar con muy
gran amor: & don lançarote hizo poner
la tabla & tomaron agua manos: & asentaronse a comer: & don tristan se poso a
la tabla por dar a entender que no traya
consigo dueña: & començaron a cenar:
mas bien dezia ensu coraçon que hauia
gran gana de ver ala reyna: & no podia
sofrir E dixo la reyna giniebra a tristan
Cauallero quien dixese que erades enamorado no diria verdad. Dixo lancarote: mucho dezis. tristan dixo. Señora por
que lo dezis. & ella dixo: por que no estan
bien dos caualleros en vna mesa con vna
dueña: & yo no creo quel vuestro coraçon sea
aqui: ante es alla yuso donde aueys dexado la reyna yseo: mas cierto aqui no
comeremos mas: fasta que vos trayays
ala reyna: y lançarote & tristan començaron a reyr: & dixo lançarote a tristan: a fazer os conuiene lo que mi señora quiere
que no se puede encobrir. Luego amos
a dos caualgaron & fueron fuera del castillo do estaua la reyna & pusieronla en
vn palafren y lleuaronla al castillo: & las
reynas quando se vieron començaronse abraçar & besar & asentaronse ala tabla &
no se demandaron por nueuas hasta que
ouieron cenado: & quando las candelas
fueron encendidas: ellos se leuantaron
dela tabla: & las dueñas se leuantaron
en vno & fablauan de muchas auenturas
que cada vna auia pasado con su amigo:
& delas cauallerias que auian fecho: & pasado conellos de sus amores y de como
eran corteses & graciosos & muy hermosos & bien fechos & apuestos: & la reyna
giniebra dixo: por cierto os digo que de
hermoso no deue tristan nada a ningun
cauallero: saluo por que vna cosa gelo
impide ya quanto. E la reyna yseo dixo.

dezidlo que quisierdes que enel mundo no ay
cosa que le desproporcione de su hermosura: & si algo tiene ruego os que me lo digays: por que vea yo si es asi lo que dezis. E la
reyna giniebra dixo: señora la cosa en que
el es menguado para ser bien complido en
fermosura: es que tiene los pechos grandes & vn poco altos. E la reyna yseo quando lo oyo dixo: señora lo que dezis que le pone fealdad ante es al contrario que por eso
es mas apuesto para cauallero: que tan grande es su coraçon que le faze pujar los pechos: & tan grande es su ardimento & esfuerço de coraçon que soy marauillada
como no quiebra por medio. E la reyna
giniebra otorgo con yseo que asi era verdad segun las grandes marauillas que
lançarote le auia dicho de tristan & dixo
Señora reyna dexemos esta fabla de nuestras faziendas & hablemos en otra cosa: & mientra las reynas fablauan enlo
que les plazia: los dos amigos tristan &
lancarote se fueron a vna parte: & començaronse de preguntar el vno al otro de sus
faziendas & de sus cauallerias & auenturas E mientra enestas palabras estauan
los dos amigos y las dos Reynas: fue
pasada vna gran pieça dela noche: & fueronse a dormir en camas muy ricas a marauilla: cada cauallero con su dueña: &
estuuieron aquella noche en solaz muy
alegres. E quando vino el dia leuantaronse los caualleros & fueronse a caça &
truxeron mucha y buena: & estuuieron
alli en gran solaz. E enesta buena vida
los quatro amados vn tiempo tomando
gran plazer & hablando en aquellas cosas que a ellos mas plazia. E estando asi acaescio que vn dia vinieron mensajeros a lancarote de parte del rey artur:
& entraron por el castillo: & ellos fueron
muy bien rescebidos: & despues que houieron comido ellos dixeron. Señor don



lancarote: delante el señor don tristan
os rogamos & dezimos de parte del rey
artur que vos nos querays dar ala reyna giniebra para lleuar ala corte: & el
rey os perdona todo su mal talante & ruega vos que torneys en su corte saluo &
seguro. E tanto fizieron los mensajeros
que lançarote gela dio: & la reyna acomendo a dios a tristan & ala reyna yseo
& fuese con sus mensajeros & llegaron con
ella ala corte del rey artur: que ninguno
no supo que la reyna era yda E quando
el rey la vuo cobrado: hizo pregonar por
toda su corte que lançarote pudiese entrar & salir saluo & seguro: & las nueuas
fueron llegadas a lancarote ala giosa
guarda. Luego quel lo supo: acomendo
a dios a tristan & ala reyna yseo: & dioles aquel castillo por joya que fuese suyo:
E lancarote se fue a camalot: tanto le
destruyo el amor dela reyna giniebra: &
quando fue tornado enla corte: toda la
gente fue alegre con su venida.
 De como gorualan & brangel
llegaron al castillo do era tristan & yseo
con otro cauallero andante.


 EStando lançarote enla corte
fizo bastecer vn torneo: & las
nueuas fueron por toda la tiera: tanto que lo supo tristan
& fue triste por que no tenia algun escudero fiel a quien encomendase ala reyna yseo: & no sabia si la dexase o si la lleuase:
& el estando pensando fue asi que en aquel
lugar allegaron dos escuderos con vna
donzella: & el escudero que pensaua del cauallo de tristan vino a el & dixo. Señor
alli yuso son llegados dos escuderos con
vna donzella. Tristan dixo: decendid alla
& combidad los de mi parte: & sabed quien
son & de qual parte: & si demandaren por
mi: no digays quien soy: saluo que digays
que soy cauallero andante del reyno de
cornualla E decendio & preguntoles por
su fazienda: & dixoles lo que tristan le auia mandado: ellos dixeron. Amigo dezid nos quien es el cauallero: & de qual
tierra: señores dixo el es de cornualla: &
dixo gorualan entresi: si el es de cornualla: este es tristan: & fue a brangel & contole toda la razon & encomendola ala huespeda: & dixo al otro cauallero que traya
en su compañia si queria subir ala fortaleza: o siguir su camino para el torneo aplazado por el rey artur: y el dixo que queria caminar y acomendaronse a dios: y
el se fue al castillo: & dixo a brangel quel
tornaria por ella si fuese tristan. E tristan como lo vio: dixole. O gorualan vos
seays bien venido & fizole gran honrra
& la reyna yseo eso mesmo: dixo qual auentura lo auia alli traydo en aquel lugar:
& gorualan les dixo en como brangel estaua de yuso enla casa: & luego les conto como hauia ydo brangel a leonis: &
me dixo que vos erades ydo conla reyna
dela corte escondidamente. E quando
yo snpe esto: partime de leonis a buscar a
vos: & quedin quedo por señor enel reyno


& quando la reyna lo oyo fue muy alegre
& gorualan baxo ayuso por brangel: & quando fue enel castillo beso las manos ala
reyna & homillose a sus pies: & la reyna
la leuanto & abraçola & besola & hizole
gran honrra: & la reyna le pregunto mucho por estenso que se dezia enla corte
de su venida: & ella dixo quel rey hazia
muy gran duelo: & que todos creyan que
fuesen ydos al reyno de leonis: & por esto yo fuy alla. E asi hablando passaron
gran parte del dia & cenaron & folgaron
aquella noche: & ala mañana dixo tristan a
la reyna. Señora vn torneo es comencado & querria yr alla si a vos pluguiese quedar aqui con brangel: & tanto le rogo que
ella gelo vuo de otorgar: & dixo mi amado señor avn que me es graue partirme de
vuestra compañia yd conla buena ventura & aparejose de todo aquello que le era menester
ceuada & tienda como a cauallero pertenecia
& luego caualgaron & acomendaron a dios
ala reyna & a brangel & fueronse a camalot
 De como don tristan derribo
al rey artur enel torneo: & de como don
tristan & don lancarote se combatieron
 ANduuieron tristan & gorualan
tanto por sus jornadas que llegaron a camalot & alli pusieron su tienda arredrada donde auia de ser el torneo: & quando vino el
dia señalado quel torneo se auia de hazer
començose grande & bueno & tristan se armo & caualgo en su cauallo & a donde vio
la mayor priesa delos caualleros fue ferir en ellos & hizo tanto por fuerça de armas que no hallo cauallero que le osase esperar delante. E quando el vio que
hauia desbaratado el torneo: & se partio dende a grandes saltos conel cauallo. E quando el fue salido el rey artur


& lançarote fueron marauillados del cauallero & dixeron que era cauallero de gran
fuerca que tan esforcado andaua enel torneo: & el rey estuuo con gran pensamiento & todos los caualleros que quien era o
podia ser el cauallero. E tristan se voluio
para su tienda & holgaron aquella noche con gran alegria: & gorualan le fizo
bien curar de su cauallo: & otro dia el torneo se comenco muy fuerte: & tristan donde vio la mayor priesa delos caualleros
alli fue herir: & si bien lo hauia hecho el
primer dia: mejor lo hizo el segundo. E
quando el Rey & los caualleros vieron
esto: fueron marauillados & muy yrados
& el rey dixo a lancarote que se armase
& fuese al cauallero: & lancarote dixo al
rey. señor si al cauallero yo fuese no me
seria honrra que tanto a fecho oy de armas
que bien se puede tener por buen cauallero
y el rey quando vio que lancarote no queria yr alla: el hizo traer sus armas & armose & caualgo & fuese para el cauallero:
& tristan quando lo vio venir puso su escudo delante: & el rey le dio tamaño golpe sobre el escudo que quebro la lanca:



& otro mal no le hizo: & tristan le dio tal
golpe dela espada por cima del yelmo que
le echo en tierra & abollole el yelmo en
la cabeça: & quando tristan dio el golpe
la mano le reuento sangre: & luego tristan se fue para su tienda E lançarote se
fue para la suya: & fue desto lançarote muy
triste & lo tuuo a gran desonrra. E otro
dia el torneo se comenco mas grande que
de primero: & quando fue comencado tristan fue luego ende & firio enla mayor priesa delos caualleros: & fizo tanto de armas antes que todos fuesen llegados que
echo diez caualleros a tierra: & quando lancarote vio esto conoscio que aquel era el cauallero que derribara al rey artur: & luego
tomo sus armas & caualgo en su cauallo & fue para el cauallero: & el rey fue desto alegre & dixo: agora sere yo vengado
del cauallero E quando lancarote llego
al cauallero abaxo su lanca: & tristan se
fue para el & dieronse tan grandes golpes
que ellos & los cauallos cayeron en tierra:
& quando en su acuerdo fueron ellos se leuantaron & pusieron mano alas espadas
& combatieronse tan mortalmente quel rey
miraua la batalla & se fazia mucho marauillado E quando fueron vna gran pieca combatidos: ellos se tiraron a fuera: &
luego se leuantaron & fueronse el vno para el otro & combatieronse los caualleros
dela segunda batalla que las piecas de
las armas andauan por tierra: asi que todos dexaron el torneo por mirar la batalla delos dos caualleros & marauillauanse como lo podian durar el vno contra el otro: tanto se conbatieron que andauan muy cansados & tiraronse atras
el vno del otro por cobrar fuerca: & luego se leuantaron & fueronse a ferir de tan
gran fuerca & poder & en tal manera se
dauan los golpes delas espadas que fuego salia delos yelmos: y lancarote se tiro

a fuera & dixo. Cauallero batalla de
torneo no es tal como de floresta: a mi
paresce que la queres lleuar a fin por que
querria saber vuestro nombre que mucho
soys buen cauallero eneste torneo: por que
si vos soys aquel que yo pienso mucho
seria alegre: & tristan dixo. Señor cauallero como podeys vos ser alegre del mi
conoscimiento: que yo soy cauallero estraño & de lueñe tierra: & el dixo cauallero
yo vos ruego por cortesia que me digays
vuestro nombre: & el dixo cauallero pues
que tanto me aueys rogado: sabed que yo
he nombre tristan de leonis: & el dixo yo
lancarote vuestro amigo. E luego pusieron las espadas en sus vaynas & fueron
se abracar de buen coracon & fizieronse gran
honrra & demandose el vno al otro de su amiga y las pazes fueron hechas: el rey
fue alegre & dixo: plazeme mucho por que
los dos caualleros son auenidos: mas de
gran poder es el cauallero que lancarote le
perdona de voluntad. E tristan encomendo
a dios a lançarote que no quiso quedar por
ruego que le hizo: tristan caualgo en su cauallo & fuese para su tienda: & lançarote
se fue para el rey artur muy alegre: & el
rey le dixo: lançarote dezidme el nombre
del cauallero que agora se partio de vos con
gran honrra & amistad: & el dixo: es muy
noble cauallero & su nombre nos lo dire agora: & el rey le aquexo tanto que gelo dixese: que gelo vuo a dezir que era tristan de leonis. E el rey fue porende muy alegre: &
lancarote dixo. Señor yos mostrare como podres verlo: & fallaros conel. Basteced vn torneo de aqui a veynte dias en
aqueste lugar mismo: & el verna. E luego el rey mando fazer pregonar que todos
los caualleros fuesen llegados dentro de
veynte dias en aquel lugar por fazer otro torneo. & tristan supo de aquel pregon
E dexemos los agora estar al rey artur


& a don lançarote del lago: & tornemos
a contar de tristan & dela reyna yseo.
 De como tristan & gorualan
lleuaron ala reyna yseo al torneo ala ciudad de camalot.

 CAualgo tristan en su cauallo
& tornose para su castillo: & quando fue llegado ala reyna & yseo: ella vuo muy gran plazer
& pregutole por hecho del torneo: & tristan le conto todo como auia passado &
de como auia de tornar alla otra vegada. E dixo la reyna: señor tristan si vos
ydes alla yo no quedare aqui: que bien
sabeys vos que no vine con vos si no por
ver vuestras cauallerias. E tristan quando vio que la reyna lo auia voluntad: dixole que la lleuaria alla: & estuuieron en
el castillo en gran alegria hasta tres dias ante que fuese el torneo: & aparejaron
se tristan & la reyna & gorualan: & la donzella brangel. E quando fue el alua del
dia ellos se fueron por su camino hasta
que llegaron aquel lugar donde auia de
ser el torneo: & alli pusieron su tienda al

pie de vn pino: cerca de vn arroyo de buen
agua. E quando el dia del torneo fue venido el rey hizo aparejar todos los buenos caualleros: & hizo bastecer el torneo grande & muy rico. E despues de començado el torneo: tristan fue herir enla mayor priesa delos caualleros: & tanto hizo en poca de ora que aquellos que
mirauan el torneo dezian que aquel no era
cauallero si no diablo: que no hallaua quien se le parase delante: luego el salio del
torneo escondidamente. E quando el fue
enla tienda descaualgo: & fallo la mesa
puesta: & asentaronse a comer: & despues
de comido tristan se despojo: & acostose
a dormir & la reyna yseo conel. E quando el rey artur vio yr del torneo al cauallero: dixo a don lançarote. Uos vistes
por donde fue el cauallero: & lançarote
dixo. Señor bien lo he visto: hazed que
se vayan todos ayantar: & despues yremos vos & yo aquella tienda a hablar
conel. Luego el rey hizo poner tablas &
comieron. E desque vuieron comido: el
rey tomo por la mano a don lançarote:
& salieron muy encubiertamente: & fueronse a pie ala tienda de don tristan. E
ellos andauan al derredor dela tienda
escuchando si era dentro alguno. & brangel salio dela puerta dela tienda tanto
que los sintio: & quando vio alos dos caualleros dixoles: de malauentura soys
caualleros que asi andays escuchando
enderredor dela tienda: que si vos supiesedes quien es el cauallero que esta dentro: no podrian escapar vuestras personas si lo el supiese: & no esta en cortesia
lançarote le dixo. Donzella dezid al cauallero por cortesia que estan aqui dos
caualleros que quieren hablar conel.
Brangel fuese ala cama de tristan: & dixole. señor leuantad vos que dos caualleros estan ala puerta dela tienda a pie



que quieren fablar con vos. E tristan dixo: sabed quien son & brangel se torno a
los caualleros y les pregunto sus nombres & ellos le dixeron: como el vno hera el rey artur: el otro lançarote del lago: & asi torno la donzella la respuesta a
tristan. & quando tristan oyo esto leuantose
& vistiose vna ropa de seda y llamo ala
reyna & dixole. señora vestid vos que catad aqui al rey artur que quiere fablar con
vos La reyna se leuanto muy alegre & vistiose ricamente: & tristan salio dela puerta dela tienda: & quando vio alos dos caualleros dio a entender que no conoscia al
rey: & fue abraçar a don lançarote: & lancarote dixo. Fazed honrra al rey. E tristan quando lo oyo omillose alos pies del
rey & dixole. Señor perdonadme que yo no
os conoscia: & el rey començo de reyr: & dixo a tristan: vos seays bien fallado: & yos
perdono. E entraronse enla tienda: & quando el rey vio la reyna fizole gran honrra
& el se asento cerca della: y reutola mucho la gran maldad que hazia a su marido
el rey mares: & mucho se le querello dela
gran maldad que la reyna su muger le hazia con lançarote. E tristan & lançarote se
asentaron dela otra parte: & loauan mucho
sus auenturas el vno al otro: & dezian de
sus amores: & mientra que estauan enesta fabla gorualan & brangel dixeron: estemos
prestos para que despues dela fabla les
demos fruta. E quando vuieron hablado llegaronse todos en vno & comieron
dela fruta & beuieron del vino. Hecha la
colacion el rey & lancarote se despidieron dellos: & mucho le rogo el rey a tristan que se fuese conel a camalot: tristan
lo rogo que lo perdonase: que otra vez
yria. Asi se partieron dellos & tornaron
se para la corte. E dexemos los estar: &
tornemos a don tristan & ala reyna yseo:
& como tristan & la reyna dieron el yelmo

a dinadan: por que lo lleuase por el
camino por su amor.
 Como don tristan & la reyna
yseo fueron al otro torneo: bien aconpañados de caualleros.

 FIzo tristan alçar su tienda &
tornose conla reyna ala giosa guarda & estuuieron vn gran
tiempo tristan & la reyna en
alegria. E el rey artur penso de bastecer vn torneo por amor de tristan & dela
reyna: el mas grande & fermoso que ser
pudiese: & quiso que se hiziese enel vergel
del vercepon: & hizo pregonar por toda
la tierra que todos los caualleros se aparejasen a tomar armas al vercepon quel rey
queria bastecer vn torneo que durase veynte dias. Toda la gente se aparejo de
tomar lugares por ver el torneo. Quando tristan oyo este pregon fue muy alegre: & fizo aparejar a brangel pan y vino
y ceuada & las otras cosas que menester vuiesen: & dixo a gorualan y a ella. yd
& tomad vn buen lugar: & ellos se fueron
& tristan & la reyna quedaron enel castillo hasta el dia del torneo: & entre tanto
llego vn cauallero ala casa deyuso del


castillo: quando tristan lo supo enbio luego vn mensagero al cauallero que subiese alla a tomar seruicio: & tanto hizo el
mensajero que lo lleuo consigo: & quando tristan lo vio conosciolo que era dinadan. La reyna como lo vio començo a reyr & lo requirio de amor: & el dixo. señora ruego vos que no me metays en pelea que no quiero vuestro amor ni vuestra
amistad ni de otra persona ninguna: ella
le dixo: asi me ayude dios vos no soys
cortes cauallero que dezis villania a dueña que vos requiere de amor: & estuuieron
alli en gran solaz fasta ora de cena: & fueron a cenar. E tristan fizo gran honrra a
dinadan: mas nunca se le fizo conoscer: &
quando vuieron cenado la reyna lo requirio otra vez de amor & dixole que de todo
en todo auia aquella noche a dormir con
ella: & el dixo que no queria a ella ni a su amor: ni a otra dueña: por quel mejor cauallero del mundo era perdido por dueña
como ya otra vez hauia dicho: y ella dixo que qual era el cauallero. E el dixo que avn antes eran dos: tristan de leonis & lançarote del lago: & otros muchos: & estuuieron aquella noche en plazer: & escarnesciendo & burlando. Quando vino otro
dia la dueña se metio en fablas con dinadan: por causa que no se partiese dellos &
fizieron tanto que por sus buenas palabras
lo detuuieron hasta el dia que vuieron de
yr al torneo. E la reyna rogo a dinadan
que por su amor della le lleuase vn yelmo
que tenia vna deuisa encima el qual deuria
traer el mas alto enamorado que enla corte vuiese: & el le prometio que lo leuaria: &
luego tomo el yelmo y caualgo en su cauallo: & fuese su camino para el torneo:
& tristan & la reyna caualgaron & fueron
se por el camino de camalot: & tanto anduuieron que salieron delante de dinadan: que asi lo concerto yseo con tristan

para reyr conel. E quando lo vio tristan
dixo. Cauallero dexad el yelmo. E el dixo que no lo dexaria por cosa del mundo
que vna dueña me lo ha dado que lo lleue por su seruicio. Dixo tristan: o dexad
el yelmo: o vos aparejad ala batalla. dinadan dixo: no le dexare que yo lo defendere: & dixo Dios de malaventura aquella
dueña que me lo dio: que en tal priesa me
ha puesto: & fueronse ferir de grandes golpes: que dinadan cayo en tierra: & quando
el fue caydo dixo Gracias a dios que agora he aprendido a volar por la primera
vez que yo defendi el yelmo. E tristan dixo. cauallero no quiero que dexes el yelmo
ante quiero que lo leueys en nuestra compañia. & el dixo dios os faga mal: que vos
lo dezis por tal que si vos hallardes algun
cauallero que vos derribe que yo os vengue.
E tristan començo de reyr: quando lo vio
dinadan reyr conosciolo & a yseo: avn que
yua en abito desconocido: el se queria yr
de enojo: & tanto le rogaron que no se fuese: que dinadan le prometio que no se partiria dellos & caualgo en su cauallo & fueronse todos por su camino & toda via la
reyna yseo yua burlando con dinadan rogandole que la tuuiese secreto: & yendo
por su camino encontraron con estor de mares: que yua al torneo & visto el yelmo dixo: Cauallero el yelmo no soys vos dino de lo traer Por la mi fe dixo dinadan
si soy: que mi señora me lo dio: por que no lo
dexare por ninguna cosa. Estor de mares dixo: pues aparejaos ala batalla: &
fueronse ferir el vno al otro: & dieronse
tan grandes golpes: que dinadan cayo
en tierra: & dixo agora he volado dos vezes por el diablo que me dio el yelmo: que
por otra cosa no me lo dio: si no por razon de me hazer morir: que dios la meta en mala ventura. E estor de mares dixo: Cauallero dad me el yelmo: & dixo



dinadan: por que vos dare el yelmo: que
yo me jugaua con vos: que queria aprender a bolar: & el dixo cauallero que vos faze el vuestro bolar: dad me el yelmo: si
no luego seres muerto: & tristan dixo el
no morra: no os dara el yelmo: como dixo quereys lo vos defender: tristan dixo
que si: & fueronse ferir el vno al otro: estor de mares quebranto la lança en tristan: & tristan lo ferio que lo echo a tierra: &
con grand yra puso mano ala espada: &
quiso le dar conella vn grand golpe: & estor de mares dixo. Cauallero quereys lleuar esta batalla a fin: vos no soys jurado
dela tabla: si no vos no os combatiriades de batalla mortal: que ansi lo fazen
aquellos dela tabla redonda: como lo fazen dixo tristan: yo os lo dire. que si se encontraren enel camino & derribare el vno al otro: & demandaren sus nombres
si son dela tabla acompañanse si la su compañia les plaze. por dios dixo tristan esa
vsanca quiero yo mantener de aqui adelante: & ruego vos que me digays vuestro
nombre: & el dixo sabed que me dizen estor
de mares: tristan fue alegre & dixole. Estor de mares ruego vos que me perdones
que yo soy tristan de leonis el vuestro amigo: & este es dinadan que viene con nos
otros. & estor de mares fue alegre: & dixo gracias a dios que yo so combatido
con vno delos mejores caualleros del
mundo: & acompañaronse en vno & fueron por su camino: & encontraron al buen
meliangas: & quando el vio al cauallero conel yelmo: dixo aqueste es mas alto enamorado que no yo: por dios yo lo
quiero prouar: & dixo. Cauallero dexad
el yelmo que no soys dino delo traer: dixo dinadan dios vos de mala ventura:
que no lo abreys sin batalla: & fueronse
ferir: & al primer golpe dinadan cayo en
tierra & dixo no es menester que perdamos

el vso del volar: que ya he volado tres
vezes por la mala puta que me lo hizo traer: & este no es yelmo sino mi muerte: &
dios la meta en toda contienda como ami
ha metido: luego meliangas quiso tomar
el yelmo. tristan le dixo cauallero no tomeys el yelmo que batalla os conuiene fazer: que delo lleuar no soys dino: luego se
fueron ferir de grand poder sobre los escudos: & meliangas cayo en tierra: & tristan vino sobre el conla espada enla mano & dixole. Cauallero dezid me vuestro
nombre: & el dixo. señor ami llaman meliangas: & desto tristan fue muy alegre por
que asi se auia fallado con buenos caualleros para yr en su compañia: tristan se fizo
conocer ael & alos otros: & fueronse por
su camino para el torneo: & toparon con
el buen amigo de tristan gariet que yua al
torneo: & quando vio el yelmo fizose marauillado & dixo. cauallero dexad el yelmo: que a vos no pertenesce: ni soys merecedor delo traer: que otro es mas dino que
no vos delo traer: & quiero me combatir con
vos: dixo dinadan. dios vos faga mal y
daño: & aquella que me lo dio: que tanto este yelmo a todos esta sobre el coraçon:
ca ella no me lo dio sino por que yo tomase muerte por el: mas yo lo echare en tal
lugar que jamas cauallero le vea: que quando cuydo ser fuera dela batalla luego fallo otra presta Cauallero dixo gariet dad
me el yelmo o os conuiene combatir: dixo
dinadan no me quiero combatir con vos:
que yo veo que morre: que cierto ante que toqueys ami yo me dexare caer de miedo en
tierra: & gariet se fue para el: & antes que
llegase el se dexo caer: & dixo dinadan agora veo que deuo perder el yelmo: & el cuerpo por el: & no le lleuare mas antes lo
echare do jamas no lo vea ombre: que cinco vezes me han fecho volar mal mi grado: & gariet quiso tomar el yelmo: & estor



de mares dixo: cauallero aparejaos ala
batalla & no tomeys el yelmo que no soys
dino delo traer: & el dixo si soy & quiero
la batalla: & fueronse herir & dieronse tan
grandes golpes que amos cayeron a tierra
& leuantaronse luego & pusieron mano a
las espadas & començaronse a conbatir
fuertemente que era marauilla. E quando la reyna yseo vio esto: fue para los caualleros & metiose en medio & dixo. Señores vosotros por amor de quien os combatis. dixo gariet: por aquel yelmo me
combato por amor de vn cauallero que amo mas que a mi mesmo que a nombre tristan: & no es dino delo traer: saluo el: que
estas son armas de su señora: & el es el
mas alto enamorado del mundo: dixo el
otro: yo por eso mesmo me conbato. La
reyna dixo: Caualleros no cale que se haga mas esta batalla entre vos: cierto es
suyo de quien dezis: & diose a conocer a
gariet: & ellos por ruego dela reyna dexaron la batalla: & acompañaronse todos
& fueron para el torneo. E ellos yendo
por su camino: toparon con palomades
& quando vio el yelmo dixo. Cauallero
quales diablos os hizieron traer el yelmo: que aqui esta la deuisa dela dueña que
tuue por mia: & amo la mas que a todas
las cosas: & mucho mas que a mi mesmo
& por la mi fe no vos yreys sin batalla &
llamolo & dixole. Cauallero dexad el yelmo: que no pertenesce a vos delo traer
si no a mi. E dinadan dixo: esta mala ventura si abra fin: & mal aya aquella por
quien lo tome: sea vuestro & lleuadle con
el diablo: que no quiero morir por esta
razon: que si todos se bastecen de combatir comigo: mi cuerpo seria como harnero: & tirose el yelmo: & quiso le dar al cauallero: & estor de mares dixo. Cauallero no tomeys el yelmo: que no soys dino
delo traer. Como dixo palomades queres

lo vos defender: pues combatid vos
lo mejor que podierdes que venido soys a
la batalla: & ala muerte: vos & todo hombre que lo contrario dixere Luego se fueron a dar tan grandes golpes: que estor de
mares cayo en tierra: & palomades cuydo caer: & detuuose le el cauallo: & meliangas le salio delante: & palomades voluio su cauallo: & dieronse tan grandes golpes: que meliangas cayo en tierra: & gariet voluio su cauallo: & diole tan gran
golpe quel escudo le paso & entrole el fierro dela lança por la carne. E palomades le dio tan gran golpe que lo echo a
tierra. E tristan quando vio esto dixo: por
dios de gran fuerça es el cauallero: que asi a derribado los caualleros: & voluio
su cauallo & fueronse a ferir de tan grandes golpes: que amos cayeron en tierra
piernas arriba: luego fueron leuantados
& metieron mano alas espadas & començaronse a combatir tan fuertemente que marauilla era. E gariet vio que palomades
lleuaua lo peor: & que le menguaua la fuerça: ouo miedo que tristan le matase: &
metiose en medio de amos & dixo. cauallero tirad os vn poco atras & escuchad
me: & dezid me por que vos combatis por
este yelmo. Dixo palomades: por que tiene deuisa dela dueña que quiero & amo
mas que a todas las cosas del mundo:
& ninguno no es dino delo traer saluo tristan de leonis o yo: entonces dixo gariet
Cauallero vos soys jurado dela tabla redonda: palomades dixo que si. E gariet
dixo: por el sacramento que aueys hecho
ala tabla redonda no vos combatays
mas vos ni el: que este es don tristan: que
vos esta delante: el qual es mas dino de
lo traer que no vos: & ruego os que me
digays vuestro nombre: & el dixo: plaze me que
lo lleue: mas no ha cauallero enel mundo con que yo no me conbatiese sobre el: &



por amor de vos yo no me combatire mas
E yo he nombre palomades el pagano
Quando gariet oyo esto: rogo a tristan
que perdonase a palomades todo el su mal
talante: tristan perdonolo & abraçole &
fizieronse mucha honrra & plugo a cada
vno de ser en vna compañia: & prometieronse todos de ayudar & ferir todos en
el torneo contra los otros con vna mesma voluntad: & caualgaron & anduuieron tanto fasta que llegaron a vn castillo &
alli refrescaron & adobaron sus armas
& herraron sus cauallos & tomaron muchas lanças & vestieronse de sobreuistas
verdes ellos & sus cauallos por tal que no
fuesen conocidos: & partieron de alli bien
acompañados & anduuieron tanto fasta que
llegaron al vergel del vercepon. E quando llegaron fallaron a gorualan & a brangel que auian asentado las tiendas cerca
de vna fuente & fueron alegres. E tristan
dio lugar a cada vno por si: & estauan esperando el dia del torneo: & gorualan dixo a tristan como vn cauallero auia estado alli muchas vezes & demandaua batalla: & preguntaua que cuyas eran las tiendas: & yo no le he dicho nada. E tristan
le conto como auia encontrado con dinadan & conlos otros caualleros & todo lo
que les auia contescido: & como hauian
jurado en vno de ser conel & de se ayudar bien & lealmente: en tanto la cena
fue presta & asentaronse a cenar: & estauan alli esperando el dia del torneo.
 De como palomades se conbatio conel cauallero sin pauor: & los despartio el buen tristan de leonis.
 DIze la historia que estando los
caualleros asentados ala tabla vieron vn cauallero armado que demandaua justa a vsança de caualleros andantes: oyda la demanda:


palomades se leuanto & rogo afetuosamente a don tristan & a todos los
otros caualleros que le diesen la primera batalla: ellos gela dieron: & luego fue
armado y caualgo en su cauallo & fuese
para el cauallero & arredraronse el vno
del otro & dieronse tan grandes golpes
que amos a dos cayeron en tierra: & luego fueron leuantados & pusieron mano
alas espadas & ferianse mortalmente: &
la reyna dixo: aquellos caualleros que se
combaten podrian estoruar nuestro solaz
si ellos acabasen la batalla. Señora dixo tristan: dexaldos & veamos que haran
& quando vinieren ala fin nos otros somos seys que podremos mas que no aquel:
la reyna callo: & los caualleros quando
fueron bien combatidos dela primera batalla: ellos se tiraron cada vno atras por
cobrar fuerça: & a poca de ora leuantaronse: & combatieronse tan brauamente
que era marauilla. E quando tristan los
vio andar asi tan yrados: el vno & el otro
metiose en medio & dixoles. caualleros
por amor de mi os ruego que dexeys la batalla & escuchadme por cortesia. E ellos
se tiraron a fuera: tristan dixo al cauallero



soys andante: o jurado dela tabla redonda: o soys cauallero estraño. Señor dixo el: por que lo demandays: el dixo. Yo
lo digo por que si soys jurado dela tabla:
no nos combatiremos mas con vos: & si
soys cauallero estraño lleuaremos esta
batalla a fin. E el dixo: sabed que soy dela
tabla. Tristan dixo: yo soy alegre: dezid
nos vuestro nonbre: & dezir vos hemos los
nuestros: & el dixo: No por miedo: mas por
cortesia vos lo dire: a mi me llaman el cauallero sin pauor. E quando tristan supo
su nonbre fue muy alegre & dixo: de oy
mas soy yo mas seguro de lleuar la honrra del torneo: por que soy acompañado de
tan buenos caualleros. E tristan se fue para palomades: & dixole como era el cauallero sin pauor & dixeron al cauallero sus
nombres de todos los otros: & fueron todos muy alegres & dexaron la batalla: &
tristan los tomo por las manos: & lleuo
los alas tiendas. E la reyna yseo hizo
les gran honrra: & todos estauan de buenamente el vno conel otro & estuuieron en
gran solaz fasta el dia del torneo: & quando el dia fue venido ellos se aparejaron ricamente: asi como aquellos que auian de entrar
en batalla. E vna mañana ellos se partieron delas tiendas: & fueron adonde se hauia de fazer el torneo: & lleuaron consigo
ala reyna yseo: & fallaron el torneo muy
aparejado: & fechos andamios & cadahalsos & miraderos donde mirauan las dueñas & donzellas: & la otra gente que no tomauan armas: & estando ellos asi: començose el torneo muy fuerte: & ellos se fueron de dos en dos buscando el mejor lugar para poner la reyna. E quando las
gentes los vieron: dezian los vnos a los
otros: quien estos caualleros desbaratase: bien se podria tener por buen cauallero
& en tanto ellos dexaron ala reyna en vn
buen lugar donde podiese ver el torneo: &

estauan alli reynas dueñas & donzellas
muy fermosas: mas la reyna yseo hera
juzgada por la mas fermosa: & mas pomposa de todas quantas enel torneo estauan: a tanto que todas auian que dezir de su
beldad & fermosura: que tanto tenian que mirar enella: que del torneo no se curauan. Agora dexemos ala reyna yseo: & alas dueñas & donzellas que estauan mirando en sus
andamios: & tornemos alos siete compañeros: que haran por el torneo.
 De como los siete compañeros
caualleros desbarataron el torneo & de
como el rey artur derribo a tristan de leonis del cauallo a tierra enel torneo.

 DEspues que ellos vuieron dexado su dueña apartaronse a vna
parte & miraron bien el torneo
& ala mayor priesa pusieron
sus escudos delante & fueron ferir: & primeramente el cauallero sin pauor dixo a
dinadan. Cauallero no es tiempo este a donde aprende hombre a volar: todo hombre se
tenga bien: que si alguno cayere no le ayudare a leuantar: & desto se començaron a
reyr: & firio el buen cauallero sin pauor
& fizo tanto enel torneo que antes que quebrase



lança derribo doze caualleros: & luego
firio palomades de tal poder que enbio
doze caualleros a tierra. & cierto que los
siete compañeros lo fizieron tan bien que
dinadan que era el menor derribo siete caualleros: & tristan firio el mas postrero
& antes que quebrase la lança derribo quinze caualleros dellos feridos & dellos no
& el rey artur que miraua la batalla: & los
que conel eran se marauillauan delos siete conpañeros: que tan bien lo fazian: & el
rey llamo a sus caualleros: & madoles
que feriesen todos enlos siete caualleros
asi que la batalla firio contra ellos: alli
veriades golpes de espadas & de maças
que muchas vezes se hazian abaxar las
cabeças fasta los cuellos delos cauallos
a mal de su grado: & eran tan grandes los
golpes & las vozes & el ruydo: que subian alas altas nubes: & alli veriades la
color dela reyna yseo por muchas vezes
muerta. quando via que tristan auia lo
peor dela batalla: & quando via que tristan
ouia lo mejor dela batalla: era su color
tal como la rosa: & tanto fizieron los siete compañeros: que la gente del rey se
yua retrayendo: & yua menguando. E
quando el rey artur vio esto luego fue armado: & salio en su cauallo con grand saña: & dixo agora es tienpo caualleros que
veamos quales son mejores vos: o los
siete compañeros. E el rey luego fue ferir contra la mayor priesa: & dio vn golpe de traues a tristan no se guardando
del que lo hecho a tierra del cauallo: & quando dinadan vio a tristan en tierra dixo:
por dios ami dixeron que me tuuiese bien
que ninguno no me ayudaria: & asi faga yo
a vos: & desta palabra fue sañudo palomades: & fuese para el rey: & diole tan gran
golpe del espada enla cabeça que el rey
cayo en tierra amortecido: & al caer que
cayo en tierra quebrose vna costilla: & toda

la gente creyo que era muerto: & tristan lo hizo tan bien a pie: que no auia cauallero tan esforçado que ael se osase llegar: el tiraua yelmos de cabeças: & hazia golpes estraños: & los compañeros
llegaronle el cauallo: & el caualgo: & quando la reyna lo vio enel cauallo fue alegre & tan rezio se conbatian los siete compañeros: que los caualleros del torneo
comencaron a huyr: & ellos quando vieron que ninguno osaua esperar: fueron
tomar su dueña: & tornaronse a sus tiendas: & quando la noche fue venida el rey
fue leuantado del campo: & lleuaronle al
palacio: & pusieronle en su rica cama.
 De como estando el rey artur
en su cama acompañado de medicos y
perlados embio por lançarote.

 MUy triste fue la corte: por que
los medicos dezian que el rey
estaua peligroso: a cuya causa el torneo no se hizo: & quando supo el rey que no se hazia el torneo
fue muy triste: & fizo llamar a lancarote & dixole: que por que no se hazia el torneo: & el respondio que por su herida no



se fazia: & avn que toda la caualleria estaua muy triste. luego el rey mando pregonar que se aparejasen todos los caualleros para otro torneo el siguiente dia
& asi fue fecho: que otro dia se juntaron
todos: & caualgaron luego los siete compañeros: & fueronse al torneo: & pusieron su
dueña conlas otras dueñas: & despues fueronse enla mayor priesa delos caualleros
dela parte del rey: & comencaron ferir muy
fuertemente: asi que en poca de ora desbarataron el torneo: & tanto fizieron los
siete compañeros: que no fallauan ninguno que los osase esperar: & lancarote fue
marauillado que los siete caualleros hauian lleuado el campo aquellos dos dias. Los caualleros lleuaron su dueña: &
fueronse para sus tiendas: & el canpo fue leuantado: & cada vno se torno en su lugar
que os dire que los siete compañeros les
duro siete dias la compañia bien y lealmente: que entre ellos no entro ninguna traycion ni descortesia fasta que palomades
la mouio por la reyna: que le sacaua de
su seso: & moria por ella: & dixo entre si
mesmo que de vna manera o de otra faria mucho por hauer la reyna: & que si en
aquel tiempo no la hania: que jamas en ningun tiempo la podria auer: & acordo consigo
que el primero dia que el torneo fuese
mezclado que saldria enla mayor priesa fuera del torneo: & mudaria las armas
& vernia ha sus compañeros: y si pudiese
matar a tristan: & muerto el haria en manera que la reyna yseo quedase enlas tiendas que no fuese al torneo: & si puedo
matar a tristan: yo tomare la reyna: & lleuarla he comigo: que no he miedo que ningun cauallero me la ose quitar por fuerça de armas: & asi como lo ouo pensado
luego en aquel instante lo puso por obra
que no lo quiso mas detardar: & quando
vino el dia que se fazia el torneo el dixo

Señores caualleros ami paresce que fazemos grand locura en lleuar la reyna
cada dia con nosotros: & por esto podriamos ser conoscidos: que deueys pensar
que asi ay buenos caualleros como nos
& por auentura podriamos entrar en vna tan grand priesa que a nos no podriamos defender: & seriamos desonrrados
todos tiempos: & perderiamos la dueña que seria grand verguença: por que
ami paresce que ella quedase aqui con gorualan & brangel: & enesto se acordaron
los siete caualleros: & tuuieron por bien
que ella quedase alli: & folgaron todos aquella noche con grand plazer: & quando
vino la mañana ellos se leuantaron: & caualgaron en sus cauallos: & fueronse al torneo: & fallaron que era ya començado: &
ellos do vieron la mayor priesa començaron a ferir valientemente: & quando la batalla fue mezclada palomades salio fuera: & fuese para vn castillo que estaua cerca de alli: & mudose las armas: & vestio
se vnas armas negras: y esto no lo vieron sus compañeros saluo gariet que lo vio:
& quando ouieron peleado vna gran pieca luego el torno ala batalla: & fue ferir
contra los siete compañeros: & fizo mucho
por les fazer daño: & quando el vio que
les no podia fazer daño faliose dela mayor priesa: & fuese ala reyna yseo: & dixole. Señora todos los siete caualleros mis
compañeros son muertos saluo yo solo
que escape: & por esso me he vestido de
armas negras: & en ningun tiempo no me vestire sino de negro fasta que me aya vengado por mis manos: quando ella oyo esto comenco de llorar & sospirar & brangel conella: mas gorualan no pudo creer estas palabras: & entendio aquello por que palomades
lo fazia: & dixo. señora no desmayes por
estas palabras que esto non puede ser verdad en ninguna manera que otro no ouiese quedado

.

sino el: & por esto confortad vos fasta la mañana: que si por ventura a ellos
ha venido alguna desdicha no puede ser
que ala mañana no venga aqui alguno
& con estas palabras se conforto la reyna: & palomades dixo que era verdat: & penso ensi mesmo que agora era tiempo de
hazer lo que pensado auia: & començo a
dezir. Señora vos sabeys bien la pena
que yo paso por vuestro amor tan gran
tiempo ha: y pues agora que tal dicha
ha venido de merced os pido que os vayays comigo: & yo por vuestro amor tomare baptismo: & todo tiempo os seruire: & la reyna dixo. O falso cauallero desleal: & como osaste parescer ante mi con
tan falsas razones: & tu no piensas que
el amor es tan poco poderoso: que quitar
pueda mi tan grand fee como con tristan
tengo: y tales nueuas y maneras mal pensadas las trays: & como puede ser que tantos buenos caualleros: & sobre todos mi
tristan asi fuesen fenecidos y tu no: apartate de ante mi: y jamas oses parescer
do yo estuuiere: que antes yo mesma me
dare la muerte que no fazer cosa delo que
osaste dezir: que quiero esperar al mi amigo tristan muerto o biuo: dixo estonces
palomades vos aueys otro amigo sino
el rey mares de cornualla: la reyna dixo
al rey mares tengo por mi señor: mas a
tristan tengo por señor & amigo: & aqueste quiero esperar fasta que sepa la verdad: estando enestas palabras vieron venir los seys compañeros. gariet hauia
visto la maldad de palomades: & le hauia visto de lexos estar alas tiendas anduuo quanto pudo: & llamolo & dixole.
Cauallero falso espera que nunca mereciste la muerte sino agora: & quando palomades lo vio no respondio nada: & boluio su cauallo: & fuese su camino: & quando tristan y los otros fueron llegados: la

reyna yseo fue muy alegre: & dixo. o tristan el mi señor: & los otros vos seays bien venidos: que oy eneste dia he sofrido
grand pena: que palomades vino aqui:
& dixo que vos & los otros erades todos
muertos enel torneo: & por esso se hauia
bestido de armas negras: & dixo que las
no dexaria fasta que ouiese vengança: & yo
creymelo: & fuera muerta sino por gorualan que me conorto: por que vos ruego que de oy mas no me dexes enlas tiendas sola: & ellos fueron muy tristes: &
descaualgaron: & desarmaronse: & estuuieron alli en plazer: & tristan juro alli entonces que la primera vez que topase con palomades que le daria la muerte: & esso
mesmo dixeron todos los otros. Dixo dinadan si vos señora os cubriesedes la cara quando palomades os viese: que no
paresciesedes tan hermosa fariades seso: & no es marauilla que el es salido de
seso por vos: que ami mesmo hazeys lo
mesmo: que seys vezes me aueys fecho
volar con vuestro yelmo. E desto començaron a reyr: el cauallero sin pauor non
fue cosa alegre: antes fue muy triste: &
dixo que queria dexar el torneo: & yr ha
buscar a palomades: para se combatir con
el fasta la muerte: las honrras que le hauian hecho que mucho le pesaua: & gariet & meliangas le rogaron que quedase
alli fasta que el torneo fuese alçado: dixo que le plazia. Estuuieron aquella noche en grand plazer: & dormieron: que
ellos estauan cansados delos golpes que
hauian dado & rescebido. Agora dexemos los estar folgando en sus tiendas:
& tornemos a palomades.
 De como palomades ferio enel
torneo contra los seys caualleros sus compañeros.




 PAlomades se fue por la floresta: & no le daua el coroçon de
folgar: por que no hauia acabado aquello que queria: & llamauase mezquino: & catiuo cauallero:
& toda la noche anduuo por la floresta
& quando vino la mañana los caualleros
se aparejaron & pusieron ala reyna en su
palafren: & ellos tomaron sus armas: & lo
que ouieron menester: como ombres de torneo: & caualgaron en sus cauallos: & fueronse para el torneo: & pusieron la reyna
en su miradero conlas dueñas: & luego fue
començado el torneo grande & bueno: &
los caualleros donde vieron la mayor priesa fueron ferir tan fuertemente: & ellos recebian muy grandes golpes: asi que muchas vezes ouieron de desuaratar el torneo: & entre tanto llego palomades: que
traya las armas amarillas como hombre
desesperado: & firio contra los seys caualleros sus compañeros: & dio vn golpe ha
dinadan que lo echo a tierra: & tristan fue
sañudo: & dixo nos cale fazer escarnio
de mi: que dexistes que no me ayudariades: & esto le dixo por lo que dinadan le
auia dicho el primero dia: & acordosele

entonce dello: mas agora os faze menester ayuda: & fuese contra el cauallero: &
diole tan grand golpe enla cabeça que lo
amortecio: & el cauallero dixo que si otro
tal golpe le diesen que bien caeria en tierra: & que seria conoscido: & luego salio
del torneo: & non torno alli aquel dia: &
tristan fizo en manera que dinadan caualgo en su cauallo: & fizieron tanto los
seys conpañeros que por fuerça de armas antes que fuese ora de nona vuieron vencido el torneo: & no fallaron cauallero que los osase atender: & luego salieron del campo: & tomaron su dueña: & fueronse a sus tiendas con grand alegria. El
rey & lançarote se marauillauan mucho
delos seys caualleros: & ellos estouieron
aquella noche en gran solaz: & reyan mucho de palomades: no estaua alegre antes muy triste & desmayado por aquello
que hauia fecho: & estuuo atendiendo cinco dias algun cauallero con quien el se acompañase para yr contra los seys compañeros: & quando el vio que no se fazia lo que
queria vuo de dexar el torneo: & penso
de yrse ala cibdad de tintoyl al rey mares de cornualla: & que el haria tanto con
el que le diese caualleria: & que el yria a
buscar a tristan do quier que le hallase:
& que el faria en guisa que mataria ala
reyna & a tristan: mas de todo esto quel
penso no fue ninguna cosa: por que lo no
quiso fazer el rey mares: & que lo non quiso creer: mas antes le fizo echar dela corte desonrradamente por el escarnio que primeramente le auia fecho quando el don le
demando por el seruicio que auia fecho ala
reyna quando la saco dela corte. E agora dexemos le yr sus auenturas buscando: & tornemos alos seys compañeros.
 De como tristan & don lancarote del lago se combatieron enel torneo




 EStando los seys caualleros
compañeros por yr al torneo:
a cabo de quinze dias quel torneo se començo: el rey artur
se armo: & rogo a lançarote que se armase: & lançarote por honrra del rey lo fizo
& aparejaronse todos los caualleros de
todas partes: & el torneo fue començado
grande & brauo. Luego los seys compañeros pusieron su dueña enlos andamios
& fueron herir enla mayor priesa: & fizieron tanto por fuerça de armas que a poca
de ora no fallaron cauallero que los osase atender: lancarote fue enel campo: &
fuese para los seys compañeros: & el primero que encontro fue estor de mares: &
diole tan gran golpe que lo echo a tierra:
& tristan quando lo vio: fuese para lancarote: & tan fuertes encuentros se dieron
que amos quebraron las lancas: & metieron mano alas espadas: & los cinco caualleros fizieron tanto por fuerça de armas
a pesar de toda la caualleria: que hizieron caualgar a estor de mares: & metieronse enla priesa: y auian tanto de hazer
que no se podian ayudar los vnos alos
otros: y los caualleros dauan sobre ellos

en tal manera: que les fazian perder la
vista: & no podian ayudar a tristan: que
se combatia con lancarote: & de sus armas salia fuego delos golpes que se dauan. E el rey & los otros que los vian se
marauillauan de tristan: que todo tiempo
se conbatia asi: & traya muy malamente
a lancarote: & la reyna yseo quando vio a
su tristan en tan gran priesa: & que sus conpañeros no le podian ayudar: ella auia
gran dolor en su coraçon: & tristan que la
veya conoscio que ella auia gran pesar
& començo a esforçarse: & hazer bien su
batalla antes quel fuese conocido: ni la
reyna yseo. E dixo tristan: agora es venido el punto & la ora dela muerte: ca tu
estas con tan valiente cauallero: & tus compañeros no te pueden ayudar: & si eneste
punto demuestras tus fuerças: por todos
tiempos seras preciado & temido: & tu lidiaras con vno delos mejores caualleros del mundo: mas por que tengo ala reyna yseo delante: es menester que yo me esfuerce: & eres venido en lugar que si eres
vencido: terna todo el mundo que qualquier
cauallero te podra quitar la dueña & la
has perdido por couardia: & sera desonrrada ella & tu: por que conuiene tristan
que salgas con tu honrra oy eneste dia: & luego començo a dar tan grandes golpes a
lancarote: que lo fazia salir de seso: & eso
mesmo lancarote a el: & arredraronse
vn poco por folgar: & dixo lancarote entresi mesmo: que gran poder auia aquel cauallero: & que despues que el truxiera armas no auia hallado cauallero que tan
grandes golpes le diese: & llamolo: & dixole Cauallero querria saber que cauallero
andante soys vos que quereys lleuar a fin
la batalla: & por esto querria saber vuestro
nombre: o si soys del mi parentesco: o del
linaje del buen rey de boner: que si vos soys de aquellos no me combatire con vos


& tristan dixo: yo no soy del vuestro linaje: & mi nombre no podeys saber fasta que
me digays el vuestro: & el dixo a mi dizen lançarote del lago: si lo conoceys: & tristan
tomo la espada por la punta & dixo. Señor lançarote toma mi espada: & hazed
de mi aquello que vos quisierdes: & ruego
vos que me perdones vuestro enojo: que aues auido la honrra dela batalla: que yo so el
vuestro especial amigo tristan de leonis
Quando lancarote oyo esto tomo grand
plazer como aquel que temia la muerte: &
tomo su espada por la punta: & hinco las
rodillas ante tristan: & dixole las mesmas palabras que tristan le hauia dicho
a el: & dauale la honrra dela batalla: &
echaron amos los escudos & tornaron las
espadas en sus vaynas: & fueronse abraçar de gran amor: y desto fue muy alegre
la reyna yseo: & el rey artur & toda la gente se marauillo: & fueron muy alegres
& don tristan rogo a don lançarote que no
dixese a nadie su nombre. Luego caualgaron en sus cauallos: & tristan se fue a
los cinco caualleros sus conpañeros que
lo auian fecho tan bien que no los osauan
esperar ningunos: & dixoles: compañeros
salgamos de aqui que yo soy conocido:
& tomemos nuestra dueña: & vayamos
nos: & los compañeros le rogaron que
les dixese el nombre del cauallero con quien se auia cambatido: & tristan les dixo
sabed que es valiente cauallero: & es don
lançarote del lago: & tomaron su dueña
& fueronse a sus tiendas & folgaron & estuuieron en gran solaz. E quando lancarote fue llegado al rey artur el le pregunto que quien era el cauallero con quien se
auia combatido que asi se auian hallado
amigos: & don lançarote se començo a reyr & dixo. Señor sabed que es vuestro amigo tristan de leonis: & el rey fue muy
alegre: & dixole. sabeys vos donde esta

con sus compañeros: & el dixo que bien
lo sabia: & lançarote se desarmo & tomo
al rey por la mano: & sacolo a vna parte
& dixole. Señor vamos al buen cauallero don tristan de leonis: & a sus compañeros: & caualgaron y fueronse para las tiendas & hallaron a tristan & a sus compañeros jugando alas tablas: & estauan
en gran plazer: & lançarote entro dentro
& saludolos muy cortesmente: & ellos le
tornaron las saludes: el les dixo. Señores el rey artur es aqui venido: & quiere hablar convosotros. Luego tristan &
los otros se leuantaron: & dexaron el jugar & fueron ante el rey & omillaronse
le: & el les dixo. Señores caualleros vos
otros seays muy bien hallados: que cierto bien aueys mostrado vuestro ardimento & gran bondad eneste torneo: por
que os ruego que vos vayays conmigo
a camalot: & fazer me heys honrra: & ellos dixeron que les plazia: & luego pusieron ala reyna yseo en vn palafren: &
brangel en otro muy ricamente atauiados: & ellos caualgaron en sus cauallos
& fueronse para la tienda del rey al vergel del vercepon: & a esto se allegaron todos los caualleros dela corte en que supieron que aquel que auia fecho tantas cauallerias & tantas bondades era tristan:
& sus compañeros: & dixeron que tristan auia
mostrado bien toda su fuerça & ardimento con lançarote: & alli fizieron vnos con
otros gran fiesta. E quando el torneo fue
del todo fenecido: el rey & toda la corte
se partieron de alli para yr ala ciudad
de camalot. E quando fueron a vna legua dela ciudad a vn monesterio: alli folgaron aquella noche: & ala mañana caualgaron & fueronse para la ciudad: & quando entraron enla ciudad: la reyna yseo &
la reyna ginibra se apearon & fueron a pie
por la ciudad con sus dueñas & donzellas.

.

E el rey & tristan & lancarote conla
caualleria fueron todos a pie conlas reynas con muy gran honrra: & todos dauan
el loor dela hermosura a yseo: & dezian
que no hauia enel mundo mas fermosos
dos enamorados que don tristan & la reyna yseo: & estuuieron en gran alegria &
holgura quinze dias. Agora dexemos
los estar: & tornemos a contar del rey
mares de cornualla.
 De como el rey mares fue ha camalot por auer venganca de tristan. E
como el rey artur los conformo a tristan & ala reyna: & los traxo consigo ha
cornualla.

 DIze la historia que quando palomades fue enla ciudad de cornualla: embio a dezir al rey
mares muchas palabras quel
haria contra tristan: & el rey no lo quiso
creer: ante le embio dezir que no pareciese ante el: como de suso es dicho. E palomades fue por su camino: & el rey quedo pensando como tomaria venganca de
tristan: que asi por reynos estraños lo desonrraua: & penso de yr a camalot: que

el rey le pornia consejo: & lo ayudaria contra tristan. E luego se aparejo con veynte caualleros de sus priuados encouiertamente: & fuese conellos hasta que llego
a camalot: & fizolo saber al rey artur. E
el rey quando supo estas nueuas saliolo
a recebir: & fizole gran honrra. E ala reyna & a tristan peso mucho que bien conoscieron que no venia si no por ellos: & pensaron de poner consejo enello. E dinadan
hablo con tristan en secreto: que a el dexase poner remedio & quel buscaria manera
como le conformase con su tio. Luego dinadan quando vuo fablado esto: ordeno con
gorualan que esa noche se acostase tristan
conla reyna enel lecho: & que pusiesen en
medio de amos la espada: & asi acordaron delo fazer. Fecho dinadan se fue para el rey artur: & dixole: Señor vos quereys ver el amor que es entre tristan & yseo: & el dixo. si de voluntad: & lleuolo encobiertamente ala camara donde dormian
tristan & la reyna: & vieron como dormian arredrados el vno del otro: & allegaronse a ellos: & vieron la espada de don
tristan do estaua en medio dellos desnuda: & salieron se fuera: & dinadan dixo al
rey artur Señor agora podeys vos ver
& conoscer que la Reyna yseo no ha que ver
con tristan: que no se vino conel si no con
desseo de ver sus cauallerias: & por ver
sus hechos: por que tristan es buen cauallero & muy cortes: & ella le rogo que la
lleuase consigo do quier quel fuese: & el
no le oso dezir de no. El rey dixo que lo
creya que era asi como lo dezia: & dinadan le rogo que trabajase de conformar
a tristan & ala reyna yseo conel rey marres: & el gelo prometio. E el rey partiose
de dinadan: & fuese para el rey mares: & començaron a contar de sus auenturas: en
pero don tristan nunca se partia de don lançarote: que ellos mucho se amauan: ni la


reyna yseo dela reyna giniebra. El rey
artur & el rey mares estuuieron en sus fablas todo aquel dia: & entre los caualleros del rey mares era y vn buen amigo
de tristan que era sagramor. E vino vn dia
sagramor & fablo conel rey artur & dixo
Señor agora podeys meter paz entre
el rey mares & tristan. E el dixo que le plazia & quel faria su poder que ya lo auia
començado. Dixo sagramor: en que manera. El rey dixo: yo fuy llegado este dia
donde dormia tristan: & la reyna: & vi que
la su espada estaua desnuda entre amos
a dos: por que yo no puedo creer que faga
maldad. E sagramor fue alegre destas
palabras & dixo. Senor eso yo bien
que es asi: por que os ruego que esas palabras
digays al rey mares. luego el rey artur
fuese para el rey mares & fablaron enello
& sagramor estaua conellos: & el rey artur dixo al rey mares: Rey yo os querria
rogar por vuestra cortesia que me diesedes vn don: el qual es que fagays paz con
vuestro sobrino. E el rey dixo. Señor como
me podeys rogar que le perdone nin faga paz conel que asi me ha desonrrado no
solo aqui: pero en todos los reynos. E el
rey artur dixo. señor sabed que de aquestas
cosas que vos recelays que no ay nada: que os
puedo tanto dezir que yo vue voluntad de
prouar a tristan & ala reyna yseo si hazian maldad: & vna noche mientra ellos
dormian enel lecho: yo entre alla & falle
los arredrados el vno del otro: & estaua
en medio dellos el espada de tristan desnuda: por que os digo que no puedo creer
que ellos fagan maldad en vno. E el dixo: pues por que saco ala reyna dela corte:
mucho me marauillo si es asi como vos
dezis: cierto es asi que yo lo vi. E dixo el
rey artur: yo vos dire por que lo ha fecho
Dizen que quando tristan saco ala reyna de
la corte del rey su padre para lleuar la

a vos por muger que le prometio que si
el fuese algunas partes algunos torneos que la lleuaria consigo: & el no le oso dezir de no. E dixo el rey mares esso bien
puede ser: porque vos ruego que demandeys
a tristan desto: & del espada & yo quiero
bien prouar & saber la verdad: & el rey
artur dixo que le plazia Luego sagramor
se fue para tristan: & dixole toda la fabla
que era fecha: & tristan paro mientes en aquestas palabras E el rey artur & el rey mares se partieron de en vno: & el rey artur
demando por tristan & vino luego: & demandole el fecho dela verdad: & por que traya
la reyna yseo: & por que hazia aquella desonrra a su tio que era muy mal hecho.
E tristan dixo: bien es verdad que no fago yo aquesto si no por desonrra del rey
mares que me ha querido matar a gran
tuerto: E en verdad señor yo vos dire
por que razon trayo ala reyna con migo
yo le prometi a tiempo & ora que la saque dela corte del rey su padre: que yo
la lleuaria donde ella quisiese: & por que
gelo prometi de asi lo fazer: no le puedo
dezir de no: & no entendays que lo he fecho por otra cosa: & esto señor puede creer por muy cierto: & el rey artur lo creyo. E luego que la fabla fue fecha partio el rey artur de tristan muy contento
& alegre delo que le dixo: & fuese al rey
mares por le conformar con su sobrino
tristan: & dixole. Señor rey sabed que yo
he hablado con tristan mucho largo: &
da buena desculpa dela trayda dela reyna: & digo vos señor rey mares & vos consejo que no creays de oy adelante mas
todas las cosas que os dixeren: que por
dios tristan es tan noble & tan virtuoso
cauallero: que no siento ninguno que no
holgase de le tener en su corte. E el rey
mares fue muy alegre destas palabras
& estouieron asi toda aquella noche: & dixo

.

que queria ver como ponian la espada
entre amos. E otro dia de mañana ordeno lançarote: que quando se acostase tristan
conla reyna yseo que posiesen la espada entre amos a dos otra vez: & quando los reyes entrassen enla camara de tristan: &
llegasen al lecho: hiziesen el & la reyna
que dormian: & que no sentian nada. E quando vino la noche los dos reyes: & sagramor
entraron escondidamente enla camara de
tristan: & los dos amados fingeron que
dormian muy rezio: & que no sentian ninguna cosa. E entonces el rey artur alço la
ropa dencima: & vieron el espada de tristan
desnuda en medio de amos a dos: & ellos
fueron muy marauillados: & tornaronse
al palacio: & los dos amados quedaron
en vno.
 Como el rey artur hizo juntar
en su palacio a todos los caualleros.

 El rey artur fizo otro dia ayuntar los caualleros todos en
su palacio: & dixo al rey mares. Señor yo vos ruego por
cortesia: & por honrra de mi corte: que perdones todo vuestro mal talante a tristan: & ala

reyna yseo: por que cierto su intencion de
ambos no ha sido jamas en cosa de deseruiros: ni os dar mengua & tal a parecido
el rey mares dixo. Señor por vuestra honrra
& por honrra de vuestra corte: yo le perdono todo mi enojo que le auia: & sea perdonado de
dios & de mi. Luego el rey artur & los caualleros de su corte le dieron muchas
gracias: & embiaron por tristan: & el vino
luego con lançarote E el rey artur tomo
a tristan por la mano & dixo. Rey mares
yo os presento a tristan vuestro sobrino: & vos
le pongo en poder: para que fagays del toda vuestra voluntad. E el rey mares le recibio muy alegremente: & tristan hinco las
rodillas a sus pies: & besole la mano: &
pidiole merced que le perdonase todo su
mal talante: & el rey le dixo Sobrino vos
seays bien venido: & perdonovos todo el
deseruicio que me aueys hecho & aya mala ventura aldaret: & aquellos que an metido
esta mal querencia entre vos & mi: & la reyna: & de aqui adelante no quiero que sea assi.
E luego la reyna yseo & la reyna giniebra fueron ante los reyes: & la reyna giniebra dixo. Rey mares agora os podes
tener por alegre por tal dueña: & por tan
noble cauallero como tristan: & la reyna
yseo que haueys en vuestra conpañia &
en vuestra conformidad: que por ellos
amos es franco el reyno de cornualla como sabeys E el rey mares dio grandes
gracias ala reyna giniebra dela guarda
& honrra que hauia hecho ala reyna yseo: la qual se homillo delante: & dixo.
Señor de merced vos pido que por dios
& por honrra dela corte que aqui presente esta: me perdones que verdaderamente no ha sido mi venida de vuestra corte
por daros mengua: ni dios tal quiera: saluo por ver las cauallerias de tristan. El
rey dixo. Reyna ya esta asi creydo. & yo
os perdono todo mi mal talante & dende


oy mas no se haga asi como hasta aqui.
E todas las dueñas & donzellas dela corte fueron alegres por su concordia: & estuuo el rey mares en camalot quanto le
plugo en gran solaz: & tristan lo seruia
toda via lo mejor quel podia: & vn dia dixo el rey mares a tristan. Sobrino quereys vos yr comigo a cornualla: & tristan
dixo. Señor yo quiero quedar aqui entre
los buenos caualleros dela tabla redonda: & por esto el rey mares fue muy ayrado. E dixo entre su coraçon quel le haria
todo el daño quel pudiese: & fuese para
el rey artur: & dixole toda la razon que
auia passado entre el & tristan su sobrino
en como el queria quedar en camalot: &
que no queria yr conel en cornualla. E
el rey artur dixo que si yria: mas que se
temia. E el rey mares le prometio bien
& lealmente sobre su corona que no le faria si no honrra & bien: por que vos ruego que le rogueys que se vaya comigo:
por tal que la gente no pueda fablar del
mal: & dare a entender que yo le di la reyna que la lleuase consigo por ver las cauallerias del mundo. Luego el rey artur
hizo llamar a tristan: & el vino con lançarote: & el rey le dixo. Yo os ruego por amor mio que os vays en compañia del
rey mares vuestro tio en su tierra: & hazer le heys gran honrra enello. Señor
dixo tristan: pues a vos plaze: hazer lo
he por vuestra honrra: mas por mi voluntad yo no yria alla: & tanto le rogo & le dixo el rey artur: que tristan le prometio que
yria conel: & quando supieron que tristan auia de yr conel rey mares: los caualleros del rey artur fueron muy tristes
& mucho mas dinadan: el qual dixo al rey
artur. No dexeys yr a tristan a cornualla: quel rey mares le dara la muerte E
enesto lançarote se fue al rey mares: &
dixole delante dela corte. Rey mares yo

os ruego que me digays si vos haueys
de hazer daño a tristan & cosa que le torne en desonrra E el rey mares le prometio que le no haria si no honrra & bien. E
lançarote dixo al rey. Yo vos digo delante todos: que si vos hazeys a tristan algun enojo: que yo fare tanto conlas mis
gentes que yre sobre vos & os destruyre la tierra & vuestras gentes: & vos matare a vos si yo puedo. E prometiole el
rey mares al rey artur & a lançarote & a
los caualleros dela tabla: que le no haria mal nin enojo mas que a su persona
misma. Mas dentro de su coraçon dezia
que le daria la muerte si pudiese: & que
no folgaria fasta quel ouiese tomado vengança por sus manos mismas: & tanto hizo & juro que tristan se vuo de yr conel rey
mares: & acomendaron a dios al rey artur & ala reyna giniebra & a lançarote: &
a toda su corte: & caualgaron & fueron su
camino para tornar en cornualla: & anduuieron tanto por sus jornadas hasta que
llegaron a tintoyl: & alli fueron fechas
grandes alegrias: & gran fiesta por la tornada del rey & dela reyna & del buen de
don tristan: & hallo alli tristan a quedin
su cuñado al qual peso mucho de su venida a cornualla: por quel recelaua su muerte. E duro aquella alegria quinze dias.
 De como don tristan salio dela
corte escondidamente & se fue buscar sus
auenturas: & se topo con palomades: &
como se ouieran muerto: si no por vn cauallero que auia nombre brandelis.
 EStando tristan enla corte del
rey mares su tio bien medio
año o mas: & vino le vn dia a
coraçon de yr buscar sus auenturas: por que el se podiesse partir del




mal dela reyna. E llamo vn dia a quedin
su cuñado & a gorualan: & dixoles quel
queria yr buscar a palomades: por quel
pudiese vengar vna desonrra que le hauia fecho: & mando a quedin su cuñado
& a gorualan que se fuesen para el reyno
de leonis: & señoreasen la tierra: & luego
quedin & gorualan fizieron su mandado.
E tristan tomo luego sus armas & su cauallo: & salio escondidamente dela corte
& fuese su camino: anduuo muchas jornadas & yua faziendo muchas auenturas
delas quales la historia no cuenta: & el anduuo tanto que llego ala gasta floresta
& mientra el andaua vn dia pensando en
muchas cosas vio venir vn cauallero: el
qual era palomades el pagano: & tristan
lo conoscio: & llamolo. Cauallero malo
agora eres venido donde yo queria. E palomades dixo: cauallero si soys tristan:
mas me plaze que a vos de ver a mi. E luego se desafiaron & se arredraron el vno
del otro: & dieronse tan grandes golpes
que amos a dos cayeron en tierra: & luego
fueron en pie & pusieron mano alas espadas: & dauanse tan grandes golpes: que los
pedaços delas armas andauan por suelo:

asi que por fuerça se ouieron de arredrar
por descansar: & a poca de ora se leuantaron & fueronse a dar tan mortales golpes: que las cabeças se hazian baxar contra tierra el vno al otro. E en aquel punto fuera el vno dellos muerto: si no fuera por vna auentura: que estando ellos
haziendo su batalla: llego y brandelis fijo de serlachan & vio como ellos se combatian tan mortalmente: vuo dellos piedad: & metiose en medio & rogoles por
cortesia & por honrra de caualleria: que
dexasen aquella batalla: & fizoles prometer que en aquel dia no se combatiesen mas
& ellos gelo prometieron. Palomades
dixo: tristan muchas vezes me aueys desonrrado por vos & por otros: & si la muerte no: no ay quien pueda poner paz entre vos & mi: & yo se vn lugar donde nos
combatamos: que no abra ninguno que
nos desparta: & sea tal la batalla que sin
muerte no nos partamos. E tristan dixo: palomades oy querria que fuese ese dia:
por que os ruego que me digays en qual tierra es este lugar. E palomades dixo al
padron de merlin que en vn año no passan
por alli tres caualleros & alli no fallaremos quien nos desparta: & vamos alla sin
compañia ninguna Tristan dixo: asinemos
el dia dela batalla: & si quisierdes sea de
oy en veynte dias: & quedo asi entre ellos
jurado: & partieronse el vno del otro & fueronse por sus caminos buscando sus auenturas. E tristan se torno para vna abbadia de monjes blancos & fizieronle gran
honrra & le sanaron sus llagas. E palomades se fue a vn castillo donde el fue bien
seruido: & brandelis se fue a sus auenturas. Tristan estuuo enel abbadia fasta que
fue guarido: & hizo que le mostrasen el
padron de merlin & fue alla muchas vezes: & yuan conel dos frayles hasta que lo
ouo aprendido. E quando vino el dia señalado


dela batalla: tristan se leuanto de
buena mañana & confessose de sus pecados de aquellos que se sentia por culpado a dios: & despues oyo missa de sancti
spiritus & recibio el cuerpo de nuestro señor jesu cristo: & acomendo los frayles
a dios: & caualgo en su cauallo & fuese al
padron de merlin el solo & descaualgo &
tenia el cauallo por la rienda & tirose el
yelmo & puso en tierra el escudo & la lança: & paraua mientes por todas partes
por palomades: que lo no escarneciese. E
dexemos agora a tristan al padron: & tornemos a contar por que razon no vino aquel
dia palomades ala batalla. Dize la historia quel dia que la batalla se auia de
hazer veniendo palomades por el camino estando envn castillo: vinole tan grandisimo dolor al coraçon que no se podia tener enlos pies: antes yazia enla cama
quel quisiese o no por el gran dolor que
auia por que aquel dia no podia hazer su
batalla con tristan & dezia asi. Señor tristan & como me podes vos tener oy por
tan couarde cauallero: & yo creo que pensareys que por couardia dexo yo esta batalla: por que yo soy muy triste que no vos
no lo puede hazer saber. Ay captiuo de
mi: & fuera agora esta enfermedad en otro tiempo: & no en tiempo que en tan gran
falta fuese caydo: estas cosas & muchas
otras dezia palomades. E mientra tristan estaua al padron de merlin el vio venir vn cauallero: & luego se aparejo & subio en su cauallo & fuese para el deziendo: defiendete mal cauallero que agora
eres venido donde yo cobdiciaua. E el
otro quando lo vio venir: cobriose de su
escudo & fueronse ferir & dieronse tan grandes golpes que amos a dos cayeron en tierra amortecidos & estuuieron en tierra
vna gran pieca ante que se leuantasen:
& quando fueron en pie & tornados en su acuerdo

pusieron mano alas espadas muy
brauamente. E tristan que era de muy gran
coracon fuese para el cauallero: & dieron
se tan grandes golpes encima delos yelmos que las cabeças se fazian abaxar: & el
cauallero dezia que nunca tamaños golpes recibiera: mas no dio a entender quel
se espantaua: & dio vn golpe a tristan que el
espada le metio por el escudo hasta los
braçales. E don tristan dixo que jamas recibiera tan gran golpe de palomades:
& tanto se auian combatido que andauan muy
cansados: & arredraron se el vno del otro
por cobrar fuerca: & mientra estauan posados: el cauallero que estaua delante de
tristan dixo Señor poderoso que tomaste carne humana dela virgen sancta maria nuestra señora: & tomaste muerte en
la cruz por nos otros pecadores saluar
ruego te que me perdones mis pecados: &
me seas valedor contra este cauallero que
me esta delante: que yo creo que es diablo que
me quiere dar muerte. E tristan dezia.
Ay gloriosa sancta maria la qual truxiste enel tu sanctisimo seno al redenptor
del mundo: ayuda me contra este cauallero: & perdoname mis peccados: que yo conosco bien que soy venido a mi fin que mucho hallo a palomades buen cauallero
que mas duros fallo sus golpes postreros
que los primeros: & dixo asi. señora reyna yseo & rey mares: yo no os puedo hazer saber asi como yo muero: por que rogues a dios por mi anima: quel cuerpo veo
que se pasa. E luego se leuanto con brauo
coraçon: & fuese para el cauallero: & el otro lo salio a recebir: & dieronse tan grandes golpes que en su vida no los dieron tales: ni aquel que los recebia mayores: quel
ver & oyr se les tiraua: y el yelmo del cauallero era bien azerado: que otramente
muerto fuera: & el cauallero dixo. yo creo
bien que soy venido ala muerte: si muchos




del mundo que es tristan de leonis: & parece
lo bien en su bondad: & yo me encontre con
el: & auemos fecho batalla al padron de
merlin: & fue ventura que nos conoscimos:
& nos perdonamos todo nuestro enojo: & despues andubimos buscando nuestras auenturas tanto que llegamos al castillo dela hada morgayna: & fallamos ay vna puente
& cincuenta caualleros que la guardauan: &
tristan fizo tanto de armas que los desuarato. E agora sepa tu alteza que estamos en
este monesterio de dueñas fijas de reys
& de ricos onbres: & luego nos partieramos para esa cibdad saluo por que tristan biene fatigado dela batalla que vuo conlos caualleros dela hada ya dicha al paso dela puente.
 De como el buen rey artur fue
al monesterio donde estauan don tristan
de leonis: & don lançarote.

 QUando el rey aquellas nueuas
oyo fue muy alegre: & mando
que todo ombre caualgase: & luego el rey con gran caualleria
caualgo bien acompañado de sonido de añafiles: & fuese al monesterio donde estauan

tristan & lancarote: & luego que ellos supieron quel rey venia al monesterio caualgaron
en sus cauallos: & salieronlo a rescebir: y
quando lo vieron apearonse: & fueron besar
las manos al rey: & el los rescibio onrradamente: & vuo con ellos gran plazer: & dixoles. Señores caualleros vosotros seays bien venidos como aquellos que yo amo
& entraron enel monesterio: & las dueñas
se aparejaron de fazer honrra al rey & alos
caualleros: & luego fue adereçada la yantar muy ricamente: & el rey & los caualleros se asentaron ala tabla: & seruialos vn
donzel: que estaua entonce enel monesterio
el mas fermoso & cortes del mundo: & seruiolos apuestamente: & aqueste donzel hera
criado del monesterio: & segun dize la ystoria que del cuenta era fijo de don lancarote: & dela infanta fija del rey pescador: que
fue preñada de lançarote: por que le fue hecho vn engaño: que le fizieron creer que aquella
infanta era la reyna ginebra: & el ansi lo
tenia por verdad: & quando fue passada
vna gran parte dela noche: & vio que era engañado: & que no era aquella la reyna ginebra quiso matar la infanta: sino por duelo que vuo della: ca era muy fermosa a marauilla: & aquella noche vuo enella aquel donzel: el qual despues se llamo don galaz:
& todos dezian que mucho parescia este donzel a don lancarote del lago: mas ninguno
no sabia la verdad saluo las dueñas del
monesterio. E quando ouieron comido las
dueñas fueron delante del rey con aquel donzel: & dixeronle. Señor por dios os rogamos que fagays a este dozel cauallero & luego oyeron vna boz que les dixo. dexad el
donzel que tienpo verna que sera cauallero
dela mano de su padre: & sera tal que su linaje onrrara: & lleuara a fin muchas hauenturas: & quando ellos oyeron aquello fueron marauillados: & pensaron mucho en
el donzel. Asi quedo esto por entonce: & no



tardo muchos dias que lançarote torno alli: por amonestamiento de vna donzella:
& fizo lo el cauallero por pascua de pentecoste asi como adelante oyres. El rey
& los caualleros quando se quisieron yr acomendaron a dios alas dueñas: & caualgaron y fueronse a camalot: & quando la
reyna ginebra supo que tristan & lançarote
venian ala corte: caualgo & salio fuera dela cibdad alos recebir con muchas dueñas & donzellas de su corte: & encontrolos
fuera dela cibdad: & ellos le fizieron gran
reuerencia: & ella saludo a tristan & a lancarote: & rogoles que entrasen por la cibdad
las caras descouiertas: & fizieronlo ansi
grande fue el alegria que el rey & toda la gente fazian por la venida de tristan & lançarote: & dezian bien vengan los dos caualleros
que son flor & ensalçamiento de caualleria:
& tuuieron su alegria enla corte dos meses. E agora vos diremos en qual manera fue hecho don tristan cauallero de
la tabla redonda.
 De como don tristan juro la tabla: & fue asentado enla silla que hauia
seydo de morlot de yrlanda: el qual el
hauia muerto.


 DOn tristan vino ala corte enla manera como oydo haueys: & todos los caualleros de
la tabla fueron alegres por su
venida: & hauia gran tienpo que vna silla de
la tabla redonda que fue de morlot de yrlanda estaua vacante desde aquel tiempo
que morlot murio: & tan bien estauan vacantes otras sillas: & muchos caualleros que
se quisieron enellas asentar: en aquel punto se recelauan: por que nunca fallauan enellas el nombre del cauallero para quien
hauian de ser escrito: que asi era costumbre
dela tabla redonda. & quando algun cauallero era llamado a aquella honrra: por la
voluntad de dios venia alli vn angel: &
escreuia el nombre del cauallero: & quando
los dela corte lo hauian alli traydo: la silla que para el estaua aparejada si ellos no
fallauan su nombre escripto por derecha
auentura el era rehusado: & dezian que no
era dino para ella: & desta manera auia
estado la silla de morlot & otras vazias
desde el dia que fue muerto fasta entonces
que don tristan vino ala corte del rey artur: & por esta razon hauia ella estado bien diez años & dos meses vacante: & tanto tiempo hauia entonces que don tristan
era cauallero: & que el matara a morlot
de yrlanda: & la causa de donde esta auentura venia enla coronica del Rey artur
da dello mucha cuenta quien lo quisiere
ver por estenso alli lo hallara: & por que
no hazia ala ystoria no se escriuio aqui:
saluo lo que a nuestro proposito haze. E es
asi que duro aquella costumbre fasta que galaz vino: que cumplio la silla peligrosa: mas
dende adelante fallescio aquella costunbre
E dixeron que empos de aquel cauallero no
podia venir otro mejor: ni tan bueno: ni
tan santo: & por esta razon hauia estado aquel tiempo la silla de morlot vazia diez
años & dos meses: como dicho es: ca mejor



cauallero que el fasta entonces no hera ende venido. E aquel dia que los ombres
buenos dela corte del rey artur ouieron
rescebido en su compañia a don tristan: &
le ouieron otorgado la onrra dela tabla
redonda: començaron de mirar por la sillas: a vna parte & a otra: por ver si podrian hallar letras nueuas en alguna de
las sillas: & fallaron enla silla que hauia
sido de morlot el nombre de tristan: & ellos fueron muy alegres: & dixeronle al
rey. Señor recebido es tristan en vuestra
corte por compañero dela tabla redonda
& la silla de morlot de yrlanda le es otorgada para el: y fallamos y su nombre escrito: & quando el rey oyo aquello fue muy
alegre: que el lo deseaua mucho: que tristan fuese compañero dela tabla redonda
& fue lancarote muy alegre: & toda la corte: & lleuaron a tristan alo asentar enla silla: asi como alos otros caualleros se acostumbraua: & juro como los otros lo
hauian jurado: que al su poder acrecentase la onrra del rey artur: & que en tiempo
de su vida no fuese contra la tabla redonda: sino fuese por desconocimiento: o por
torneo o justa: & asi fue don tristan rescebido con mucha onrra por todos los dela
corte: & aquel dia fue la fiesta grande enla corte del rey artur: por que tristan hera compañero dela tabla redonda: & al tercero dia quando el vuo folgado el rey artur mando venir ante si aquellos que ponian en escrito las cauallerias delos caualleros dela tabla redonda: & las auenturas & fechos que ellos fazian enel reyno de londres. E el rey tomo juramento
a tristan que dixese verdad de todas las
cauallerias que fasta entonces ouiese hecho: & juro tristan que el deria la verdad
de todas sus cauallerias: & que otra cosa no deria sino aquello que hauia contecido. luego tristan comenco a contar las cauallerias

punto por punto que hauia fecho despues que era cauallero fasta aquel
dia: & esto conto ante el rey: & ante los caualleros dela tabla redonda: & quando
el lo vuo todo contado callo & non dixo
mas. E quando el rey vuo oydo aquellas
palabras: & las cauallerias de tristan el
dixo a lançarote & a galuan reyendose. que
os paresce del buen cauallero tristan fizo
jamas cauallero en su hedad tan grandes fechos & cauallerias de armas como
el ha fecho: asi me ayude dios no pudiera creer que el ouiese tanto fecho: & bien le
puede ombre tener por el mejor cauallero
del mundo ca el lo es sin falta: & lançarote dixo asi me ayude dios señor vos dezis gran verdad: que yo mucho lo conozco:
& ellas son todas verdad: & avn mas de
lo que a dicho. E enesta manere fueron sabidas las cauallerias de tristan enla corte del rey artur: & fueron escritas enel libro delas auenturas. E agora dexa la ystoria de hablar desto: & torna a contar de
vna fermosa auentura que acaescio enla corte del buen rey artur mientra tristan ende
estuuo. En tanto que pasauan estas fiestas
ya es dicho como el rey artur estaua en
camalot con gran compaña de reyes & condes
& ricos ombres: que en aquella ora estauan ende
catorze reyes & muchos ombres onrrados
& todos los mas dela tabla redonda: & aqui nombrara algunos dellos. Eran alli el
rey caredos del pequeño braço: & el rey de
natubal: que auia nombre yon: & el rey de norgales: & el rey de norbelade: & el rey dela marcha de galone: & el rey frayon: & tantos otros reyes que eran bien los catorze dichos: & caualleros dela tabla estauan. don
lançarote del lago mas estaua flaco en cama: & don tristan de leonis: & don galuan sobrino del rey artur: & palomades el pagano que aquel dia hera llegado: & lamarad
de gaones: & fueron ay otros muchos altos



ombres: & fazian gran fiesta asi como
les conuenia fazer: por que aquel dia hera de
vna gran fiesta: & quando ellos ouieron comido las tablas fueron leuantadas: retruxeronse cada vno do mas le plugo: &
vieron estar vn cauallero delante el palacio: & estaua armado de todas armas: &
era grande de cuerpo que parescia vn gigante: & traya en su compañia vna donzella: &
era muy fermosa: y ricamente atabiada
ca venia vestida de vn paño de oro muy
rico: & caualgaua en vn palafren fermoso: & era cubierta de vna ropa de grana
fasta los pies: que no parescia donzella mortal mas spiritual. & el cauallero traya en su
compañia tres escuderos: el vno traya la
lança: el otro el escudo: el otro el yelmo
el qual era vn hombre tan anciano como el
& quando el cauallero fue ante el palacio segun es dicho embio el vno de sus
escuderos al rey artur con vn mensaje.
 De como el mensajero del cauallero anciano llego ante el rey artur conel mensaje de su señor.


 EL escudero se fue al rey artur
como aquel que lo conocia de ante & fallole retraydo en su camara: & finco los hinojos ante el: & dixole. Señor rey artur alli yuso
ante vuestro palacio es venido vn cauallero el qual es mi señor: & trae en su compañia vna delas mas apuestas donzellas
del mundo & es aqui venido por que sabe cierto que son aqui en vuestra corte todos los altos ombres de vuestro reyno: & que el trae consigo aquella donzella por razon que el se quiere
probar conellos: & enbiales dezir que todo
aquel que quisiere ganar aquella donzella que vaya justar conel: & aquel que lo derribare de su
cauallo le abra ganado su donzella: & el
asi os lo dize por mi: & el mensajero callo por que acabo su razon E quando el rey
artur & todos los otros reyes & ricos ombres que enel palacio estauan ouieron sabido las palabras del mensajero ellos lo
ouieron a grand marauilla: & luego se leuanto el rey artur & los otros reyes: que
enel palacio estauan: & fueronse poner alas
ventanas: & vieron al cauallero: & ala donzella que tan ricamente estaua atauiada
& fezieronse marauillados: & dezian: sin
dubda el cauallero & la donzella son de
grand valor. E la reyna ginebra y las otras dueñas & donzellas que con ella estauan se fazian marauilladas dela donzella: que tan ricamente era atabiada.
E estando asi todos mirando al cauallero y donzella palomades se leuanto: & dixo al rey. Señor yo amo mucho las dueñas & las donzellas: & por ende os pido
por merced que me dexeys yr ha ganar
aquella donzella que cierto yre de buena
gana por la ganar. Entonces dixo el rey
palomades ami plaze que vos vayays
alla que ganeys ala donzella: & que derribes
al cauallero si podierdes: que entienda la
gran osadia que nos embio a dezir: & luego



se partio palomades del rey artur: & fuese
armar: & armaronlo muchos delos altos
ombres que ende estauan: & quando el fue armado descendio del palacio y caualgo en
su cauallo: & fuese para el cauallero: & quando fue llegado el le pregunto como hauia nombre. Señor cauallero ami llaman
palomades el pagano. dixo el cauallero
vos soys palomades. por dios de vos oy
fablar muchas vezes: & nombrado soys
por vno delos buenos caualleros que son
por el mundo: empero yo no vos conozco por tan buen cauallero que yo tome lança contra vos: mas tan solamente mi espada enla mano atendere: & os digo que os
arredres de mi tanto como vos quisierdes
& que me vengays a ferir de toda vuestra fuerça: & si me derribardes de mi cauallo a
tierra aquesta donzella sera vuestra que aqui
veys: & si no podierdes auer tanto poder
que me derribes no me llamares despues
a justa ni batalla ninguna mas: & esto mesmo dire alos otros caualleros que aca vernan por justar comigo. & quando palomades le oyo fablar en tal manera el lo tomo a gran desonrra: & dixole. Señor cauallero vos fablays largamente: mas vos
seres ayna ala prueua dela justa: & yo cuydo bien sin falta que os sera menester que tengays vuestro escudo & lança: & no le dixo mas
 De como palomades se combatio conel cauallero anciano.
 PAlomades se dexo correr contra el cauallero tanto quanto
el cauallo lo pudo lleuar: &
fue herir enel cauallero: que
estaua aparejado de su escudo: & de su yelmo & espada. palomades ferio al cauallero tan reziamente: que la lança fizo bolar
en pieças: & fue topar enel cauallero con
el cuerpo del cauallo tan fuertemente que
palomades cayo en tierra: & tan grande


fue la cayda que no sabia si era noche ni
dia de tal guisa estaua atronado: & el cauallero anciano estouo quedo en su cauallo como si fuera vn marmol que estuuiese fincado en tierra. E quando el rey artur & los otros reyes & caualleros vieron
como palomades justo conel cauallero
& no quiso tomar lança contra el: y vieron
como cayo en tierra ellos fueron espantados: y dezian que aquel era cauallero mas
fuerte que ellos vuiesen visto en toda su vida: & don galuan quando vio a palomades
en tierra: & sabia bien lo que aquel cauallero hauia embiado dezir al rey artur:
fue muy sañudo por ello & vuo muy gran
pesar: & fizo traer sus armas muy ayna
& fizose armar lo mas presto que el pudo:
& los caualleros que ende estauan lo armaron: & quando el fue armado caualgo en su
cauallo: & fuese para el cauallero: & quando llego ael non lo quiso saluar: mas el
cauallero le pregunto quien era: & galuan
le respondio asi como ombre sañudo & dixo. cauallero aquellos que me conocen me
llaman galuan & el rey lodornia fue mi padre: quando el cauallero oyo que aqueste era don



galuan sobrino del rey artur dixole: Señor don galuan todo el mundo vos tiene
por muy buen cauallero: mas yo vos digo que soy vn cauallero que por vos no tomare lança: mas ante vos atendere en aquella misma manera que atendi a palomades: & si me derribardes vos ganareys
la donzella. Entonce dixo galuan. Señor
cauallero yo no se de vuestro escudo ni
de vuestra lança: mas yo hare todo mi poder
por vos derribar a tierra si puedo. quando
don galuan vuo dicho esto al cauallero el
se arredro & abaxo la lança: & ferio al cauallo delas espuelas: & vino a encontrar
conel cauallero de toda su fuerça: & quebro su lança: & el cauallero estuuo tan fuerte: como si fuera vn marmaol. & galuan
que quiso o no vino a tierra: & los reyes en
que lo vieron fueron marauillados: & el tercero que fue justar conel fue lamarad de gaones que era buen cauallero ardid a gran
marauilla: & pocos caualleros eran en aquel tiempo mejores que lamarad: & el se fue para
el cauallero & quebro su lança enel mas poco ni mucho no lo pudo mouer dela silla
El quarto que justo conel fue gariet hermano de
don galuan que era asi buen cauallero: & quebro su lanca. El quinto que justo conel fue bores de gaones primo de don lancarote: &
tan bien quebro su lanca. El sexto fue brian
fijo del rey brian. El seteno fue sagramor
El octauo fue brioberis. El noueno fue
separ hermano de palomades el mejor feridor
dela lanca que se podia hallar en aquel tiempo. El
dezeno don estor de mares hermano de lancarote: que hera otrosi muy fuerte justador.
El onzeno fue gariet de mirabelle. Todos estos onze fueron a herir enel cauallero anciano a toda su guisa: & todos quebrantaron sus lancas enel mas no le pudieron mouer poco ni mucho: antes cayeron delos onze bien los nueue: & algunos
vuo que se quebraron costillas: otros pierna:

braco: donde auia muy gran ruydo por toda la corte: & se hazian dello todos marauillados: & dezian que aquel no era cauallero: mas antes era fantasma: o encantamento o diablo. Despues que tristan vio
todos sus compañeros derribados por solo vn cauallero: señaladamente aquellos
que el mas queria & mas preciaua de caualleria el vuo gran pesar & yra: & no se
pudo mas detener: & dixo acaezca lo que
acaescer pudiere: mas yo yre justar con
el cauallero: por vengar alos caualleros
mis compañeros si yo pudiere: & dixo no
por que no pueda ser seguramente que
este sea buen cauallero & mejor que yo nunca oyese hablar en toda mi vida: mas yo
quiero probar lo que hare: & entonce se fizo armar presto: & armaronlo algunos de
los reyes que enel palacio estauan: & el
rey artur lo ayudo armar: & quando tristan fue armado de todo aquello que hauia menester: decendio del palacio: & subio en su cauallo: & fuese contra el cauallero & tristan que mucho era mesurado
cauallero saludolo cortesmente: & el cauallero anciano le torno las saludes mesuradamente: & preguntole que quien hera. Señor cauallero dixo tristan aquellos que me conoscen me llaman don tristan de leonis. Quando el cauallero anciano supo que era tristan dixole. Señor
don tristan como al mejor cauallero del
mundo que vos soys: & yo por tal os tengo: & por el amorio & compañia que el rey
meliadux vuestro padre & yo ouimos al
tiempo que andouimos prouando cauallerias os digo yo verdaderamente que me lo
podes creer que yo dexase de muy buena
voluntad vuestra justa por esto & por el gran
bien que de vos he oydo dezir: pero aquella donzella que alli esta es mi señora con
quien yo vengo: & ame defendido que yo no rehuse justa de ningun cauallero dela corte



del rey artur: mas por el vuestro amor
fare yo tanto por la bondad que en vos ay
que tomare mi lança lo que no fize contra
los otros caualleros que comigo justaron
& luego llamo a vn escudero de aquellos
tres que consigo traya: & tomo vna lança
quel escudero tenia que era corta & gruesa: & entonces se arredraron el vno del otro vn gran trecho: & quando el rey artur
& los otros reyes & reynas & caualleros
& dueñas & donzellas vieron arredrados
los dos caualleros el vno del otro para
venir ala justa: ellos comencaron a dar
bozes & a dezir. agora puede hombre ver
hermosa justa: ca este es don tristan de leonis el buen cauallero & firieron los cauallos delas espuelas & dexaron venir
el vno contra el otro quanto los cauallos los podian lleuar: & hirieronse delas
lancas sobre los escudos de toda su fuerça: tristan quebro su lanca enel cauallero: & el cauallero lo firio tan fuertemente que lo paso el escudo & la loriga & metiole el hierro dela lanca por el cuero en
la parte siniestra que le hizo muy gran
llaga: & el cauallo de tristan lo vno del
golpe lo otro que estropeco delas manos
tristan cayo en tierra del cauallo en manera que no mecia pie nin mano: antes
estaua como muerto. E quando todos aquellos que estauan alas finiestras vieron a don tristan como yazia assi en tierra comencaron a dar muy grandes vozes con duelo de tristan. Dize la historia
que quando vino este cauallero anciano
ala corte del rey artur a fazer estas justas con los caualleros dela tabla que don
lancarote estaua muy flaco tanto que no
podia traer armas: & quando el oyo las
vozes & el ruydo tan grande y el duelo
que fazian: demando a vn donzel que ende
estaua que por que fazian tan gran ruydo
& tal duelo: & el donzel dixo. Sabed señor

por cierto que vn cauallero es venido ala corte del rey & trae consigo vna
donzella ricamente atauiada: & embia
a dezir al rey: & alos caualleros que si alguno queria cobrar aquella donzella que era
vna delas fermosas del mundo que fuese justar conel: & si lo derribase que tomase la donzella sin otra batalla: & han ydo a justar conel onze caualleros los mejores dela tabla: & todos los espero ala
justa que no quiso tomar lança contra ellos: & todos onze quebraron enel sus lanlanças: & jamas lo podieron mouer dela
silla: & destos nueue cayeron en tierra: &
el donzel le conto los nombres dellos quales eran segun ya oydo aueys. E lançarote dixo: amigo que dizes: esto es verdad: &
el donzel le dixo. señor verdaderamente asi
es como os digo: & avn sabed por cierto
quel bueno de don tristan vuestro amigo: quando vio los caualleros asi derribados que
se armo & se fue para el cauallero & estouieron en vno fablando: lo que fue no lo se:
& el cauallero dela donzella tomo vna lanca de vn escudero que el traya & arredraronse el vno del otro bien vn trecho & fueronse a herir de gran poder: & hirieron
se en tal manera que tristan cayo en tierra: y esta tal como muerto & toda la gente conel duelo fazen este ruydo que oys
& lancarote fue desto triste mas que lo
auia seydo en ningun tiempo: & el quisiera
ser sano mas que no ser señor de vna gran
tierra en aquel punto: solo por yr vengar
al su buen amigo tristan: & asi estaua en
su cama faziendo el mayor duelo del mundo E dexemos lo estar: & tornemos ala
reyna giniebra que como quier que ala
reyna giniebra pesasse mucho por la dolencia de don lancarote: que eneste punto que ella vio derribar al cauallero tantos buenos caualleros E a don tristan tomo muy gran plazer por que don lancarote


estaua doliente en aquella sazon: ca
tenia: que pues auia derribado a tantos
buenos caualleros: & especial al bueno
de don tristan: de quien todo el mundo
fablaua: & lançarote le hauia dicho muchas vezes: que nunca fallara cauallero que
fuese su ygual: saluo a don tristan: que cierto le plazia mucho por que don lancarote
no podia tomar armar: por recelo que hauia que no fuese derribado por ventura como lo fue tristan & los otros buenos caualleros. E quando el rey artur vio quel
cauallero asi auia derribado a don tristan
mando traer sus armas & su cauallo mucho ayna. E quando la reyna giniebra vio
que su señor el rey demandaua sus armas
para yr justar conel cauallero: fue luego
para el rey: & dixole puesta a sus pies. señor merced por amor de dios: & haued
piadad de vos mesmo: & que es esto que vos
quereys fazer: quereys os yr a vuestra muerte: & no veys vos mesmo: quantos buenos caualleros son derribados a tierra
por aquel solo cauallero: & vos quereys
yr a vuestra muerte: que yo vos digo en verdad
que si vos alla ys: que yo mesma me dare
la muerte con mis manos. E el rey la hizo quitar delante de si: & dixo que por cosa del mundo: no dexaria quel no fuese justar conel cauallero. E quando los otros
reyes & altos hombres vieron en como
su señor el rey artur se armaua para yr
justar conel cauallero: ellos le dixeron en
vno todos Señor cierto esto no es para
vos lo que quereys hazer: ca vn tal hombre
como vos soys a quien tantas gentes obedescen: no vos conuiene de meter en
vna auentura de peligro como esta: ca
ya vedes que tantos buenos caualleros
a derribado este solo cauallero: & puede
acaescer assi a vos: & no es vuestra honrra. Señores dixo el rey: cierto sabed que
no quedaria que alla no fuese: por cosa

del mundo: & començo a jurar fuertemente: quel justaria conel cauallero anciano: & armose luego E quando los reyes
& los altos hombres vieron armar al rey
artur su señor: luego ellos todos decendieron del palacio: & subieron en sus cauallos: & fuese luego el rey artur para
el cauallero: & no quiso que ninguno fuese conel & fue el solo. E quando las gentes todas vieron al rey su señor en tan
gran peligro como aquel de justar conel
buen cauallero: ellos auian por ello gran
pesar: & rogauan a dios & a su santa madre que lo librase de peligro: & de manos
de aquel cauallero: & las dueñas & donzellas que alas finiestras estauan: hazian eso mismo su oracion a dios que lo librase. E la reyna giniebra non pudo sofrir de estar alas finiestras: antes se metio en vna camara: & echose en su cama
muy desconortada mente: & haziendo gran
duelo. E quando el rey llego al cauallero: dixole sañudamente. Tu no eres cauallero antes eres fantasma encantada &
no veniste aqui si no por fazer desonrra
a mi corte. E como dixo el cauallero vos
soys el señor dela corte. Si verdaderamente dixo el rey: que yo soy el rey artur
que te fare gran desonrra si puedo. & quando el cauallero supo que aquel era el rey
artur: aquel que era tenido por el mas alto rey del mundo: respondiole mesuradamente: & dixole. Señor vos no tenes razon contra mi por que me deuays hazer desonrra ni pesar asi como vos dezis: que sabed por verdad que yo fue mucho suyo del
rey vuestro padre vter padragon & fize por
el algunas cosas que no hizo honbre de su
corte: & por el amor de vuestro padre despues delo que vos mereces os amo mucho: &
lo otro por que soys rey sagrado & coronado el mas alto del mundo: & el que mas magnificamente mantiene caualleria: & la



mantiene en prez & en valor: & sed cierto
que yo no me combatire con vos & de mi
hazed lo que quisiedes: lo que no haria a otro
ningun cauallero que rey no fuese: que contra mi viniese. E el rey le dixo: cauallero
aparejaos ala batalla que fazer vos conuiene de justar conmigo: el cauallero le dixo. Por la fe que deues a dios vos pido que
me no querays fazer combatir con vos. E
quando el rey artur vio & oyo esto fablar
al cauallero penso que este era anciano cauallero delos del tiempo del rey su padre:
& dixo luego el rey. Señor cauallero vos
me aueys fecho entender que fuestes mucho de mi padre & avn dezis que soys mi
amigo: mas malamente me lo aueys mostrado: ca soys aqui venido por desonrrar mi corte: mas ruego vos que me digays vuestro nombre & quien soys. Dixo
el cauallero: sabed por verdad que la mi venida no fizo daño ni desonrra a vuestra corte: antes vos digo que desque vos supierdes el fecho como es: vuestra corte sera
mas honrrada: mas el mi nombre ni quien soy no lo podeys saber agora: mas
yo vos juro que yo os lo faga saber antes
de gran tiempo pasado. Mas yo ruego vos
como podria rogar a vn mi señor que vos
no pese por que os no digo mi nombre ni
quien soy. E ellos estando assi salio del
palacio el rey caredes armado muy ricamente por estar presto si fuese menester por auentura que el rey artur su señor
fuese derribado. E quando el rey artur
lo vio venir: dixole Rey caredes tornad
os & folgad: ca no haremos mas vos ni
yo contra el cauallero que asaz a hecho
lo que deuia contra los caualleros: & conmigo ni con otro rey sagrado no quiere hauer batalla por ninguna guisa: & mando
el rey artur al rey caredes: & alos otros
reyes que se desarmasen: y fueron desarmados. E quando vio el cauallero quel rey

artur se auia desarmado & todos los otros reyes por su mandado: el se tiro el
escudo: & diolo a vn escudero suyo: & el
escudo quel cauallero traya era mayor
dela meytad que los delos otros caualleros & era partido por medio: & la vna
meytad era blanca: & la otra meytad era
negra: & luego el se fue de alli do el rey
artur estaua conlos otros reyes: & con
los otros caualleros que ende estauan:
& dixo el cauallero Sabed por verdad que
a quarenta años passados & mas: que no
traxe armas: ante he estado siempre holgando en mi tierra: & he pasados de ciento & veynte años: & cierto yo auia gran
deseo de ver vuestros caualleros ante que moriese: por razon que ellos han gran nombradia de caualleria por todo el mundo: & oyda su fama vine por saber quales son mejores caualleros: los ancianos o los noueles: & probado lo he loado sea dios: &
en verdad os digo que yo conosci dos caualleros ancianos los quales son pasados deste mundo: que si ellos fuesen biuos
quanto a diez caualleros destos vuestros
ellos los lleuarian delante: & dezir vos he
quales fueron estos dos caualleros: el vno
fue hector el brun: & este fue sin falta de
gran fuerca & ardit el mas que fuese enel
mundo: & el otro fue galeote el brun: &
fue fijo de hector el brun: & este fue muy
valiente cauallero & de gran valor: & de
los otros que fueron antes no vos digo cosa que fueron delos nobles & delos mas ancianos: asi como Ferrebus que de alta caualleria paso a todos los del mundo: & asi otros muchos que dezir podria: callo que
no dixo mas: & dixo el rey artur. Señor
cauallero nos hauemos visto sin duda que
vos soys el mejor cauallero & el mas valiente que viesemos en nuestra vida: mas nos
vos rogamos por cortesia & por honrra
de caualleria que nos digays vuestro nonbre


& quien soys que nos lo deseamos saber.
Señores dixo el cauallero: yo vos pido
por merced que vos no pese por os no dezir mi nombre ni quien soy que no lo diria a ninguna persona en vuestra corte:
mas señor yo os prometo mi fee que vos
lo embie dezir ante de muchos dias: &
sed cierto que yo soy vuestro para os seruir verdaderamente & soy hombre que
os quiero bien E quando el rey & los altos hombres que ay eran vieron la voluntad del cauallero que no se queria descubrir ni dezir quien era: dixeronle Señor
cauallero pues vos assi lo quereys sea en
ora buena: mas fazed tanto por honrra
del rey artur y de caualleria que quedeys
aqui tres dias & mostrar nos heys quales fueron los mejores caualleros ancianos. Señores dixo el cauallero: sabed verdaderamente que no quedaria en ninguna guisa con vos desta vez: & desto vos
ruego que no ayays enojo que sin falta
no puedo en ninguna manera detenerme aqui vn solo dia: mas yo os prometo bien & lealmente como cauallero de
linaje que vengo que os hare saber antes de muchos dias toda mi fazienda:
& el cauallero acomendo a dios al rey artur & a todos los otros reyes & altos ombres & caualleros: & sobre todos al bueno de don tristan de leonis. E luego metiose al camino: el & su donzella que con
el venia: & con sus tres escuderos & fueronse su camino contra la floresta de camalot. E dexemos agora a el con su compañia yr a sus auenturas: & tan bien al
rey artut & alos otros reyes & ricos hombres & caualleros & dueñas & donzellas
& contar vos hemos de vna donzella que
vino ala corte del rey artur: mientra que
el cauallero anciano estaua enla corte.

 De como el cauallero anciano
por ruego de vna donzella fue en socorro de vn su castillo: que le tenia cercado vn conde: y gele fizo descercar.

 DIze la historia que en camalot
enla corte estaua vna donzella que era venida al rey que le
diese ayuda: & esta donzella
era fija de vna dueña que fue hermana
de lamarad de liconays: & su madre la auia embiado al rey artur a le demandar
ayuda por que vn conde su vezino hera
muy poderoso de auer & de tierra: & por
que la dueña no auia marido ni honbre
que la defendiese: este conde le auia tomado muchas de sus tierras: & la tenia
cercada en vn castillo con quatrocientos
caualleros: & el conde auia jurado de no
leuantarse de alli fasta que lo ouiese ganado: & por quel rey artur ouiese piedad della embiole aquella donzella que era su fija. E
por esta razon era venida al rey artur la
donzella y le auia muchas vezes demandado ayuda: & el rey tenia tanto que fazer
en curar delas llagas delos caualleros
& conel pesar que tenia no le podia dar ayuda avn que le auia prometido de gela dar



& estando enla corte auino esta auentura del buen cauallero anciano que ya aueys oydo: & la donzella hauia visto la
gran caualleria de armas que auia fecho
del cauallero: & vio en como se yua: & el rey
le daua mal cobro delo que ella demandaua: llamo a vn escudero suyo & mando
le que le truxiese su palafren a priesa: &
luego fue traydo & caualgo: & fue empos
del cauallero con dos escuderos que eran
venidos conella por le hazer compañia
E no se despedio del rey: antes se fue em
pos del cauallero fasta que lo alcanço &
quando lo ouo alcançado ella descendio
de su palafren & finco las rodillas ante
el: & pidiole merced que la quisiese escuchar. E quando el cauallero vio estar asi
la donzella ouo della gran piedad: & dixole. Señora leuantad vos & dezid aquello que os plazera: & leuantose la donzella en pie & dixole. Señor cauallero pido vos merced & por amor de dios: que
ayays de mi piedad & de vna madre que
tengo vieja: & poned consejo en nuestro
fecho: ca señor sabreys por verdad que
nos somos las mas sinventura mugeres
que ay enel mundo: y aquellas a quien mayor sin razon & tuerto es fecho E quando
el cauallero anciano asi oyo hablar ala
donzella: el ouo gran piedad della que las
lagrimas le venieron alos ojos: & dixo
le: Señora dezid como es el vuestro hecho. Luego començo la donzella a contar
su caso al cauallero anciano asi como hera. E dixo señor cauallero es cierto que
yo he vna madre que es dueña de muy
gran tienpo & fue hermana de lamarad
de liconays: & aquel lamarad fino al tiempo del rey vter padragon: & quando murio no dexo hijo ninguno: & toda su tierra quedo a mi madre: & agora vino en aquella tierra vn conde que es mancebo
de pocos dias: & es muy cruel & comarca

con nuestra tierra: & este conde como
cruel: & no ha en si buen deseo nin buen
seso como menester le haria: es muy poderoso de tierra & de auer: & el vio que
mi madre ni yo no hauiamos maridos
nin hombres que nos defendiesen: vino
a cercar nuestra tierra: & el nos ha tomado muchas tierras & castillos: & vn solo
castillo que nos ha quedado: el es venido a el: & tiene lo cercado con todo su poder: que son bien quatro cientos caualleros: & mi madre esta enel castillo con solos cient caualleros: & quando ella vio
este mal tan grande que le hazia aqueste
cauallero: ella me embio al rey artur: por
que le embiase ayuda: & el me la auia prometido: & que el pondria eneste fecho buen cobro: & en tanto vos llegastes ala corte: & haueys los metido a todos en rebuelta qual vos sabeys: que todos fincan feridos & quebrantados en tal manera: que en si no pueden poner cobro:
mal lo pondran enlo de mi madre: que ha
todos los dexo: que estan catando sus llagas: que son muy mal feridos los mas:
& pense en mi mesma que no podria auer
mejor ayuda que la vuestra: & por esso soy
venida enpos de vos: & bendito sea el mi
señor dios: que vos he fallado: por que
vos pido por merced & por amor de dios
& de sancta maria que vos vayays comigo por ayudar a mi madre: contra aquel
cruel hombre: & esta señor es toda mi embaxada: & por dios que a ella me proueays. Donzella dixo el cauallero: yo vos
fago saber: que ha mas de quarenta años
que yo no tome armas: si no oy tan sola
mente: ni yo auia a voluntad de tomar
las. Empero esa dueña que dezis: que le
hazen tan gran sin razon: yo hare todo
mi poder: & avn por don lamarad que fue
gran amigo mio: por esto sed vos segura
deste fecho que yo lo quiero lleuar sobre


mi: & vos ayudare de todo mi poder. E
dixo la donzella. Dios por su clemencia:
& sancta maria os den por ellos buen galardon: como yo espero que haran: & luego subio en su palafren & fueronse por su
camino: & anduuieron aquel dia fasta la
noche: & quando la noche fue venida: el
cauallero fizo armar vn tendejon en medio dela floresta: & alli holgaron aquella
noche: & otro dia demañana leuantaron
se & caualgaron en sus cauallos: & anduuieron tanto por sus jornadas que llegaron a tierra de foraña: & alli holgaron
tres dias: & al quarto dia caualgaron en
sus cauallos: & alos tres escuderos embiolos conla donzella suya: que la no quiso lleuar consigo: & mando que le atendiesen en vn lugar que les dixo: hasta quel
tornase. E el cauallero & la donzella anduuieron fasta que llegaron a tres leguas
del castillo dela dueña & estuuieron alli
fasta que fue venida la tarde: & despues
que fue noche caluagaron en sus cauallos & anduuieron fasta que llegaron al
castillo: & la donzella que sabia bien las
entradas del castillo: lleuo al cauallero
que los de fuera no los vieron entrar. E
luego que fueron dentro decendieron de
sus cauallos. E quando la dueña vio a su
fija vuo alegria conella: & conel cauallero
esso mesmo: & mando ataniar de cenar:
& cenaron & folgaron: & catauan al cauallero & marauillauanse de como era viejo & que auia grandes miembros & como
era bien fecho a marauilla. E como ouieron cenado tiraron las tablas: & la dueña llamo a parte a su fija & a tres caualleros los mas cuerdos que tenia. E quando la dueña vio sus caualleros en su camara: dixo a su hija. Como hija este es
el cauallero & el ayuda que el rey artur
nos embia: por dios que el nos embia mal
recabdo: que yo pensaua que traeriades

con vos a don lançarote: o a don tristan
o a don palomades. o a don galuan: o a
otros muchos caualleros dela tabla redonda: & vos aueys traydo con vos vn
tan viejo cauallero: que paresce que ha
hedad de mas de cient años: & mal haueys recabdado en tal menester como este en que estamos: qual vos amada fija
bien sabeys. La donzella respondio & dixo. Señora por amor de dios no os quexeys fasta que sepays la manera y el hecho dela verdad como es señora: yo os digo verdaderamente que yo os he traydo mejor cobro que si vos ouiese traydo el mejor cauallero del mundo & el mas valiente
& digolo por lo que yo mesmo le vi hazer.
Ca yo le vi hazer la mayor caualleria
en armas que jamas cauallero fizo que le
vi derribar en vn dia doze caualleros los
mejores dela corte: saluo que no derribo
a don lancarote del lago que era mal doliente: entre los quales derribo a don tristan de leonis: a don palomades el pagano: a don galuan sobrino del rey artur:
& don estor de mares: & a lamarad de gaones: & otros buenos caualleros que fueron por todos doze: & esto señora vi yo
mesma por mis ojos. E quando la dueña
& los caualleros oyeron esto: fueron muy
alegres: & luego todos fueron donde el
cauallero estaua. E la dueña con su fija
& los caualleros se homillaron a el: & la
dueña dixo al cauallero. Señor pues dios en mi socarro vos a traydo: a el doy
muchas gracias que segun lo que de vos me
dizen & conel derecho que tenemos: espero que
ayna abremos venganca de nuestros aduersarios. El cauallero dixo que con ayuda de nuestro señor asi lo esperase. la
dueña dixo: que todo lo que ella auia era para seruicio suyo: & todos los caualleros
del castillo le hazian gran honrra & reuerencia: luego la dueña fizo lleuar al cauallero



a vna camara muy rica en que
estaua vn honrrado lecho: & vn noble estrado: & diole vn escudero que lo seruiese muy honrradamente: & dormio aquella noche a todo su plazer. Otro dia de
mañana el cauallero se leuanto: & fue oyr
missa de sancti spiritus: & quando la misa
fue dicha la dueña fizo poner las tablas
para comer: & asentaronse a comer & comieron & ouieron plazer & fueron alli todos los caualleros del castillo: & la dueña vieja & otras dueñas & donzellas: & ninguno no comia ala tabla del cauallero:
por le mas festejar: si no el solo & todos
le fazian gran honrra & lo seruian: & los
otros caualleros & las otras dueñas: &
la gente menuda comian a otras tablas
E quando ellos ouieron comido las tablas fueron leuantadas: & el cauallero
se leuanto en pie: & fablo enesta manera.
Señora dueña & señores caualleros yo
soy aqui venido por que vuestra fija me
ha hecho entender que este conde que
aqui fuera del castillo esta: os ha tirado
gran parte de vuestra tierra & honrra: & avn
que esto no le ha bastado: saluo que vos quiere tomar este castillo en que vos estays: &
que en todas estas cosas no ha derecho ninguno: & quiero lo saber por vos & por estos ombres buenos que aqui son este fecho
si es como esta donzella me ha contado:
respondio la dueña & dixo. Señor cauallero asi me ayude dios & nuestra señora
su madre: & nos dexe acabar este hecho
a nuestra honrra como ello es asi: como
mi fija os a contado: & que no ha fallecido
en cosa delo que ha dicho: que ante auemos
recebido mas agrauio & daño delo que aueys señor oydo. Dixo el cauallero: pues
asi es agora me combatire mas sin miedo
conellos pues yo se quel derecho es de vuestra
parte: que cierto señora aquel que tiene derecho de su parte: nuestro señor es en su ayuda

& todo aquel que tiene tal señor en su compañia seguramente puede començar todas las cosas que quisiere: & por esto señores caualleros: pues nos tenemos el tal
compañero & tenemos el derecho de nuestra
parte: sin miedo podemos yr contra nuestros enemigos: que sin duda seremos vencedores si plaze a nuestro señor: & cras enla
mañana nos vayamos al campo para ellos
Los caualleros quando asi oyeron fablar
al cauallero viejo con tanta destreza ellos
dixeron entresi: que sin falta el era cuerdo
cauallero: & que mucho auia fablado bien
& honrradamente: & dixeron que ellos farian todo aquello quel mandase & que no le fallecerian mientra que ouiesen las almas en
los cuerpos: & que en todo seguirian su mandado. E quando el cauallero anciano vio
la voluntad delos caualleros dela dueña: el ouo gran plazer en su coraçon: & llamo a vn escudero & dixole. Tu yras al conde: & dile de mi parte que yo soy vn cauallero de gran hedad & que ha mas de quarenta años: que yo no tome armas: empero
que por la gran desmesura: & por el tuerto que yo he oydo dezir: que el ha fecho
& avn faze a estas señoras soy venido aqui: & dile que le embio dezir: que si el quisiere tornar su tierra ala dueña & a su fija: & si se quiere quitar de sobre este castillo: que a mi plazera: si esto no quisiere hazer: dile que yo yre cras a conbatir
me conel: por defender el derecho destas señoras. Luego el escudero se partio del cauallero: & fuese para el conde:
& hallolo con gran compaña de caualleros & saludolo a el: & alos suyos bien cortesmente: & el conde le dixo: que fuese bien venido. Señor conde dixo el escudero: vn cauallero que es mi señor vos embia
dezir por mi: quel es vn cauallero estraño de luenga tierra: y que pasa de hedad de
cient años: que ha mas de quarenta años


que el no truxo armas: saluo de pocos
dias aca: & quel estando en su tierra vna
donzella fija de mi señora le a ydo a buscar para ayudarlas: & fauorecerlas: & hazerles dar lo suyo. Mas por quel ha entendido el gran mal & la gran desonrra
que vos fazeys a estas señoras: que son
eneste castillo: vos embia dezir que si vos
les quereys tornar toda su tierra: que les
aueys tomado: & que vos leuanteys deste
castillo: & si asi lo quereys fazer: que ael
plazera mucho: mas si vos esto no quereys hazer: el os haze saber quel vendra
cras al campo para se combatir convos &
con vuestra gente. Quando el conde oyo
esto que le dixo el escudero. el lo tuuo a
gran locura: & dixo al escudero. Ue tornate para tu señor: & dile que si el salio
de seso: que su locura le podra hazer gran
daño. E el escudero quando aquello le oyo
dezir: dixole. Señor conde cras podres
bien ver si mi señor es loco: o cuerdo cauallero E luego se torno el escudero para su señor: & no se quiso despedir del conde ni le dixo mas: & conto todo aquello
quel conde dixera a su señor punto por
punto. E luego el cauallero anciano dixoles alos caualleros. Señores nos
auemos hecho todo aquello que es derecho
de nuestra parte: porende vos ruego que
cada vno se apareje eneste dia & enesta
noche de todo aquello que vos haze menester: en tal manera que de mañana nos
vayamos a prouar con nuestros enemigos: & catad que cada vno de vos sea buen
cauallero & no deys nada por la muerte
& los caualleros respondieron: que ellos farian todo su poder. E luego se començaron los caualleros del castillo de aparejar de todo aquello que les hazia menester
para enla mañana: & todos atendieron
el dia con gran miedo que auian que ellos sabian que aquellos que estauan de fuera que

eran quatro para vno: & avn que eran mejores caualleros que no ellos. Otro dia
los caualleros se armaron todos & fueron oyr missa de sancti spiritus: & confesaronse todos & subieron en sus cauallos
& salieron fuera del castillo: & el cauallero anciano fizo fazer delos cient caualleros del castillo vna haz & lleuaron su seña: & diola que la lleuase vn buen cabdillo
& luego començaron a yrse contra sus enemigos: & las dueñas & donzellas & los que
no eran para traer armas subieronse a
los andamios del castillo por ver la batalla: & todos rogauan a dios que los quisiese ayudar. E quando el anciano cauallero y los otros que eran cient caualleros
fueron cerca del conde quanto vn trecho
de vallesta de donde el conde estaua: mando que no passassen mas adelante: & la razon por que les fizo detener fue por su bondad: quel veya bien quel conde y sus gentes no estauan prestos: & paresciale que haria vna gran maldad si asi peleasen con
ellos: estando ellos desarmados: y por
esta razon hizo detener su gente por quel
conde y sus gentes se pudiesen armar a
toda su guisa. El conde ni sus gentes no
estauan armados: por que el hauia tenido
por chufa lo quel escudero le auia dicho
Quando el conde y su gente vieron venir
las compañas armadas del castillo asi ordenadamente començaron a dar grandes
bozes & a dezir: armas armas: & fueron
armados a gran priesa & fizieronse dos
hazes: & en cada haz fizo poner vn buen
cabdillo: & auia en cada faz dozientos caualleros: & luego se començaron a yr contra la gente del castillo bien & cuerdamente la vna haz & la otra. E el cauallero anciano quando los vio venir mando a sus
caualleros que se fuesen reziamente contra
sus enemigos: & los caualleros no detuuieron: ante se fueron contra ellos: & abaxaron



sus lanças & fueronse ferir los vnos
alos otros de gran fuerca que era marauilla: & alli podriades ver caualleros en tierra
& cauallos sueltos sin señores: & yelmos
sin cabeças: & cabeças sin cuerpos: y la
pelea que fazian: & el ruydo era grande: & avn el conde no era entrado enla batalla:
por que queria que entrasen primero las dos hazes suyas enla pelea: & cierto el conde &
sus caualleros trayan muy mal alos caualleros del castillo: por que ellos eran pocos
& quando el cauallero anciano vio quel conde con su compaña trayan mal alos suyos:
dixo que era tiempo de ayudar a sus caualleros.
 De como el cauallero anciano
salio ala batalla & la vencio: & mato mucha gente: & tomo preso al conde.

 ABaxo la lança luego el anciano
cauallero: & con gran yra firio
al cauallo delas espuelas: &
fue ferir enla mayor priesa que
el vio de sus enemigos: & el firio al primer cauallero que fallo tan fuertemente: que
lo echo del cauallo a tierra: & no se detouo
& fue ferir a otro cauallero tan reziamente:
que lo echo a tierra muerto. despues ferio al

tercero: & quarto: & al quinto: que de aquella vez
antes que se le quebrase la lanca derribo veynte caualleros: & luego el anciano puso mano ala espada: & metiose entre sus
enemigos tan brauo como el leon entre las
ouejas: & començo adar grandes golpes a
diestro & a siniestro: & tiraua yelmos de
cabeças: & escudos de cuellos: & derribaua caualleros de cauallos: & no alcançaua cauallero que firiese: que lo no echase a tierra muerto o ferido: & fazia tanto de armas: que todos los que lo veyan se fazian marauillados: asi los amigos como los enemigos. quando los caualleros del castillo
vieron aquella marauilla: que fazia el anciano
cauallero enlos enemigos: ellos cobraron coraçon: & comencaron aferir reziamente
enlos contrarios: & ayudar al cauallero:
& quando vio que sus caualleros cobrauan fuerça: & fazian grand daño a sus enemigos
el vuo grand plazer: & no detouo poco
ni mucho: & comenco aferir enla gente de
sus enemigos: & matar: & derribar muchos dellos: & fizo tanto en armas que era
temido asi como leon: y andaua muy esforçado entre sus enemigos: que no parescia ombre terrenal: antes parecia vn relampago: que ningun cauallero le osaua esperar:
que asi huyan del como las ouejas huyen del
louo. E quando las gentes del conde vieron
que no podian sofrir al anciano cauallero:
comencaron a huyr lo mas que ellos podian:
& el cauallero anciano & los del castillo
quando vieron que sus enemigos eran vencidos: & que fuyan: fueron empos dellos bien
dos leguas: & toda via yuan matando: & derribando a tierra: & faziendo gran daño enellos: & el anciano y sus caualleros que eran
ya cansados tornaronse por donde hauian ydo: & prendieron al conde: & bien cient caualleros delos suyos conel: & lleuaronlos al castillo: & luego se desarmaron todos: & folgaron & comieron que eran muy cansados: & cataron



sus feridas: & catados el anciano cauallero fizo ayuntar ala dueña & alos caualleros todos: & dixoles. Señora & señores ami paresce que seria bien que seays buenos amigos: & buenos vezinos. dixo la
dueña que todo lo que el mandase haria.
El cauallero anciano dixo. señora el conde segun paresce no ha muger: & vos haueys esta fija. yo quiero & vos ruego que
los caseys en vno: & asi abreys buena paz
dixeron todos que les plazia. luego sacaron al conde de prision: & el cuydaua que lo
sacauan a matar: & vuo grand miedo: &
traydo al palacio ante todos el cauallero anciano le dixo. Conde bien veys quantos agrauios a estas señoras teneys fecho: y tan bien enel estado que estays agora: que se yo que en tal poder podriades
estar que luego os mandaria dar la muerte: pero yo por que os veo que vuestra
hedat esta bien dispuesta para beuir no quiero que pase por otra cosa saluo: que pues
no haueys muger que os caseys con esta fija desta señora: & que toda su tierra tengays como vuestra: & abreys siempre paz: &
esto me parece lo mejor: & mas prouechoso para todos: & el cauallero no dixo mas
El conde respondio. señor & señoras todo
lo dicho ha seydo tan bien dicho que no
pornia fabla enello: saluo que lo hare de
buena gana. & ante que el cauallero anciano de alli partiese los desposo: & les
fizo sus bodas muy honrradas: & el conde
fue muy plazentero dello: & ouieron sienpre buena paz: biuieron conformes. E agora dexemos de contar esto: & tornemos a
contar de como el buen cauallero anciano embio dezir su nombre: & quien hera
ala corte del buen rey artur. quando el
cauallero anciano vuo acabado este hecho como haueys oydo el se despidio del
conde: & delas señoras del castillo: los

quales le despidieron con mucha alegria
& plazer: & desque vuo holgado algunos
dias en su casa. Uinole a coraçon como
hauia prometido al rey artur que le embiaria dezir su nombre: & de que linaje era: & llamo luego vn su escudero & dixo
le. Tu yras ala corte del rey artur: y contarle has toda la auentura que conla donzella: & conel conde me ha venido: segun
& enla forma que lo has sabido. Otrosi
tan bien le diras como me llamo: & de que
linaje yo soy segun que lo tu sabes: & este seruicio me haras con deligencia: & lealmente: el escudero le prometio que faria su mandado lo mejor que el supiese:
& el se partio: & anduuo tanto fasta que
llego a camalot: & alli fallo al rey artur
enla yglesia oyendo missa sentado en vna alta cadira con grand compaña de altos
hombres: & de caualleros: en que hauia obispos: & cardenales que hauian venido a
hazer vna fiesta aquel dia.
 De como el mensajero llego ha
camalot conel mensaje del anciano cauallero su señor.


 Fo LXXXII

 EL escudero se fue derechamente para el rey: & omillosele cortesmente. quando lo el rey vio
dixole que fuese bien venido. El
escudero dixo al rey. Señor el cauallero
anciano aquel que justo con vuestros caualleros:
& no quiso justar con vos: embia a dezir por
mi que lo no fizo por mal que os quisiese a vos
ni a ombre de vuestra corte: mas que lo hizo por
saber que tales eran los caualleros deste tiempo:
& que poder auian: & por conocer quales eran
mejores caualleros los ancianos o los
nobeles: como lo entonce dixo: & por que le
rogastes que os embiase dezir su nombre: & quien era: lo embia agora dezir por mi: & la
causa por que no lo ha embiado ante dezir
fue por vna donzella que en vuestra corte estaua ala sazon quel aqui fue: & pedia a vuestra real excelencia ayuda para vn agrauio que le fazia vn conde: la qual donzella como vio que el
cauallero mi señor era tan esforçado en armas: luego que de aqui partio le siguio: & le
rogo que por dios la acorriese avn agrauio
que le fazia vn conde: que le tomaua su tierra:
por que su madre ni ella no tenian maridos
que las defendiesen: & mi señor vista su demanda ser tan justa: como es de su condicion
en tales cosas vsar de piedad acetole que
yria conella: el qual a tanto hecho que mato
mucha gente del conde y firio: & ael prendio: y por que vio que su paz no podia ser confirmada alos casado en vno al conde & a
la donzella: & asi los dexo en paz: & señor
dicho he toda la auentura que ami señor ha
venido eneste caso: & elo dicho por las
mas breues palabras que he podido: & quiero dar a vuestra excelencia cuenta como se llama: & de que linaje es. El cauallero anciano
ha nombre brauor el brun: & fue nieto de don
segurades el brun: que fue hermano de su padre
de don segurades: & fue primo de don hector el brun: que fue en su tiempo vno delos buenos caualleros del mundo: & mas valiente:

& no vuo ningun cauallero de cuerpo tan
grande como el: ni de tan grandes miembros
& fue el cauallero del mundo que mas edad
biuio en aquel tiempo: & el que mejor mantubo caualleria enla vejez: & fue de linaje delos
brunes como lo podes saber por libros
que fueron fechos en aquel tiempo: & fueron de aquel linaje los mejores caualleros del mundo: que sabed que febus fue tal cauallero como el mundo da fe: & de aquel linaje es mi
señor. E quando el mensajero vuo dicho:
& los caualleros & altos ombres que conel esstauan ouieron oydo todo aquello quel escudero conto fueron marauillados: que ellos cuydauan que fuese pasado deste mundo el cauallero: que gran tiempo auia que ellos no auian oydo fablar del: mas a segurades su sobrino auian ellos bien visto: & dixeron verdaderamente brauor el brun es el mejor cauallero del mundo: y avn agora asi anciano
como es mucho se marauillaron enla corte desta auentura: & el rey dixo que queria que
fuese metido en escripto. E mando avn
clerigo delos dela tabla que pusiese el nombre del cauallero enel libro dela tabla: &
las auenturas que le contecieron desde el dia
que el llego ala corte: fasta el dia quel torno
a su tierra: segun que de suso el mensajero lo
hauia contado. & al mesmo cauallero anciano acaecio lo siguiente: & metieronlo ansi mesmo enel libro dela tabla. Acaecio
que vn dia yua a vn castillo a ver vn su amigo que estaua doliente: & yendo por vna
floresta & sus escuderos conel encontraron
quatro cauallero armados de todas armas: & lleuauan vn cauallero las manos
atadas atras: & los pies atados so el vientre del cauallo: & traya consigo vna muy
apuesta dueña: que yua faziendo el mayor
duelo del mundo. quando la dueña vio venir al anciano cauallero ella le pedio merced por dios: & por onrra de caualleria que
acorriese aquel cauallero que era su marido



que aquellos malos caualleros lo lleuauan
ala muerte: & quando el cauallero anciano oyo fablar ala dueña: & vio como hazia gran duelo: & tan bien como llebauan
al cauallero tan malamente preso vuo gran
piedad della & de su marido. & dixo alos
caualleros. Señores por que lleuays ansi
este cauallero: ellos respondieron que aueys
vos que fazer si lo nos leuamos bien o mal
dixo el cauallero ami paresce que deueys dexar yr al cauallero & ala dueña: & ellos
le dixeron. señor yd vos conla buena ventura vuestro camino: que por vos ni por ombre
del mundo no dexaremos el cauallero ni
la dueña. Dixo el anciano yo creo que por
mi solo si quisiere le dexares. dixeron ellos
como cauallero vos cuydays auer mas
fuerca solo que nos que somos quatro. Dixo el cauallero agora lo vereys: & tomo
su escudo & su lanca: & enlazo el yelmo: &
dixo. señores caualleros o dexad el preso o vos defended: que ala justa soys venidos. & los quatro caualleros lo touieron
por loco: & el vno dellos dixo. señ cauallero pues ys buscando justa aueys la fallado aqui: & luego se arredraron el vno
del otro: & abaxaron las lanças: & dexaron
se venir el vno contra el otro tanto como
los cauallos los podian lleuar: & el cauallero dio gran golpe sobre el escudo con su
lança enel ombre bueno: & el buen viejo lo
ferio en tal manera que ni sabia si era noche ni dia: & quando los tres caualleros
compañeros vieron asu compañero en tierra:
ellos dixeron este cauallero es de grand
fuerça: & si ymos vno a vno a justar conel
el nos derribara a todos: mas vamos todos a ferir enel: & metamos lo a muerte
enesto se acordaron los tres: & no se detouieron: mas antes abaxaron las lanças: &
fueron ferir enel cauallero: & quando el los
vio venir no los recelo: antes se fue para ellos: & todos tres fueron ferir al anciano

viejo tan reziamente que las lanças fizieron volar en piecas: & el cauallero firio
al vno dellos que lo fizo caer dela silla: &
los dos caualleros que eran quedados en sus
cauallos metieron mano alas espadas: &
fueron ferir contra el reziamente: & quado
el cauallero los vio venir dio su lanca al
escudero: & puso mano asu espada: & fue
se para ellos: & al primero que alcanço dio
tan gran golpe por encima del yelmo que
le metio el espada por la cabeça: & el se
sentio mal ferido: & descaualgo del cauallo que no podia estar enel: & quando el
anciano cauallero vuo fecho aquel golpe
boluio su cauallo contra el otro: que os dire que el cauallero anciano en poco de ora
los derribo a todos a tierra mal feridos
& fuese luego para el cauallero preso: & fizo lo soltar delas manos & delos pies: &
el cauallero & la dueña ouieron gran plazer qiando se vieron asi delibrados & agradescieronlo mucho a dios: & al buen cauallero anciano: & el cauellero les dixo que
si auia recelo de alguno otro cauallero:
& el preso dixo. señor nos auemos miedo
& por ende os rogamos por amor de dios: que nos lleues en vuestra guarda fasta que
nosotros seamos llegados a nuestro lugar:
que es cerca de aqui. esto fare yo de buen
talante dixo el cauallero anciano: pues
agora caualgad & metamonos al camino que nos fallecere de mi ayuda ha todo
mi poder: grandes mercedes dixeron ellos. E ellos yendo asi el cauallero les
pregunto que por qual razon auian sido presos: & donde los lleuauan: & dixeron. señor
cauallero esto os contaremos. sabed que
los dos de aquellos quatro caualleros son
hermanos & auian otro hermano: & todos tres hermanos tomaron ami padre a sin razon: &
mataronlo: & al tiempo que lo ellos mataron
yo era pequeño: & por que yo no podia meter mano en caualleria seyendo moço de

 Fo LXXXIII

poco dias fueme ala corte del rey artur: & fizeme cauallero lo mas ayna que
pude: & despues que yo fuy cauallero mate el vno dellos en vengança de mi padre:
despues aca he embiado dezir alos dos ermanos que quedauan que ouiesen buena amistad comigo: & ellos no lo quisieron fazer
antes me desafiaron que me sacarian el anima donde quiera que me pudiesen auer: &
yo quando supe esto guardaua me lo mejor que podia: & oy me acaescio: que yo y esta
dueña mi muger yuamos por esta floresta a ver su madre avn lugar cerca de aqui
& aquellos caualleros que vos vistes salieron
nos al camino: & lleuauanme para cortar la
cabeça delante su padre que es avn biuo: &
asi fablando llegaron asu lugar del cauallero preso: & el cauallero & la dueña ospedaron al anciano cauallero: & fezieron
le mucha onrra: & otro dia de mañana se
leuanto el cauallero anciano: & tomo sus
armas & caualgo en su cauallo: & encomendo a dios al cauallero preso & ala dueña: & ellos le dixeron. Señor cauallero soys vos el ombre del mundo que nos mas verdaderamente auemos de amar: & tener
por señor: que vos nos aueys dado la vida
& quanto enel mundo hauemos es todo a
vuestro mandamiento: & el cauallero les gradecio mucho lo que ellos dezian: & luego se
partio dellos: & fuese por su camino: & anduuo tanto por sus jornadas sin auentura fallar que de contar sea: que llego al castillo
donde estaua su pariente doliente: & fallo que
era leuantado dela dolencia: & ouieron alli
gran plazer en vno: y holgo alli el cauallero anciano dos meses. E despediose
de su pariente: y anduuo tanto por sus jornadas que llego asu casa: & el dixo que hera ya viejo para enestas demandas: & que
ya era tiempo de holgar: & de tirarse destas cosas: & queria rogar a dios que le ouiese merced: & el asi lo hizo. Dada la cuenta

desto todo para que enel libro dela tabla se escribiese: callo el mensajero que
no dixo mas: & asi se partio del rey artur
Agora dexa de fablar desto: & torna ha
don tristan de como se partio dela corte
del rey artur para yr buscar sus auenturas: & dixo a don lançarote que se quedase a dios: & le diese licencia.
 De como don tristan salio dela
corte del rey artur: & fue buscar auenturas: & como desuarato los cient caualleros que guardauan la hada morgayna.

 CUenta la ystoria que don tristan
estaua enojado de estar tanto
tiempo enla corte del buen rey
artur: & dixo a don lançarote.
Señor yo me quiero yr luego a buscar
mis auenturas: por que vos ruego que me deys licencia que cierto yo estoy cansado de estar aqui tanto tiempo sin fazer cosas que
de contar sea para la onrra dela tabla.
E quando don lançarote oyo dezir aquello fue muy triste & dixo. Señor don tristan mucho me pesa por vuestra yda: ca quisiera que os aqui quedarades: mas pues a vos



viene en plazer: yd vos mucho en hora
buena: & ruego vos que vayays tomar licencia del rey & dela reyna: que se que les pesara de vuestra partida: el se fue delante ellos:
& demandoles licencia: & ellos gela dieron
y rogaronle mucho que tornase en camalot
& que les haria muy gran honrra & seruicio.
& don tristan fizo gran reuerencia al rey: & dixole que el tornaria lo mas ayna que pudiese. E luego tomo sus armas: & caualgo
en su cauallo: & lançarote lo salio a conduyr muy gran pieça: & don tristan lo acomendo a dios: & don lançarote dixo que si el quisiese que yria conel. & don tristan le dixo. Señor don lançarote yo vos ruego que os quedeys: que yo seria alegre con vuestra conpañia
mas este camino yo le quiero fazer sin otra compañia: & yo vos prometo de tornar
lo mas ayna que pudiere. & don tristan se fue
por su camino: & lançarote se torno para la
cibdad: & fue ventura que don tristan llego ala puente donde se auia combatido conlos
cincuenta cauallaros dela hada morgayna: & fallo ay cient caualleros. & quando el
quiso pasar dixeronle. Cauallero muerto soys: & venieronse para el las lanças enla manos: & dieronle tan grandes golpes: que a pocas no lo echaron dela silla: & ellos bien
lo cuydaron derribar: mas tristan se tubo
bien: & dio tan grandes golpes alos caualleros: que antes que quebrase la lança echo
a tierra veynte y dos caualleros: & quando
los otros lo vieron cercaron lo en medio:
& dieronle muy grandes golpes: mas las
armas eran buenas: & muy fuertes: que no
las podian falsar a el ni asu cauallo: & tristan metio mano ala espada: & fue ferir a
vn cauallero por encima dela cabeça: que
lo abrio fasta los dienres: & quando los otros vieron aquel golpe dieronle largura: &
començaron a huyr para el castillo: & tristan paso la puente: & fuese por su camino:
fasta que llego a vna fuente en vn prado: &

descaualgo por refrescar el & su cauallo
y el echose ha dormir: & los caualleros se
fueron para el castillo delante dela dueña: &
ella les pregunto por nueuas: & dixeron
todos somos desuaratados & muertos
por mano de vn solo cauallero: & creemos
que sea diablo antes que ombre: & ella les dixo
antes es cauallero carnal: mas vosotros
soys tan cobardes: que avn que fuesedes mill
tales todos os echaria a mal: ellos dixeron pues vos sabeys quien es nos os rogamos que nos lo digays: & ella dixo segun
muestra el arte el es el cauallero del otro
dia: & ellos dixeron. señora es lançarote: dixo ella no es: ante es cauallero que viene de
la corte del rey artur: & ha nueuamente
jurado la tabla: & dixo yd diez caualleros
a tal fuente que alli lo hallareys: & rogalde
de mi parte que venga aqui a tomar seruicio por
cortesia: & ellos fizieron su mandado: & fallaron a tristan que queria caualgar en su cauallo: & ellos de lueñe saludaronle: y el les
torno las saludes: & dixeronle. Señor cauallero la señora del castillo por do aues
pasado nos embia a vos: & ruega vos por
cortesia: & por el su amor: que vos vayays
asu castillo: & tomares della seruicio: &
tristan les demando que quien era la dueña:
ellos le dixeron en como era la dueña de
la hada morgayna: & tristan viendo que era
noche otorgogelo por cortesia: & por honrra della: que era hermana del rey artur: & caualgo: & fueronse para el castillo: & quando
fueron dentro la dueña lo saludo cortesmente: & tristan le torno las saludes: & ella
le hizo tomar el cauallo: & mando que gelo
pensasen: & tomo a tristan por la mano: &
lleuolo a vna camara: & dixole. Tristan
vos me haueys hecho oy gran daño: & el
quando se oyo nombrar fue marauillado: & vuo grand temor: pensando de algun daño rescebir: & dixo. Señora ruego
vos me digays que daño os he fecho: ella

.

dixo vos me aueys desuaratado mis caualleros por dos vezes: & me los aueys
espantado: que de oy mas no hallare cauallero que ala puente ose estar por mi. Señora dixo tristan: si yo vos he fecho algun daño yo soy triste por ello: mas yo no sabia
que ellos fuesen vuestros: & fizelo por defender
mi persona: que no me querian dexar pasar la
puente: mas ruego vos que me perdoneys
por vuestra cortesia: & ella le dixo Señor don
tristan grande seria el daño que vos me ouiesedes fecho: que yo no os perdonase: por
la bondad y ardimento que en vos ay. & tristan le fizo muchas gracias: & dixo ella.
Señor don tristan vos me haueys demandado vn don que os perdonase & por esto os
demando yo a vos otro don que me deys. &
tristan dixo no ay cosa enel mundo que vos
me demandeys que vos la no de: & ella dixo. yo vos ruego y demando en don que durmays esta noche con migo: & que me deys
el vuestro amor: & yo daros he el mio: & don
tristan dixo. Señora yo aqueste don no os le
daria: que mucho seria tenido por mal cauallero: & dixo ella por que. por que lo he dado a otra dueña: & por tanto no vos le otorgo: mas hare por vos toda otra cosa
que me demandes: & avn lo dexo por honrra
del rey artur vuestro hermano: & no quiero ser reutado delos caualleros dela tabla redonda. E quando la dueña vio que le no queria
otorgar su amor fue muy triste: & rogole por cortesia que gelo diese & el dixo que
lo no haria. & quando ella vio que gelo no queria otorgar fue muy sañuda: & dixole.
Tristan pues no me quereys dar el vuestro
amor salid fuera del castillo que aqui non
podeys dormir: & de aqui adelante no parezcays delante de mi. tristan dixo que le diese
sus armas & su cauallo: & luego gelo dieron todo: & fuese por su camino: & la dueña quedo muy corrida: & dixo que ella seria en
su daño quanto biuiese. & dexemos estar la

dueña sañuda & triste: & tornemos a tristan que se yua su camino: & llego a vn castillo de vn rico ombre: el qual era su enemigo: & el no lo sabia.
 De como don tristan andando
buscando sus auenturas acerto en vn castillo de vn su enemigo no lo sabiendo: &
delo que alli le auino.

 DIze la ystoria que don tristan no
sabia que alli fuese su enemigo
& entro enel castillo: & el rico
ombre lo recibio onrradamente
& con gran onrra: & curaron bien del: & de su cauallo: & el rico ombre no lo conocia: & era
seruido de grandes & de pequeños. & en
aquel castillo auia vna donzella: la qual seruia ala dueña muger del rico ombre: & conocio a don tristan: mas ella no dixo nada
fasta que don tristan dormia: & la donzella dixo al rico ombre. Señor muchas vezes os
he oydo que querriades tomar vengança de don
tristan: sabed que vos le teneys en vuestro poder: el dixo que lo no creya quel fuese. quando
la donzella le oyo dezir que lo no creya: dixole verdaderamente que es el. quando el
vio que lo porfiaua dixo. yd ala cama & parad



mientes si es el: & dezid me bien la verdad: la donzella fue a tristan: & ella le conocio muy bien: & saliose dela camara: &
hallo asu señor & dixole en como aquel hera don tristan cierto: & el rico ombre se aparejo con diez caualleros armados: & fue
se para la camara donde tristan dormia: & dixo. Sea preso el traydor de don tristan: que
mato ami fijo & ami hermano enel torneo del
vercepon: & como dormia prendieronlo: & ataronlo muy fuertemente las manos: & el
pregunto que por qual razon lo prendian: & contaronle en como deuia morir por tal razon
& fue muy bien guardado fasta la mañana: & quando vino el dia el rico ombre se leuanto: & mando pregonar por todo el castillo que todo ombre tomase armas: & fuese a
ver la justicia que se auia de hazer del traydor de don tristan: & la gente quando oyeron
esto tomaron sus armas: & fueronse ala puerta del castillo: y don tristan yua bien atado encima de vna mula: & salieron fuera
para le cortar la cabeça: y estando en aquella
priesa ellos vieron venir vn cauallero armado: & este era el buen palomades. & el
rico ombre quando le vio conociole que le hauia acogido muchas vezes en su castillo
& el rico ombre le dixo. Señor palomades
agora podeys tomar vengança de vuestro enemigo mortal don tristan que yo le tengo aqui &
le quiero cortar la cabeça: que vengança abre
yo dixo palomades: si el muriese en tal
manera: & dixo entresi que si el pudiese que
lo ayudaria que no muriese tan vilmente en
poder de tal ombre ni por tal razon. E don
tristan quando vio al cauallero dixole. cauallero andante o dela tabla redonda quien quier que seays ruego vos por cortesia que hagays saber enla corte del rey artur en como tristan de leonis es muerto por mano
deste rico ombre que me prendio en su castillo:
a salua fe: & en gran traycion. & palomades
paro bien mientes en aquellas palabras: &

abaxo la cabeça contra tierra & no dixo nada: & dixo entresi mesmo: que si don tristan
muriese de tal manera: que seria muerto vno delos mejores caualleros del mundo:
& que la su muerte seria gran daño ala tabla redonda: & dixo que no era menester que
en aquel punto le falleciese ni catase ala mal
querencia que era entre amos a dos: & dixo que
el queria en aquel punto quel tuerto quel tenia hecho a tristan que alli lo emen daria: pero quiso
saber si lo auian asi prendido como el dezia
& pregunto al rico ombre si era asi: & el dixo que si: & palomades dixo al rico ombre: a
mi paresce que seria grand traycion si de tal
forma le diesedes muerte. Señor dixo el
rico ombre el me lo ha merescido que me ha
muerto mi fijo: & mi ermano en vn torneo: cierto no escapara sin muerte: & palomades le dixo asaz de buenas razones
& le rogo que lo no matase que lo dexase yr por amor del: que grand verguença le seria si lo el viese morir: & dixole que
si lo el quisiese soltar sino que le ayudaria a todo su poder. por cierto dixo el rico onbre que el no escaparia sin muerte
& yo no oyre vuestros ruegos: enpero si
vos le ayudardes vos tomares muerte
asi como el: & palomades fue desto sañudo: & dixo. Como vil hombre hareys de
mi como del: no hareys ala mi fe: y diole tal golpe por los pechos que lo echo
a tierra muerto: & despues corrio enpos
delos otros: y derroco y ferio veynte y
cinco caualleros antes que quebrase la
lanca: & toda la gente vino sobre el: y dauanle muy grandes golpes: & el saco la
espada & dio avn cauallero que le estaua delante que le mucho acusaua vn tal
golpe: que le corto la cabeca: & los otros
quando vieron este tan mortal golpe comencaron a fuyr: & el torno a tristan por
tal que mientra el peleaua: no le diesen
alguna ferida de que muriese: & allegose

.

a el & cortole las cuerdas delos pies &
delas manos que tenia atadas: & tristan
quando se vio suelto tomo vn escudo &
vna lanca & vn yelmo & caualgo en vn cauallo de aquellos feridos: & fizieron tanto
amos a dos: que ellos tomaron las armas
& el espada de tristan: que las traya vn cauallero por despecho de tristan. E palomades dixo a tristan. Señor salgamos
de aqui & vamos nuestro camino que harto se
ha fecho de armas: en nos escapar de tantas gentes: & luego salieron dela priesa: &
entraron enla floresta: & palomades dixo a tristan. señor cauallero conoceys me
dixo el no: mas ruego vos que me digays
quien soys: que mucho vos he que agradecer
que dela muerte me aueys escapado. Sabed dixo que yo soy palomades: & quando
tristan oyo su nombre luego se tiro el yelmo & lo fue abraçar & dixo. Palomades
yo no merezco recebir de vos tan gran
honrra como me ayeys fecho: empero yo
me pongo en vuestro poder: & fazed de mi aquello que vos quisierdes. Dixo palomades
a tristan. señor yo no podia sofrir que tan
buen cauallero como vos muriese en tal
manera en poder de tan vil gente: & por
esto fize aquello que vos vistes: & ruegovos
que seays mi amigo & que me perdoneys & yo
a vos si a vos plaze: & si no sea como de
primero: o como lo quereys: & tristan dixo.
Ruego vos que me perdoneys que yo quiero
entera paz y que seays mi amigo: & yo vuestro
para fazer con mi persona todo vuestro querer
por tan gran beneficio que me aueys fecho
en me librar dela muerte: & ellos fizieron
sus pazes muy firmes & abraçaronse con
gran amor: & palomades dixo. Señor tristan vayamos en algun lugar en que podamos folgar nos & nuestros cauallos: & anduuieron tanto fasta que llegaron a casa de
vn florestero: & alli ouieron todo lo que necessario auian: & folgaron tres dias: & embiaron

al florestero a casa del rico hombre: & dixeronle que demandase el cauallo
de tristan: si no que se guardase que antes de
muchos dias le costaria caro: & dezid ge
lo de parte de tristan & de palomades. Luego el florestero se fue al castillo & dixole
lo que le mandaron los caualleros: & ouo gran
miedo: & dio todo aquello que era de tristan
& el florestero se torno a su casa & dio lo
que traya a tristan: & a cabo de tres dias encomendaron a dios al florestero & caualgaron & fueron su camino por la floresta.
 De como se combatieron tristan
& palomades conel sancto galaz.

 DIze la historia que vn dia que hazia gran calura encontraron vn
cauallero que era el sancto galaz aquel donzel que fue engendrado enla hija del rey pescador que agora era prioresa enel monesterio que oystes de suso: el qual era hijo de don lancarote del lago. E agora torna a contar la
presente historia como fue armado cauallero el sancto galaz. Quando tristan se
partio dela corte del rey artur: vna donzella


& vino la vispera dela pascua de pentecoste: & dixo a don lancarote que la siguiese
que le era mandado que viniese por el & lo lleuase consigo: & por cortesia que no dixese de
no. Lancarote quando lo oyo por cortesia
gelo acepto: & fue conella & anduuieron tanto fasta que llegaron a vna abbadia de dueñas: & alli fallaron al donzel: & con lancarote fueron dos caualleros sus primos al vno
llamauan bores: & al otro leonel: & rogaron las dueñas a lançarote que fiziese cauallero aquel donzel que por esto le llamaron: & el hizolo de buena gana: mas no
sabia que fuese su fijo. E luego que lo fizo cauallero tornose con sus primos para la corte del rey artur. E aquel dia por amonestacion dela voz del angel: y por mandado de dios el donzel & cauallero nouel fue
ala corte del rey artur armado & aparejado de todas sus armas: & el cumplio la
auentura dela silla peligrosa: & el marmol donde estaua el espada demostrose
alli ante todos: y el sancto grial: que muchos hermitaños auian profetizado. los
quales hallauan que deuia lleuar a fin galaz. E dize la historia que todos los caualleros dela corte del rey artur eran partidos enla sazon por conquerir la conquista: & cada vno se fue por su camino. E don
galaz se yua para vn monesterio donde
se acabo la auentura del santo escudo con
la cruz vermeja: & la cruz fue dela sangre
de jesu cristo. E el libro del sancto grial
faze mincion dello por menudo. E mientra galaz se yua por la floresta el encontro a don tristan: y a palomades. E quando lo vio palomades dixo a don tristan que
le diese la primera batalla: & tristan gela otorgo por cortesia: & palomades puso su escudo delante & abaxo su lança. quando galaz lo vio: el se cubrio de su escudo
& dixo. Sancta maria de quien yo soy cauallero: no me sea acaloñado peccado:

por yo defender mi persona: y voluio su
cauallo & abaxo su lança: y fueronse a herir: & palomades le dio vn golpe que la lança quebro & otro mal no le fizo: & galaz
le dio tal golpe por el escudo: que lo echo
a tierra del cauallo: & galaz se paso adelante por yr cumplir su auentura E quando
tristan vio a palomades en tierra fue marauillado: & dixo. Por la mi fe de gran
poder es el cauallero: que asi ha derribado a palomades tan ligeramente: por que
conuiene que lo yo vengue si pudiere: y luego don tristan se cubrio de su escudo: & galaz quando lo vio venir voluio su cauallo:
& fueronse a dar tan grandes golpes: & tristan le firio tan fuertemente que lo fixo abaxar contra las ancas del cauallo: & si el
golpe fuera mas baxo: muerto fuera galaz. E galaz le dio tan gran golpe que las
cinchas y el petral le quebro: & lo echo
a tierra: & don galaz se començo de yr por
complir su auentura: & tristan le salio delante: & lo espero a pie & dixole. Buen cauallero yo me otorgo por vencido dela lança por falta del cauallo: por que os ruego
que os combatays conmigo delas espadas:
por ver qual es mejor cauallero vos o yo:
& don galaz dixo. señor cauallero yo me
quiero yr por conplir mi viaje: por esto no
me quiero combatir con vos. Cauallero dixo tristan: no vos fareys cortesia: pues soys
combatido conmigo dela lança: fazer os conuiene. Entonces dixo galaz: cauallero parece me que quereys fazer fuerca: & tristan dixo: no vos faran fuerça: mas es vsanca de
caualleria: que todo hombre que se ha combatido dela lanca que se combata dela espada: &
tanto le rogo: que galaz ouo de descaualgar: & pusieron mano alas espadas: & fueronse a ferir los caualleros el vno al otro: y dauanse tan mortales golpes: que era
marauilla: & palomades que estaua mirando la batalla: dezia que aquella era vna delas



mayores batallas que jamas ouiese visto
& quando fueron cansados ellos se arredraron el vno del otro por descansar: &
quando ouieron cobrado fuerça leuantaronse conlas espades enlas manos: & dieronse grandes golpes: & palomades se
leuanto de donde estaua sentado & puso el
escudo delante & el espada desnuda: & metiose entre amos a do començose a combatir contra el cauallero. entonce dixo don
galaz O falsos caualleros & como os combatis comigo mala & falsamente: que si vos
otros vos combatis comigo asi como fazen los buenos caualleros dela tabla a
vn que fuesedes tales diez como vosotros
yo vos meteria a todos por el hilo dela
espada: mas asi como vosotros os combatis comigo: yo no lo podria durar contra
vos: mas si soys caualleros de valor: dexad me combatir conel vno fasta que sea acabada la batalla: & despues combatirme he
conel otro: que no asi como os combatis traydora & falsamente. E quando tristan asi oyo
hablar al cauallero: voluio contra palomades & dixole. señor cauallero ruego
os por cortesia que vos me dexes lleuar esta batalla a fin: & si por ventura yo fuere aqui muerto: fazed vos como buen cauallero. Entonces palomades no dixo nada & tirose a fuera: & dexo la batalla alos dos caualleros que se combatian fuertemente. E quando fueron bien combatidos
eran cansados & tiraronse a fuera el vno
del otro por cobrar fuerça: & quando ouieron holgado: tristan se leuanto primero & puso mano ala espada: & quando el
cauallero lo vio venir leuantose: & dixo
Señor cauallero esperad vn poco que os
quiero dezir E tristan le dixo: cauallero: dezid lo que quisierdes. E el dixo: yo vos he
visto fazer tales golpes que he gran miedo
que soys mi padre: o del mi linaje: por que querria saber quien soys: que a marauilla soys

buen cauallero: & dezid me vuestro nombre y
yo deziros he el mio: y si soys de aquellos
que yo creo no me combatire mas con vos en
ninguna manera. Por dios dixo tristan
yo no se quien es vuestro padre ni el vuestro linaje: mas el mi nombre vos no le sabres hasta que yo sepa el vuestro. Entonces dixo don galaz: señor cauallero por honrra vuestra os lo
dire: sabed que soy fijo de don lancarote.
E quando tristan supo que este era don galaz
el qual era profetizado que auia de ser el mejor cauallero del mundo: & fue alegre por
que se auia prouado conel mejor cauallero
del mundo. E luego alço la espada & començose a combatir fuertemente: & tristan dixo entresi: agora soy conel mejor cauallero del mundo & probare mi fuerça & mi caualleria: & agora me conuiene que valga en
este lugar & en aqueste punto: & creciole la
fuerça & el poder con gran alegria: & dauale los golpes grandes & asperos & combatianse fuertemente amos. E palomades
que miraua la batalla dezia que jamas viera su par de batalla de dos caualleros:
& dixo que mas esforçado era tristan que galaz: menguauale ya la fuerça. E dixo don
galaz en alta voz que tristan & palomades
lo oyeron. Sancta maria ayuda al tu cauallero eneste punto & dixo: por dios aqueste
es el diablo que no me a querido dezir su nombre: & por dios yo sabre su nombre si no yo
hare tanto por fuerca de armas que yo mate a el: o el a mi: & dixole. Cauallero dezid me vuestro nombre que yo os he dicho el
mio por cortesia: si no comple que vos &
yo muramos aqui: dixo don tristan: por
dios yo no me combatire mas conel cauallero de santa maria: & luego echo la
espada: & penso que en aquello hazia como leal cauallero por tres cosas. La primera por que don galaz era fijo del mayor amigo quel tenia. La segunda por que
le dixo primero su nombre. La tercera


por que era ordenado dela tabla redonda & era vsança de caualleria: que todo cauallero despues que se conociesen no se auian de combatir el vno conel otro: & si desta batalla viniera otra cosa: seriale puesta traycion: & por estas razones don tristan le dixo. Santco cauallero yo vos he
visto fazer: & vos he oydo dezir tales palabras: que yo creo bien que vos soys aquel que
dizen los prophetas: & echo el escudo &
tomo la espada por la punta & finco las
rodillas delante el: & dixole. Cauallero
de sancta maria yo os ruego que me perdoneys: que yo he auido lo peor dela batalla
& vos soys el vencedor. E quando don galaz vio la honrra & la reuerencia quel cauallero le hazia dixo. Señor cauallero yo
os ruego que me digays quien soys: que tanta honrra me fazeys: & el le dixo. Sabed
que yo soy tristan de leonis sobrino del rey
mares de cornualla: & vuestro padre es
el mayor amigo que yo he. & galaz echo su
escudo & su espada & dixole. Señor don
tristan vos mereceys la honrra dela batalla: que yo no & vos la aued & fuele abraçar de gran amor: & fizieron se gran reuerencia el vno al otro: & tomaron sus armas & fueronse a do estaua palomades
& hazianse el vno al otro gran honrra &
plazer contando de sus haziendas: & estando asi dixo palomades. Señores caualleros: a mi plaze por que la batalla
es quedada loado sea dios: & somos todos tres amigos: & somos combatidos
& golpeados: por que yo querria que fuesemos algun lugar do podiesemos holgar: & enesto se acordaron los caualleros
todos tres: & allegaron a vna abbadia
de frayles & fizieronles gran honrra y curaron bien dellos & de sus cauallos: & auia vn frayle que se entendia de curar llagas: & tambien curo dellos que luego fueron sanos & estuuieron gran tiempo enel abbadia:

& estando asi tristan se començo a
razonar con don galaz & contole como ouo
la batalla con palomades: & como brandelis los despartiera & como pusieron que fuese la batalla al padron de merlin: & de como se encontro con su padre & auian auido
amos a dos su batalla: & don galaz començo a reyr: & dixo. Por la mi fe señor don
tristan que con po le ouiera de costar caro
a mi padre la mal querencia de vos otros
& asi estuuieron en gran alegria: & quando
vino la noche el prior les dixo que fuesen
a cenar & tomaron agua manos: & asentaronse ala tabla: & mientra cenauan allego
vn cauallero armado con gran cuyta & auia nombre banis: & quando el fue enel monesterio: & vio los caualleros que cenauan
saludolos cortesmente: & ellos le tornaron
las saludes & dixeronle que se posase ala tabla: & el dixo: yo no comere fasta que sepa
si soys jurados dela tabla redonda dela
corte del rey artur: & si no lo soys no folgare fasta que sea en camalot antel rey para
le contar malas nueuas. E tristan dixo: que
malas nueuas son estas: & el dixo: yo no
os lo dire si no soys dela tabla redonda:
& tristan dixo: nos somos dela tabla redonda: & banis dixo. Señores caualleros sabed que dinadan el roxo: sobrino de taulca
de roginto ha prendido a lamarad de gaones: & otros tres caualleros conel al paso de vn su castillo: & en aquel castillo suyo
ay trezientos hombres armados muy buenos: & los caualleros que son presos con lamarad son estos: el vno es don galuan sobrino del rey artur: & el otro bordon aquel
buen cauallero: & el otro es leonel: & a jurado dinadan el roxo que ala mañana les
hara a todos quatro cortar las cabecas
por desonrra del buen rey artur. E quando
ellos aquello oyeron fueron marauillados:
& hizieron posar consigo al cauallero a
cenar: & luego hizieron dar ceuada a sus

.

cauallos & demandaronle como sabia el
aquellas nueuas: & dixoles Yo halle oy
por la mañana a sus escuderos que yuan
fuyendo desbaratados: & yuan contra la
corte del rey artur: & dixeron me las nueuas: & rogaron me que por amor de dios que buscase a don tristan de leonis o
a don lancarote del lago: o a otros caualleros dela tabla. E yo embie los ala corte por vn camino: & yo ando buscando algun buen cauallero que los librase. E entonces dixo don galaz: nos cenaremos
& daremos ceuada a nuestros cauallos
& caualgaremos & andaremos toda la
noche fasta que lleguemos al castillo: &
conla ayuda de dios: & de nuestra señora la virgen maria: nos acauaremos esta
auentura. E luego que ouieron cenado
se armaron & caualgaron en sus cauallos
& acomendaron a dios alos frayles & fueronse por su camino.
 De como don tristan & don galaz & don palomades fueron al castillo
de dinadan el roxo: & libraron de muerte alos quatro caualleros dela tabla.


 ELlos yendo por su camino dixo don galaz. Señor don tristan: sed vos caudillo. E don
tristan dixo que lo fuese el: o
palomades que era hecho ante cauallero: tanto fizier vnos con otros que a
don tristan dieron el señorio: & quando
banis vio que los tres caualleros eran
acordados para yr alla: fue muy alegre
E rogoles que le dexassen yr conellos:
& a ellos plugo de su compañia: & dixeronle sus nombres. Mucho fue alegre
banis por que auia fallado tales caualleros: & no quedaron de andar fasta que
llegaron al castillo: & pusieronse en celada en vn vergel: & descaualgaron: & tiraron los frenos a los cauallos: & dexaron los pascer por el prado. E quando el
alua fue clara ellos caualgaron en sus
cauallos: y estauan aparejados. Banis
dixo: aparejadvos caualleros asi como
aquellos que esperan batalla: que agora saldran fuera para justiciar los caualleros. E dixo don tristan: la batalla sera como dios quisiere:mas nos aparejados somos. Estando ellos assi vieron salir del castillo cincuenta caualleros que
lleuauan alos quatro caualleros ha justiciar amarrados en sogas fuertemente
& despues salia dinadan el roxo con dozientos caualleros: & quando ellos fueron en
el prado vn cauallero que auia nombre taulca fuese para los quatro caualleros: & dixoles. Caualleros mal seays venidos que
agora sereys muertos como los otros que
estan aqui: que yo os conosco que soys de
la tabla & dela corte del rey artur: Cierto dixo don tristan vos dezis muy gran
verdad: & sabed que somos aqui venidos
por librar aquellos quatro caualleros que
teneys presos falsamente. por dios cauallero ruego vos que vengays a merced: &
descaualgueys & meted vos enla prision


E tristan dixo: cauallero malo no me espanteys por amenazas. Entonces dixo
don galaz mucho predicamos: yo quiero yr alla el primero: si a vos señor don
tristan plaze: & fuese para el cauallero
& diole tal golpe por mdio del escudo:
quel hierro dela lança le metio por los
pechos: & echolo a tierra muerto: & luego se fue para los otros: & ante quue quebrase la lança derribo veynte caualleros a
tierra. E luego firio el buen palomades
y ante que quebrase la lança derribo onze
caualleros a tierra. E empos dellos firio don tristan & derribo veynte & cinco
caualleros. E luego firio banis: & ante
que quebrase la lanca derribo a tierra ocho
caualleros: echaron mano alas espadas
fizieron tanto por fuerça de armas: que
en poca de ora los ouieron vencido: & luego se allegaron alos caualleros: & tiraron les las sogas & dixeronles Caualleros tomad desas armas que yazen en tierra: & tomad desos cauallos que ay sueltos: y caualgad enellos. E ellos fueron
adonde estauan los caualleros muertos
& tomaron las armas que menester les
fizieron: & armaronse vnos a otros: & eran
ya ocho caualleros: & hizieron tanto de
armas: que eran los mas de dinadan muertos: & los otros entraron por el castillo huyendo: & cerraron las puertas: &
los que estauan feridos enel prado demandauan merced. E tristan les dixo: vosotros quereys auer merced: demostrad
nos a dinadan el roxo si es muerto o vino
el qual alco la cabeca: que estaua en tierra mal herido: & dixo. Señor cauallero
por que demandays por mi: que cerca soy
dela muerte: & merced vos pido. E tristan dixo: si quereys auer merced: yo quiero que me prometays de jamas non hazer mal ni daño a ningun cauallero dela
tabla: ni dela corte del rey artur en toda

vuestra vida. E dinadan el roxo gelo prometio bien & lealmente & gelo juro en vn libro: enel qual tristan rezaua
sus oras: & despues le dixo don tristan:
que fuese al castillo: & que hiziese traer
pan & vino: & ceuada: & lo que ouiese menester para refrescar: & dinadan asi herirido como estaua: caualgo & fuese al castillo: ha traer alos caualleros todo lo
que menester auian: & todo aquello que
le mando don tristan. Estando asi tristan
& los caualleros vnos con otros houieron gran plazer. E los quatro caualleros dieron gracias a dios & alos tres caualleros. E luego se asentaron a comer
en aquel prado: & desque ouieron comido: dormieron alli aquella noche. E quando vino el dia caualgaron & fueronse para el abbadia donde eran partidos: & los
frayles fizieron gran honrra & curaron
bien dellos: & alli estuuieron bien quinze dias a gran plazer vnos con otros: &
vn dia don galaz dixo a don tristan. Señor tristan qual camino quereys hazer
por que yo me quiero yr buscar mi auentura: & por cumplir la sancta conquista
del sancto grial en que yo ando. Entonce dixo don tristan: yo me quiero yr ala
corte del rey mares a estar alla por algunas cosas que he de hazer: & luego entrare enla conquista conlos otros caualleros: empero yo me quiero yr con vos a qual
quier auentura que nos auenga. E don galaz le dixo. señor don tristan ruego vos que
me perdones: que ala sazon de agora yo quiero yr solo: & gradezco vos mucho vuestra compañia: & don galaz acomendo a dios
a don tristan: & alos otros caualleros &
fuese por su camino para yr ala sancta conquista del santo grial. E don tristan & don
palomades acomendaron a dios alos
frayles & alos otros caualleros & fueron
se por su camino: & los quatro caualleros



se acordaron de yr en vno fasta el castillo
dela encantadora: & alli folgaron algunos dias conel rey delos cient caualleros: & despues se fueron para la corte del
rey artur a camalot: & enpresentaronse
al rey artur de parte de don tristan & de don
galaz & de palomades & de banis: & dixeron: aquestos son los caualleros que nos
han librado de muerte & de poder de dinadan el roxo que nos queria cortar las cabeças a todos: & desta auentura fue el
rey & todos los otros caualleros alegres
quando supieron que la paz era fecha entrel
bueno de don tristan & de palomades: &
plugoles mucho. E agora dexemos los
estar enla corte del rey artur en gran solaz: & tornemos a don tristan & a palomades. Despues que don tristan & palomades se partieron delos caualleros: & del
monesterio: & anduuieron mucho buscando
sus auenturas a vnas partes & a otras
tanto que la ventura los lleuo al castillo dela encantadora: & alli holgaron luengo tiempo conel rey delos cient caualleros: el qual les hizo mucha honrra: & contaronle todas sus auenturas: & todo aquello que les auia acaescido. E el rey
delos cient caualleros fue marauillado
& auiendo folgado alli algunos dias: vn
dia tristan dixo que se queria tornar en
cornualla: & palomades dixo que queria
entrar enla demanda del sancto grial con
el rey delos cient caualleros. E don tristan les acomendo a dios & ellos a el. E
tristan caualgo & anduuo tanto por sus
jornadas: & acauo muchas auenturas a
su honrra: las quales el libro non cuenta: & anduuo tanto fasta que llego a tintoyl ala corte del rey mares: & alli se presento delante el rey & dela reyna yseo:
& todas las gentes fueron muy alegres
por la tornada de don tristan: que ellos
pensauan que fuese muerto: & auian todos

gran deseo delo ver & fueron muy alegres por su tornada: & gorualan & brangel quando supieron las nueuas en leonis acomendaron a dios a quedin: & dexaronlo en leonis & venieronse para cornualla por estar en compañia de don tristan
& venidos: don tristan los rescibio muy
bien & con gran honrra & ouo conellos plazer: & preguntaronse de muchas auenturas: & de sus faziendas. E tristan les pregunto por su cuñado quedin & por el reyno de leonis. Asi estouo don tristan enla
corte bien medio año en gran plazer: &
auia todas las cosas que el queria a toda su voluntad: & todos le hazian gran
honrra: & eran alegres mucho por su tornada: que por el eran temidos & honrrados: saluo aldaret: que le pesaua mucho:
que le deseaua cruel muerte: & le andaua voluiendo quanto mal podia conel rey
mares: por que le diese la muerte.
 De como don tristan estaua en
la cama folgado cola reyna yseo: a la qual
vino reuelacion: que hauia de ser muerto don tristan.



 DIze la historia que don tristan
estuuo enla corte del rey mares luengo tiempo: & vn dia tristan & la reyna estauan en vna
camara sobre vn lecho: & la reyna cantaua & tristan tañia vna harpa & estauan assi
en gran plazer: & despues que ouieron tañido & cantado adormieronse: & aldaret
que queria mal a tristan andaua por le hazer dar la muerte si el pudiese: el estaua
en vn lugar donde los podia bien ver: &
veya todo lo que fazian. E estando dormiendo los dos amados: vino vna boz del angel encima la cama & dixo. Esta noche
morira el buen cauallero. La reyna que
esto oyo desperto espantada: & no sabia que
cosa fuese: & rogaua a dios que no fuese su
tristan: & asi muy triste se torno a dormir
E luego aldaret se fue para el rey mares:
& dixole en como don tristan dormia enla
cama conla reyna. E quando el rey mares
entendio esto ouo gran pesar: & tomo vna
lança emponçoñada & dixo que con aquella
daria la muerte a tristan: & leuantose & fuese ala camara donde estaua tristan conla
Reyna & hallo las puertas cerradas: &
no oso tocar enellas por miedo de tristan
& encima de aquella camara auia vn sobrado fecho como camara: y en derecho de
la cama dela reyna: auia vna como puerta de tablas: & el rey subio encima: y vio
a don tristan que dormia E el rey lanço la
lança a tristan & diole vn gran golpe: que
le metio la lança por las caderas: & el rey
començo a huyr: por que no lo conosciesen
& entrose en vna camara con aldaret. E
quando tristan se sintio ferido: presumio
que el rey lo hauia hecho & dio vn sospiro
con muy gran dolor. E la reyna como le
vio asi tan mal ferido: luego se amortecio enla cama: & don tristan la conorto diziendo: no creays vos señora que yo asi
muera: & luego el metio mano: y sacose

la lança del cuerpo: & cato el fierro: & conoscio que era enponçoñado: y que aquel golpe era mortal & dixo. Mi señora no vos
desmayeys: & yo os acomiendo a dios que
miedo he que ya nunca mas me vereys:
& començola de abraçar & besar con gran
dolor: & luego ella le metio vn pedaço de
sauana por la llaga adentro: & tristan salio dela cama: & vestio vna ropa de seda
& calçose vnos çapatos: & tomo su espada & cubriose vn manto & torno otra vez
ala reyna: & besola de muy gran amor &
salio dela camara llorando de pesar de
ver su muerte tan cercana: & caualgo en
su cauallo que gorualan le tenia aparejado: & dixole Amo señor sabed que soy mal
herido & tengo terrible dolor de muerte. E quando gorualan lo vio asi demudado dela color: & vio la sangre que corria por
tierra: con poco que no perdio el seso. & tristan se torno a dezir: ay amo señor & como soy ferido tan malamente con lança emponcoñada que no podre escapar: & gorualan le conforto lo mas que pudo: & luego se
fueron amos al castillo de sagramor: el qual
los rescibio muy alegremente: y tristan
dixo. Sagramor amigo hazed me aparejar vna cama que yo malamente soy ferido de muerte. E sagramor quando esto
oyo con muy gran pesar que ouo tomo a tristan enlos bracos & apeolo muy paso: &
acostaronlo en vna cama & cataronle la
llaga & vieron como era mortal: & todos
vieron su muerte & fueron muy tristes: &
comencaron fazer gran llanto assi como
aquellos que amauan a tristan de gran amor.
E tristan se dolia mucho como aquel que era
venido al punto dela muerte: & hizieron
venir muchos maestros de todas partes
& ninguno no sabia dar buen consejo: & enbiaron escondidamente por la reyna: & ella
no pudo venir quel rey la tenia escondida:
en vna torre por tal que don tristan muriese



& que no pudiese auer ayuda della: tan grande fue el duelo que por el castillo se començo a fazer que era marauilla: por que tristan
auia de morir de aquella ferida: & no podia
escapar segun que todos creyan: mas el rey
fue alegre en su coraçon: & aldaret eso mesmo: que el pensaua que en cornualla no abria
quien tanto valiese como el: despues de muerto tristan: el rey cada dia embiaua al castillo por saber de don tristan. & quando le
trayan nueuas que no podia don tristan escapar el era muy alegre & jamas fue el rey
tan alegre como en aquella sazon: & esso mesmo el traydor de aldaret: mas todos los
caualleros & dueñas & donzellas: & toda la
otra gente eran muy tristes: y mucho mas
la reyna yseo. Quando ella supo aquellas
nueuas que no podia escapar don tristan: ni
ella no le podia acorrer asu llaga rompio
se todas sus vestiduras: & fazia tan gran
duelo que era marauilla: & no quedaua de llorar: & torcia sus manos & dezia. Ay el mi
señor don tristan. Ay enemiga crueza no
quieras que biua dias muertos. Ay el mi gozo donde estas agora. Ay el mi señor dios por que no me days la muerte: & dezia.
Ay mezquina catiua que vida sera la mia sin
el mi don tristan. Ay entendimiento ciego:
como no entendiste la boz que enla cama oyste: para que tu buen amante despertaras: y despierto no moriera. Ay rey mares: que asi
falsamente feristes a don tristan. Ay rey
mares desleal no fueras nacido: & por que
tan malamente mataste al bueno de don tristan: el mejor cauallero del mundo. Ay mi señor tristan yo bien se que no beuiras: pues que
ante mis ojos no te veo. E asi desta manera lloraua la reyna yseo a su amante
don tristan.
 De como vino vn mensaiero al
rey mares de como don tristan no podia
escapar: ni durar mas de tres dias.


 NO tardo mucho que vn mensajero vino al rey mares: & dixo
que don tristan se queria morir: & que
no podia escapar: pues que no
auia ayuda dela reyna. El rey quando lo
supo començo a pensar & dixo. Ay tristan
cuytado: por que me fuystes tan desleal: que
yo no veya en vos ninguna cosa de tachar
sino tan solamente: que me fuystes desleal: &
bien veo que mi reyno & yo gran perdida perdemos en vuestra muerte: mas vuestra deslealtad no a dado lugar que escapar podays.
& de oy mas abre la reyna libre ami mandar: pues que no podeys escapar: & tan bien
auia el rey miedo que la reyna se echase dela torre ayuso de dolor de tristan: & dezia
entresi mesmo. O aldaret maldita sea la
ora que yo tome tu consejo: que yo sere denostado por todo el mundo: por la muerte de
don tristan. & quando el rey supo cierto que
tristan no podia escapar segun dezia: ni durar mas de tres dias vuo muy grand pesar. E quando la reyna lo supo començo
vn muy grande & esquiuo llanto: & dezia.
Ay catiua de mi: y que tan gran pena me da
el deseo de verte: y que es de ti: o donde estas



alexado de mi esperanca: para nunca jamas verte: & como lo sofrira aquella: que
sin ti vna sola ora no puede biuir: o engañosa fortuna: que otro mayor mal me pudiera venir: Estas & otras muchas cosas
dezia la reyna: por no dar causa a prolexidad no se escriben aqui. pero queden
por escrebir: por que esta bueno de presumir: el estremo: & grandeza de sus llantos
& dolorosas palabras: & ronpiose vn paño de oro que tenia enla cabeça: & todo onbre que la viese abria grand piedad della
& pensaria que en aquella ora moriria por amor de tristan: & dezian las gentes: que no podria ella beuir sin el. E quando don tristan
vio que se le llegaua la muerte: el fizo llamar asu amigo sagramor & rogole que truxiese al rey mares su tio: & dixole que lo el
queria ver ante que muriese: & yo no se si el
es tan alegre de mi muerte: como lo es
aldaret: & sagramaor dixo que el haria el su
mandado: & caualgo en su cauallo: & fuese para el rey: & dixole que tristan le rogaua
que lo fuese a ver. el començo fuertemente
a llorar: & dezia. Ay mezquino cabtiuo:
como he muerto el mas cortes: & el mejor cauallero del mundo: & he fecho gran
mal & perdida ami mesmo: & a toda cornualla: & maldito sea aldaret: que primeramente me consejo esto que lo fiziese. E
luego el rey mares delibero consigo delo
yr a ver: & fue sin arma ninguna: por no
poner sospecha a ninguno que el fuese el matador del: & lleuo tanta gente que el pudiese yr seguro al castillo de sagramor: & quando el rey llego al castillo fuese para la camara donde yazia don tristan. E quando
el rey lo vio asi desfigurado vuo grand
piedad del. & como don tristan vio venir al
rey su tio el se quiso leuantar: & posar enla cama mas no pudo: & dixo. Tio señor
vos seays bien venido ala mi muerte que
vos tanto haueys deseado: & agora haueys complido vuestros deseos: mas yo

vos digo que tiempo os verna que vos querriades hauer perdido la meytad de vuestro reyno: & que yo fuese biuo: mas de oy mas no
se puede hazer sino morir. Quando don tristan vuo dicho esto: el rey mares començo
de llorar: & don tristan dixo. no lloreys señor tio: que ya veo que vuestro gozo viene ayna: & soy cierto señor que vuestro lloro es
de grand alegria & plazer. Mas yo vos
ruego que me hagays vna cortesia si vos
plaze: que esta sera la postrimera que ami fareys: que la reyna yseo venga a verme: no
por que entendays que la quiero que cure de
mi: que su cura ya ami no traheria sanidad: mas por que la yo vea antes que muera: dixo el rey mares. Sobrino yo hare
aquello que vos quisierdes: & mando que
la reyna veniese luego.
 De como la reyna vino a ver ha
don tristan de leonis.

 LOs caualleros truxeron el mensaje ala reyna: & vino con ellos
luego: & venian ellos faziendo
gran duelo a marauilla: & las
gentes que conella venian: & como ella
fue delante tristan: y lo vio asi tan desfigurado

.

luego se amortecio en manos delos caualleros: & estuuo asi vna grande
pieca que no pudo fablar. & ella rogaua
a dios que le diese la muerte: por que pudiese morir con su señor tristan. & quando tristan vio ala reyna yseo que el tanto amaua el se quiso endereçar enla cama mas
no pudo avn que mucho lo porfio: & dixo.
Ay señora vos seays la muy bien venida
mas soys venida muy tarde: por lo qual
señora ami haze estar como estoy: & vuestra
venida señora no me puede ya valer: desde oy mas sabed señora que ala fin es venido don tristan vuestro leal & caro amigo:
el que siempre os amo: & vos quiso fasta el
punto en que esta: & quando ella oyo aquellas palabras a pocas que no murio: & començo de llorar & sospirar muy fuertemente por el gran dolor que auia: & por la muerte de su señor don tristan que se le allegaua:
& por la su venida tan tardia: que le no podia ayudar para guarecerlo de aquella ferida: por lo qual tenia muy gran dolor & ansia en su coraçon: & dixole llorando de
sus ojos. Ay mi dulce amigo: & señor don tristan soys vos aquel que amorir os conuiene. En mi fe señora dixo tristan: yo soy
aquel que a morir me conuiene: & no puedo
escapar en ninguna manera. & don tristan
començo a sospirar: & parose mientes asi
mesmo ante todos: & dixo. Ay la mi señora reyna yseo que me catays: que yo so don
tristan el vuestro leal cauallero: & son aquestos los cabellos que vos soliades catar: &
son aquestos los ojos que vos soliades mirar: & son estos los braços: que por vuestro seruicio solian lidiar: & agora la muerte lo
ha todo tornado de su calidad & condicion. E la reyna quando estas palabras oyo cayo amortecida en tierra: & luego la
leuantaron los caualleros. E dixo ay señor don tristan el mi dulce amigo: que de
oy mas no he fuerça ni sentido para poder

dezir los tan dolorosos & sentibles
males y quexas: & comiença & dize ansi
O afortunada de ti yseo qual esperança
te sostiene: pues ninguna cosa que vida te
pueda dar es tuya: con que biues: & si piensas bien en tal perdida como oy tienes
quien diras que eres tu: causa de lloros a
tus amigos: complido plazer a tus enemigos: o cruel muerte: entero bien delos
tristes: ven ami con tu venida: & cierra las
llagas: que por tristan carpidas en mis
entrañas se encienden. pues tu vida para
que me quieres: ni por que me amas contra toda razon: ca cierto soy enemiga: pues yo
te di causa. que aquel que tanto para posear te era: por mi la cruel muerte le trespasa. o sin ventura de mi: quanto la mengua delas tales cosas me son amargas
de pensar: qual justa consolacion de ningunos bienes me pueden aconsolar. Ay la
mas sin ventura delas nacidas: & quien
me quito ser la que solia. mas que digo agora que mis peccados han permetido este
mal que me esta agora presente: que dios se
venga delos injustos como yo: ca de mi
sera dicho por el mundo con mucha razon
que so opobrio delas famosas dueñas: & enxemplo de toda maldad: perdida delos
spirituales bienes: entera esperanca delas
eternales penas: y lamentaciones. Estas
palabras & otras mas sentibles dezia yseo tan en altas bozes como persona fuera de su sentido. demanera que todos los
que estauan presentes lo oyan: & vino se
a poner sobre la cama por proueer enla
herida de tristan. & el como la vio en altas bozes dezia. Ay señora como se acerca mi muerte: ay mezquino que doloroso golpe fue este que ami fue dado a grand
traycion: & no quedaua todo el dia de llorar. & la reyna pusole muchos emplastos:
& medecinas: empero todo no valia nada: que la ponçoña le entraua dentro del



coracon: & era ya medio muerto: & todos
fazian gran duelo: por que a don tristan se le
apocaua el beuir. & otro dia de mañana
don tristan se esforço de fablar fuertemente
por la muerte que se le llegaua: & comenco
a consolar ala reyna yseo que el mucho amaua & dezia. Ay mi dulce señora: & como
soy venido alos postrimeros dias dela
mi vida: que oy eneste dia me conuiene morir: & por esto señora de merced os pido
pues enesto no ay remedio sino morir: que
hagays cuenta que yo nunca fuy nascido: &
agora conuiene que mucho os esforceys contra la fortuna: y con discreto mirar combatid a vos misma. y pensad que ninguno
delos nacidos merece hauer victoria contra la cruda muerte. & vuestro magnanimo
coraçon tienda las velas contra la batalla
de amor: conlos remos de descricion: nauegando enlos hondos golfos de sus mares
& abreys bonanca de males tan crecidos
O quanto es de loar quien contra las aduersidades muestra su cara alegre: y pues señora soys venida en tanta necesidad
de esfuerco buscad como defensaros: como fe de fortaleza. Estas y otras muchas
cosas dezia tristan por consolar ala reyna
pero la flaqueza le mucho aquexaua & no podia fablar todo lo que quisiera: & voluio la
cara ala otra parte: & dixo alos que estauan
en derredor en alta boz. Ay dios señor y
valedme que la mi fin se allega. & luego se
comenco el duelo tan grande que jamas fue
su par: & no hauia alli cauallero ni dueña que se pudiese tener de llorar. E acauo
de vna grand pieca don tristan llamo a sagramor & dixole. El mi buen amigo ruego vos que me trayays el mi escudo: & la
mi espada: que lo vea antes que muera
& sagramor gelo truxo delante: & tristan
le rogo que le sacase el espada dela vayna
& el sacola & pusogela enla mano: & tristan la tomo & la cato: & dezia sospirando

Ay la mi buen espada: & como me es tan
graue de os dexar tan ayna: & tomola sagramor & torno la ala vayna: & tristan començo de llorar: & todos aquellos que con
el estauan no le podieron hablar dende a
vna grand pieça: & acabo de vna grande
ora dixo tristan entresi mesmo. Tristan
agora eres venido ala muerte: & has fallado cauallero que te derribe a tierra:
la qual cosa tu no pudieras creer que asi
hauia de venir: ni pensauas que tan buen cauallero ouiese enel mundo como tu
& en alta boz començo a dezir. Ay señora mia reyna yseo fermosa y dulce: agora vos quedares que yo muero: & la reyna yseo estaua muy triste: que ha penas
podia fablar: & asi fazian los caualleros
& dueñas & donzellas que alli estauan: &
don tristan comenco ha fazer muy gran
llanto por las cauallerias que le conuenian a dexar: & dixo en altas vozes. O don
palomades agora quedaran nuestras cauallerias: & nuestras armas: & amenazas: que nunca vos dareys golpes sobre
tristan: ni tristan sobre vos: que ya la muerte lo parte. Ay dinadan el mi amigo:
fenecido es ya nuestro plazer: & nuestra
compañia: & nuestra caualleria: que yo
estoy agora peor que vos no pensays ni
podriades en ninguna manera creer: &
yo se muy cierto: & sin falta lo creo que
vos querriades ser aqui comigo por ver
la mi desastrada muerte: & dixo. Ay mi
dios y como muero sin batalla de cauallero. Ay señores caualleros andantes
y como me haueys perdido: & como soy
tan triste: por que muero enla cama sin
ninguna batalla. muy grande fue el llanto que don tristan hazia por morir en aquella manera que muria. y hecho este
tan doloroso llanto. boluiose luego contra su amigo sagramor: & dixole. mi caro amigo: ruego vos que lleueys este



escudo & espada ala corte del rey artur
& saludadme a don lançarote del lago el
mi intimo amigo: & avn os ruego que pues
yo no puedo presentar mi cuerpo ala corte del rey artur: ni alos caualleros dela tabla que vos de mi parte me desculpeys de
todos: & os ruego que les presenteys la mi
espada & el mi escudo en remembrança de
mi: por tal que se les de mi miembre quando
le vieren: asi como yo he amado de coraçon: & como yo le busque toda honrra de
mi parte ala tabla que se les acuerde de mi
E quando tristan vuo dicho esto començo
de sospirar & dixo. Ay amigo sagramor
allegadme la espada & el escudo asi que
lo pueda besar: & sagramor gelo dio: &
el la beso & abraço & dixo. mucho me duelo de vos: & besola otra vez: & dixo a sagramor ruego vos que la leueys ala corte del rey artur como dicho he: & las pongays en tal lugar que todas las gentes las
puedan ver por que aquellos que no me ouieron
visto ni conoscido: en qualquier tiempo que las
vean se acuerden de mi: & acomiendo os
a dios que vos guarde & libre de traycion
mejor que ami: & asi callo que no se razono
mas con su buen amigo sagramor. & luego se boluio tristan contra la reyna yseo &
contra el rey mares su tio: & dixole. que os
parece de mi tio señor por ventura si soy
yo aquel tristan que vos tanto soliades querer cierto soy yo aquel: & de oy mas podeys estar seguro que todas las batallas he
vencido: mas vos aueys vencido ami: empero yo vos perdono: & luego se boluio
contra la reyna yseo: & dixole. señora yo
soy venido al punto de morir: que cierto yo
soy combatido conla muerte tanto quanto
he podido: & de oy mas ame vencido con
sus fuerças: & agora vos señora que hares
si pudiese ser que os fuesedes comigo desto seria yo muy alegre: & la reyna dixo.
yo querria morir con vos: asi que nuestras almas

fuesen amas avn lugar: & si alguna persona deue morir por dolor & pesar
yo debria por cierto morir. por que ruego
a dios que me de la muerte: que yo no deseo
otra cosa. Ay señora dixo don tristan pues quereys vos morir comigo: la reyna
dixo sospirando Ay el mi dulce señor querria de voluntad tanto que lo no puedo dezir: mas cierto yo soy tan pecadora: que
le he mucho deseruido: y no me querra fazer tanta merced que con vos me lieue: &
asi la reyna callo: que de ronca: & de pesar
no pudo mas hablar: & començo consigo
mesma a pensar: que ya por via de medecina
tristan no tenia remedio sino morir: que
queria aquella noche velar enla yglesia para pedir a dios la ouiese merced: pues el era
curujano verdadero proueyese de salud
asu tristan: & esto acordo de fazer: & mando llamar a gorualan: & asu donzella brangel: benidos dixoles. Amados criados
bien veys enel estado: que tristan esta: que fisico ni curujano no le puede poner remedio: he acordado que bamos ala yglesia de
nuestra señora: para que humilmente le supliquemos por la vida & salud de tristan: como
quiera que yo segun los deseruicios le tengo fechos: recelo oyda no sere: mas confiando en su clemencia quiero que aparejes
para que secretamente vamos. gorualan &
brangel dixeron que harian su mandado.
 De como la reyna yseo & gorualan: & brangel fueron ala yglesia a tener
vigilia por la salud de don tristan.
 UEnida la noche: la Reyna: &
gorualan: & brangel se fueron
ala yglesia: & entrados hincados los hinojos deuotamente
la reyna començo sospirando a dezir ante
vn crucifixo. Ay mi redemptor ihesu xpisto
suplicote humilmente: no por quien yo so




mas por quien tu eres ayas piedad de su
moce~dad de tristan: que cierto si el por deseruirte tu permites su muerte sea tanto en breue & de tal manera: la culpa desto no la meresce el mas yo que he seydo la
incitadora de todos deseruicios que hecho te ha: mas que digo yo agora: que tu
bien lo sabes sin lo yo dezir: y pues señor
veys merezco yo ser punida por los yeros contra tu seruicio cometidos: ya permita tu real clemencia trasmutar su muerte en mi persona: la mas sin merescer
delas nacidas: & señor quien menguada
de consejo & aflita se halla: viene a remediarse ati: & la culpa señor que mia conosces tan manifiesta con justa razon ven y toma la venganca de mi: & si la fin mia te satisfaze: o quan dulce me sera por tu mano rescebir la en respecto de aquella de
mi tristan: mas que tu señor hagas mercedes por las ofensas contra ti cometidas
cierto es gran agrauio ami otorgar tanto de bien: mas enesto señor mire tu clemencia que por la mayor parte los varones con seso miran aquel reues que de tales
alferez como tristan comigo tuuo acaecer les puede: & rehusan lo que la voluntad

les pide: lo qual señor tu sabes por quantas vias & maneras tristan este deseruir
te rehuso: & la desuentura no dio lugar: que
de mi apartar se pudiese: & agora que pensaua a mis yerros remedio poner con ocultarlos lo mas que pudiese: vino la cruda
muerte: & tu preciosa justicia a publicar
por el mundo mis tan crescidas culpas:
en dar la tan vergonçosa muerte al que la
no merescia: segun tu voluntad muy zelosa de tu seruicio: lo qual tu señor sabes
& como quiera que yo señor conozco que te soy
deudora tu clemencia no quiera que la desonesta vida mia quede enel mundo por testimonio & exemplo alos que prosperos su merecer les hara. pues señor valga yo tanto contigo que sea causa por donde su vida
muerta recobre nueua salud: & por que confio que ante tu gloriosa clemencia mis palabras en vano no yran me muestro tan
osada en mi dezir: & si larga & enojosa enla mi propuesta habla he seydo ante tu
real majestad sea oyda. Estas & otras
muchas cosas dezia la reyna tan a vozes
que gorualan & brangel lo oyan: & estauan como trasportados oyendo su tan polido dezir: & gorualan se vino para la reyna: & dixo
Señora tomad buena esperança: & esforçad la virtud que las aduersidades son prueua delos flacos y fuertes coraçones que
cierto yo no pienso ni dios lo querra aquella
mudable rueda traheros pueda enel numero delas flacas y femeniles mugeres
& pues dios sabe la voluntad vuestra & de tristan fue siempre fuyr del deseruir a nuestro señor
el esto juzgue segun las intenciones que todos siempre enesto touimos: por que veo: &
mucho de cierto se que mas es lo que sabeys
a consolaros que lo que puedo deziros nos quiero dar pena con mi dezir: & asi callo que no
dixo mas: brangel dixo lo mesmo: y ansi
amanescio & fueron luego do tristan estaua
que no fue por ninguno sabida la vigilia que



la reyna auia fecho: & amanecido don tristan demando confesion de sus peccados con
gran repentimiento & contricion: & vn arçobispo lo absoluio. E luego recibio el cuerpo de dios muy deuotamente: & acauado esto el hizo vn llanto & dezia asi. Ay
dios y por que quisistes que yo fuese muerto en
tal manera: y porque no aueys querido que yo
sea enla sancta conquista del sancto grial. Ay
dios y como quisistes que yo muriese sin batalla. ay dios como muero tan jouen: que
ya mi fin se allega. Ay dios mi señor perdonadme los mis pecados: & dixo en alta voz. Ay don lançarote del lago el mi amigo donde estays vos agora que a vos conuiene de doleros mucho la mi muerte.
Ay tabla redonda & como me aueys perdido. Ay dios padre verdadero aued merced dela mi anima. Ay virgen maria bi
auenturada aued merced & piedad de mi:
& aued por encomendada la mi anima como
quiera que mucho indigno. Pero a tu clemencia suplico: que no mires a mis deseruicios que tengo fechos: & que mi anima aya
aquel reposo: que el cuerpo no pudo hauer:
y asi callo vn poco. E despues se voluio
tristan a gorualan su ayo: & a brangel: &
dixoles Ay el mi padre & el mi consejero
leal: & vos la mi buena donzella brangel
quanto de afan & trabajo haueys por mi
pasado: que fareys que yo me muero. Ay dios y como aueys padecido tanto mal &
trabajo por mi seruicio: & quantos afanes
aueys por mi pasado. E pues enla vida
mi desauentura no dio lugar: que yo os pudiese galardonar: agora quiero que vos gorualan os caseys con la donzella brangel:
& poseed & tomad mi reyno: & sed señores del: para que en mi lugar esteys: & le residays: & mando otrosi: que despues de
vuestros dias quede el mi reyno ala corona del rey artur. E mando otrosi que
quedin mi cuñado que sea em par de vos gorualan:

si el no quisiere tornar a su tierra: &
quando gorualan & brangel oyeron estas
palabras lloraron tanto: que todos los que
los veyan auian piedad dellos: & asi callo que no dixo mas. E entresi mismo dezia
tristan no ayas tanto duelo como deurias
auer: que tu moriras con aquella dueña: que
as amado mas que ati mesmo. E luego le
dieron vn cirio encendido enla mano: &
dixo: de oy mas ven tu muerte quando quisieres que cierto sabia yo que pues era nacido que auia de morir. La reyna no quedaua
de llorar: & asi hazia el rey mares: & todos los caualleros & dueñas & donzellas
& toda la otra gente que ende estaua hizieron muy gran llanto por todo el castillo. E quando vio don tristan el punto de
la muerte: dixo al rey mares & a todos
los otros. Ay señores perdonadme por
dios: & a el vos encomiendo: & rogadle
por la mi anima: que la lieue al su santo
reyno del parayso: pues me conpro por
su preciosa sangre sin merecerlo: & paro
mientes ala reyna yseo: & dixole. Señora yo muero: & vos dezis que morires comigo. Agora mi dulce señora abraçad
me: por que yo muera en vuestros braços: voluiose la reyna ael: & llegosele tanto que don tristan la tomo & abraçola entre sus braços: & ella a el: & tuuola tan bien apretada: que duramente gela pudieran
sacar delos braços: & don tristan dixo en
alta voz. De oy mas venga la muerte quando quisiere: que yo tengo a mi señora enlos
braços: & alco los ojos al cielo & dixo.
Ay dios señor mio: que hezistes & criastes
el mundo: & todas las cosas que son enel
& venistes por tomar muerte & passion
por los pecadores saluar enlas tus muy
benditas manos encomiendo la mi anima
que la lieues al tu reyno: & ruego ala bienauenturada virgen sancta maria: que ruegue al
su fijo bendito por la mi anima: que la salue:


& a vosotros señores os ruego: que pues
enla vida mucho me amastes: que agora enla muerte rogueys por mi a mi señor jesu cristo: que yo sea digno de ver su
magestad real. E desque ouo dicho estas
palabras luego beso ala reyna. E estando abraçados boca con boca le salio el anima del cuerpo: & la reyna quando lo vio
asi muerto en sus braços: del gran dolor
que ouo: reuentole el coraçon enel cuerpo: & murio alli enlos braços de tristan:
& asi murieron los dos amados. E aquellos que los veyan asi estar creyan que estauan amortecidos: & como los cataron
fallaron los muertos amos a dos. E quando el rey mares vio muertos a don tristan & ala reyna: en poco estuuo que no murio por el gran dolor que ouo de su muerte: & començo a dezir Ay mezquino &
que gran perdida he yo oy auido: que he perdido aquellas cosas que mas enel mundo amaua: & nunca fue rey que tan gran perdida
ouiese en vn dia como yo he auido: & mucho mas valdria que yo fuese muerto que
no ellos. Luego se començo a fazer gran
llanto a marauilla por todo el castillo: &
tan grande fue que ninguno lo podria creer
& luego vinieron todos los grandes hombres: & los caualleros de cornualla & de
todo el reyno: & todos començaron a hazer muy gran duelo a marauilla: & a dezir entre si mesmos. Ay rey mares fueras tu muerto ante que no don tristan el
mejor cauallero del mundo: que mantenia
a toda cornualla en paz: & en sosiego: &
nos saco de subjecion & nos hizo libres:
& agora seremos todos muertos & destruydos ante que mucho tiempo venga
& agora nos conuerna de dar el tributo
como soliamos: queramos o no: delo qual
nos escusaua el bueno de don tristan por
sus cauallerias: mas muy mal gelo hemos galardonado: & el se combatio con

morlot de irlanda por librar a cornualla:
que verdaderamente el merescia mejor la
corona quel rey mares: que el la auia defendido de muchos peligros: & eramos por
el temidos & honrrados. Ay mezquinos
que gran perdida rescibimos nos & toda cornualla por la muerte de don tristan: & agora seremos todos muertos & desonrrados: & despues que nuestros enemigos sepan que don tristan es muerto: luego vernan sobre nos: & nos destruyran a todos
& tanto como con los ojos los llorauan con
las bocas maldezian al rey mares & aldaret: de manera que dos tan plañidos: ni tan
denostados no se hallan en memoria de
hombres: por que solo las señoras y damas
se fallaron para sentir esta manzilla mas
que las fijas de priamo lloraron por hector:
ni menos ecuba se mostro tan dolorida
quando el cruel fuego de grecia abrasaua sus palacios. todos los de cornualla
eran muy tristes por la muerte de don tristan: saluo aldaret que se alegraua en su voluntad: por lo qual todos le querian gran
mal & dezian: avn verna cauallero que
vengara la muerte de don tristan: quel rey
artur & todos los caualleros dela tabla
redonda querian muy gran bien a don tristan mas que a otro cauallero dela tabla:
por sus buenas cauallerias. Por que nos
creemos que algunos de aquellos vernan a vengar su muerte: & asi se fizo despues. E quando en toda cornualla se supo que don tristan & la reyna yseo eran muertos fueron
muy tristes: & marauillauanse mucho &
dezian: todo el mundo fablara de su amor
tan sublimado. E quando todos los caualleros fueron allegados & muchos perlados & clerigos & frayles alli donde estaua don tristan & la reyna muertos: el rey
fizo poner sus cuerpos que estauan abraçados amos en vnas andes muy ricamente con paños de oro: & fizo los leuar muy

.

honrradamente: rezando toda la clerecia con muchas cruzes & hachas encendidas a tintoyl. E quando entraron por la
ciudad: los llantos fueron muy grandes a
marauilla de grandes & de pequeños: &
pusieron los en vna cama que las dueñas auian fecho enla iglesia & dixeronles muchas
vigilias & obsequias. E el rey mares mando fazer vna muy rica sepultura & hizo
los alli meter a amos pues ellos tanto
enla vida se quisieron: sean enterrados en vno
& hizo la sepultura cobrir de vnas muy
verdes ondas: en medio delas quales fizo
poner vna pequeña barca sin remos cuyo mastel quebrado tenia: & la vela acostada: y enella vn titulo que dezia.
 Enesta barca de amor
y mar de vana esperança
es vn barquero dolor
que enel aprieto mayor
al mas peligro se lança:
y el arbol que es la ventura
con vela poco segura
eneste pielago tal
acostando se procura
el cabo de mayor mal.
 Ya de suso la historia ha recontado como por el noble & virtuoso cauallero don
tristan de leonis: murieron tres fijas de
reyes. La primera fue belisenda fija del
rey Feremondo. La segunda fue yseo la
brunda. La tercera fue yseo delas blancas manos. E a todas estas señoras sobraua en fermosura yseo la brunda: & no
fue marauilla que tristan fasta la fin de sus
dias siguiese sus amores: porque qualquier
discreto que con diligencia mirar quisiera su
tan crescida fermosura sele trocara la propia condicion: la qual asi fizo a tristan que avn
que era de su propia condicion toda lealdad
& conocimiento de virtudes: la tan sobrada
fermosura que yseo tenia: no dio lugar que
pudiese apartarse della: las quales fermosuras

el auctor aqui recuenta: como quiera que
por escritura no se podia dezir tanto como ello era: pero dire todo lo que pudiere
començando dela cabeça: & descuriendo por
los otros mienbros. La qual yseo tenia
los cabellos: que cierto parecian madexas
de oro fino: & eran partidos en dos ygualdades por medio dela cabeça en vna partidura blanca: que de nieue semejaua parescer: & los cabellos se tendian de cada parte
en gran longura & copia: debaxo delos quales tenia la espaciosa fruente blanca & resplandeciente a manera de vn fino cristal
la qual no era ni punto arrugada: mas lisa & de gracioso parecer. Tenia otrosi tan
bien puestas las cejas: a manera de dos
leuantados arcos tendidos por la espaciosa fruente: las quales no eran muy pobladas de cabellos: antes eran tan delicadas en parescer: que representauan dos hilos puestos en arco: debaxo delas quales estaua el hermoso espacio: que departia los ojos: delas sobrecejas: el qual parescia ser en su blancura a modo de vna
poca de leche que fuese alli congelada. Tenia otrosi el gracioso parescer & vista de
ojos: a modo de dos resplandecientes estrellas: los quales tan amorosos eran en mirar
que bastantes eran con solo su acatar de emprender a qual quier que su afirmada vista endereçasen: la qual era muy suaue & amorosa. Tenia otrosi gran fermosura enla su
nariz: ca no era grande ni pequeña: mas
tan bien compasada: que parescia ser hecha
por regla & compas: no tan luenga que declinase a entornada: ni punto: & muy menos
tan pequeña quel labro de encima so su sombra
diese de si fea vista: cuyas ventanas eran
bien compasadas: que bien demostrauan auer auido sotil ingenio enlas obrar. Tenia otrosi amoroso & resplandeciente gesto enla
faz que parescia en su blancura ser leche: las
mexillas parescian rosas de fino color:


La qual por ninguna variacion ni mudança de tiempo jamas de su rostro se partia
vn poco de color & de nieue entre las mexillas & los labros. Otrosi tenia muy amorosa & graciosa & muy pequeña boca
cuyos labros delgados quanto cumplian
eran colorados que parescian de color dela resplandeciente mañana quando el sol
comiença a salir: los quales labros segun
su apostura bien parescian no rehusar los
dulces besos. Mas parescian en graciosidad tanto que todos quantos la mirauan
conuidauan a besar: so guarda & cobertura delos quales tenia los menudos dientes que parescian ser de fino marfil: puestos en orden no mas vno que otro: puestos
& afirmados enlas muy coloradas enzias que parescian ser de color de rosa: asi
que todo su rostro de filosomia no auia
defecto. Tenia otrosi deleytoso cuello &
afilada garganta que parescia ser vna pequeña coluna de fino cristal: no encoruado mas derecho. El qual en su blancura
no demostraua diferencia de nieue: el qual
demostraua por la espaciosa garganta
las delgadas venas que bien se esmerauan
enla blancura. Tenia otrosi las muy yguales & derechas espaldas: & los hermosos & bien apuestos braços: los quales parescian no de negar los dulces abraços. E sus graciosas manos no eran
ni punto villanas ni gruesas: cuyos dedos

eran luengos & delgados: & las vñas
parescian ser de marfil Los qualos bracos manos & dedos parescian ser de color de nieue. Tenia otrosi muy espacioso
& blanco pecho en que eran dos tetillas
a manera de dos maçanas: eran agudas
que parescian romper sus vestiduras: &
que natura hauia alli obrado en su pecho dos pequeñas pelotas. E asi considerando con mucha ymaginacion & estudio todas las faciones: & su derecha estatura dela reyna yseo: puede se della
bien dezir que a natura humana no se
podia pedir cosa que enella fallescido fuese. E asi recontadas por orden todas las
hermosuras desta señora quiero dar fin
a mi dezir.
Fue impressa la presente obra enla
muy noble & leal villa de valladolid por
Juan de burgos a doze dias del mes de
febrero. Del año de nuestra saluacion:
de Mill & quinientos & vn años Reynando los muy serenissimos principes rey
don Fernando: & la reyna doña Ysabel
nuestros señores.
Deo gracias.

.
 AQui pongo silencio ala pluma muy virtuoso señor: y quedo rogando a qualquier lector que si enlo por mi dicho alguna cosa imperfecta se fallare: lo que no dubdo Que con
discreto mirar: no me sea puesto objecto: y que sea mirada mi gana de seruir: & no a mi rudeza de ingenio: & sea
corregido: &
emendado por qualquier lector: ala qual correction quedo
sometido: y
la causa que me mouio a contar & recitar la presente obra:
fue por dar algun exercicio ala condicion & flagelidad humana. E asi quedo
rogando
al ymenso soberano dios: por su gloria & clemencia: que enlo
por mi dicho no me sea contado a el deseruicio: como no fue mi intencion
tal.
E ala gloriosa virgen sancta maria madre de dios ruego: que por
mi
quiera rogar que me perdone mis pecados: & ayamos todos aquel
perpetuo reposo: para que fuymos criados. Amen.