Ut dictandi facultas quasi Cedrus Libani exaltetur, vos, dilecti, quibus adest propositum in dictaudi facultate largius militandi, cum diligenti affectione bona suscipite, que Bonus, humiliter eius professor, de thesauro celesti munere concesso dictatoribus preparavit, per que secundum stilum curie utriusque parabit iter epistolaris dictaminis perspicaciter dictatori. Cesset igitur omnium, invidia detractorum, cinicorum dentes in se dentibus contrahautur. Erubescant impii qui rubiginoso morsu auri fulgorem denigrare satagunt, nec operi detrahant, nec auctori. Ceterum contuentes ista oculo non liventi, commendanda commendent et benigne corrigant, si quid ex imperfectione inventionis humane fuerit corrigendum. Ad effectionem itaque dictaminis sumentes exordium, primo de ipso quedam generalia, secundo specialia que ad epistolam pertineant supponamus. DE DICTAMINE. QUID SIT DICTAMEN ET UNDE DICATUR Dictamen est ad unam quamque rem congrua locutio et decora; «ad unam quamque rem» ideo dicitur, quia, ut ait Boetius, omnis res ad loquendum proposita potest esse materia dictatoris. Unde Horatius: Quidlibet audendi semper fuit equa potestas. «Congrua» vero dicitur latinitate sermonis; «decora», compositione verborum pariter et ornatu. Hec enim tria, videlicet:
rectitudo, compositio
et
ornatus
insignitum reddunt eloquium dictatoris. De hoc ergo dicitur: Dictat perfecte qui pulchre, qui bene recte. Dictamen autem dicitur a dictando, quoniam, ut Tullius ait, hec scientia maxime in exercitatione consistit. QUIBUS REBUS HEC FACULTAS ACQUIRITUR Hanc quidem facultatem tribus rebus possumus adipisci, videlicet:
arte, usu
et
imitatione
. Ars est collectio preceptorum que dat certam viam rationemque dicendi. Imitatio est qua cum diligenti ratione impellimur ut aliquorum similes in dicendo effici valeamus. Exercitatio est usus assidue consuetudoque dicendi. De his ergo eleganter dicitur: Rem tria perficiunt: ars, cuius lege regaris, Usus, quem serves, meliores, quos imiteris. Ars certos, usus promptos, imitatio reddit Artifices aptos: tria concurrentia, summos. QUID HEC FACULTAS CONTRAHAT A TOTO TRIVIO ET AD QUAM PARTEM PRINCIPALITER REDUCATUR Et quamvis hec facultas reducatur ad eloquentiam trivialem, quia totum trivium ad dictaminis complementum noscitur pertinere (nam gramatica illuminat intellectum, dialectica fidem prestat, rethorica facit velle: que tria multum expediunt dictatori, quia suum est facere ut ea, que dicit, intelligant auditores, intellecta credant et creditis acquiescant), tamen substantialiter sub rethorica continetur. De cuius consideratione ista quinque principaliter esse dicuntur, scilicet:
inventio, dispositio, memoria,
elocutio
et
pronuntiatio
. Inventi o, ut ait Tullius, est excogitatio rerum verarum aut verisimilium que causam probabilem reddant. Dispositio est ordo et distributio rerum demostrans quid quibus in locis debeat collocari. Memoria est firma animi rerum, verborum et dispositionis perceptio. Elocutio est idoneorum verborum et sententiarum ad inventionem accomodatio. Pronuntiatio est vocis, vultus, gestus moderatio cum venustate. Ex his colligitur quod dictator debet esse in inveniendo subtilis, in disponendo cautus, in pronuntiando modestus, in memorando sollers, in eloquendo conspicuus. Que cum inseparabilia sint et invicem colligata, perfectum reddunt in omni causarum genere oratorem. DIFFINITIO ORATORIS Orator est vir bonus dicendi peritus, qui in publicis et privatis negotiis plena et perfecta eloquentia utitur. DE OFFICIO EIUSDEM Officium oratoris est de his rebus dicere posse, que ad usum civilem sunt legibus et moribus institute, cum assensu auditorum, quoad eius fieri potuerit. Hoc ideo dicitur quia, sicut Aristoteles inquit in
Topicis
, nec orator omnino suadebit, nec semper sanabit medicus, sed, si ex contingentibus nil omisit, disciplinam perfectam dicitur habuisse. DE TRIBUS GENERIBUS CAUSARUM QUE AD ORATOREM PERTINENT Tria sunt causarum genera que ad oratorem pertinere noscuntur:
demonstrativum, deliberativum, iudiciale
. Demonstrativum est quod consistit in laude aut vituperatione alicuius certe persone. Deliberativum in consultatione consistit, suasionem et dissuasionem continens. Iudiciale vero est quod, in controversia positum, accusationem, petitionem cum defensione dicitur continere. Sed quia de his ad presens non intendimus, ad generales figuras dictaminis transeamus. DE TRIBUS FIGURIS SIVE STILIS Generales ergo figure dictaminum tres dicuntur, que stili etiam nuncupantur, scilicet:
humilis, mediocris
et sublimis
. Humilis est illa que usque ad usitatissimam puri sermonis consuetudinem est dimissa, ut in
Evangeliis
et
Sacra Scriptura
sepe videmus. At mediocris censetur que constat ex altiore neque tamen eximia et ornatissima dignitate verborum, ut in
Epistolis
Pauli et
Elegiis
Ovidianis. Sublimis vero ex magna et ornata verborum constructione conficitur, ut in Gregorii
Moralibus
et Lucano. DE VITIIS COLLATERALIBUS Circa predictas figuras quedam collateralia vitia sunt vitanda. Nam: Mala sunt vicina bonis, errore sub ipso Pro vitio virtus crimina sepe tulit. In humili enim figura vitandum est
aridum
et
exangue
; in mediocri
fluctuans
et
dissolutum
; in sublimi vero
turgidum
et
inflatum
, exempla quorum in
Mirre
opusculo requirantur. DE HIS TRIBUS QUE IN OMNI DICTAMINE REQUIRUNTUR Cum itaque sint tres elocutionum figure, sciendum est quod tria in omni exquisito dictamine requiruntur, scilicet
elegantia, compositio
et
ornatus
, qui a Tullio « dignitas » nominatur. Primum est adeo necessarium, quod sine ipso nullum potest dictaminis edificium permanere: secundum et tertium in sententia et verbis efficiunt venustatem. De his ergo per ordinem videamus. DE ELEGANTIA Elegantia est que reddit orationem latinitate puram et explanatione perspicuam. Latinitas orationem servat ab omni vitio gramatice artis puram. Vitia contraria latinitati sunt
barbarismus
et
soloecismus
et decem vitia his annexa, velut determinatur in Mirra. Explanatio est que usitatis verbis et propriis, - seu competenter aliunde translatis, orationem reddit dilucidam et apertam.
Usitata
verba sunt, que in cotidiano sermone vertuntur.
Propria
, que ipsi rei, de qua loquimur, conveniunt per naturam.
Traslata
vero sunt que de una significatione ad consimilem non invite trahuntur, ut:
Pratum ridet
. DE COMPOSITIONE Compositio est lepida distinctionum complexio per « cola », « comata », « periodosque » distincta. « Lepida » dicitur, idest suavis et equabiliter perpolita.
Coma
est puctum cum virgula sursum ducta, quando nec sententia nec constructio est perfecta; et. talis distinctio dicitur «suspensiva».
Colum
est punctum sine ulla virgula, quando videlicet constructio est perfecta sed adhuc pendet intentio dictatoris; et talis distinctio vocatur «media» sive «constans».
Periodus
est puctum cum virgula deorsum ducta, quando constructio nec sententia plus dependet; et talis distinctio dicitur «finitiva». De his tribus distinctionibus familiare traditur hoc exemplum:
Cum inter omnes virtutes caritas obtineat principatum
, ecce com a;
non est sine ipsa virtutum certa possessio
, ecce colum;
in qua est omnium illarum posita certitudo
: ecce periodus. Notandum tamen est quod unum coma per se stare non potest, colum vero sic, ut si dicam:
Per exibitionem
operum perfecta dilectio demonstratur
. Si ergo ex uno membro clausula contexatur,
monocolon
vocabitur, sed ad modum periodi est punctanda, ut:
Paupertas bene composita pro divitiis computatur
. DE LEGE CLAUSULARUM Et quoniam de clausula fecimus mentionem, quid sit clausula videamus. Clausula est plurium distinctionum continuatio, ambitum perfecte sententie comprehendens; abusive tamen, sicut una vocalis est sillaba, sic est quandoque clausula « unimembris ». Debemus tamen attendere diligenter quod, sicut in aliis rebus, ita in clausulis, est mediocritas observanda. Nam clausule nimis curte, licet expediant, raro tamen conveniunt dictatori, quia penuriam quandam in sententia indicant et sermone. Longe vero, nimis sua prolixitate spiritum dictatoris fatigant et animos tedio afficiunt auditorum. Mediocritas vero servatur si ex duabus, vel tribus, vel ex quattor, vel quinque distinctionibus clausula contexatur. Si vero sex, vel septem, vel plura membra receperit, videbitur nimium tediosa, tamen apud auctores, maxime istoriografos, multotiens toleratur; et talis clausula
perimonolexis
dicitur in Rethorica Marciani. Hec in magnis epistolis rationabiliter est sustinenda, sicut in illis que ab imperiali aula quandoque vel a sede apostolica destinantur. CLAUSULARUM EXEMPLA De his ergo exempla per ordinem subiungamus. a) BIMEMBRIS Bimembris clausula hec est:
Largitas facit claros,
sed avaritia reddit homines odiosos
. b) TRIMEMBRIS Trimembris est ista:
Qui bene loquitur

et male vivit, 
ille voce propria se condemnat
. e) EX QUATTUOR Ex quattuor ita fiat:
Divitie temporales contemni debent,
quoniam cum labore queruntur, et timore possidentur, 
amittuntur maximo cum dolore
. d) QUINQUE MEMBRORUM Quinque membrorum clausula ista erit:
Semper in civitate quibus mille sunt opes
bonis invident, malos extollunt, vetera odere, nova exoptant, 
odio suarum rerum cuncta desiderant permutar i
. e) SEX MEMBRORUM Ex membris vero sex clausula conficitur in hunc modum:
Meretricem debet fugere vir discretus,
quia polluit corpus, consumit opes, debilitat vires, denigrat animam, 
et totum hominem vas diaboli esse facit
. f) SEPTEM MEMBRORUM Ex septem vero membris clausula est:
Qui esurientem cibat

et potu reficit sitientem, 
qui vagos benigne recipit, qui infirmos properat visitare, qui nudos operit, et miseros consolatur, 
ille meretur a domino benedici
. Sunt tamen quandoque clausule dependentes, ita quod una desiderat aliam subsequentem; quod facit intentio dictatoris, vel aliqua dictio suspensiva. DE DISTINCTIONE Nunc quid distinctio sit, videamus, quoniam ex distinctionibus clausule est integrum membrum, dictiones debita ordinatione contexens et sententias a nexu dubitationis expediens; et hec « thesis» grece, latine dicitur « positura ». Huius tres sunt species, videlicet:
dependens, constans
et
finitiva
, idest: coma, colum et periodus. DE SUBDISTINCTIONE Subdistinctio est quandoque utilis dictatori, que non est membrum integrum elausule, sed pars distinctionis aliquam determinationem distinguens vel ambiguum intellectum, ut:
Interficere reginam bonum
est, timere nolite
. Similiter in hoc exemplo:
Et si omnes consentieritis,
ego non contraddico
. Per intervalla, que puncta vocamus, tam distinctiones quam subdistinctiones deciduntur. Ideo videndum est quid sit punctum. PUNCTUM Punctum est signum segregans intellectum et spiritum recreans prolatoris; fit autem in scriptura et voce, ubi est defectus coniunctionis, ut:
Te diligo,
te honoro
. Sed ubi coniunctio est, punctum non est necessarium scripturale, quamvis utile sit vocale, ut:
Ignis
aurum examinat et virtus in adversitate probatur
. In fine tamen clausule punctum recte ponitur scripturale, quamvis a coniunctione sequens clausula inchoctur. a) Fit in scriptura sed non in voce, cum circumpunctatur aliqua littera unius nominis vicem gerens, ut: .
R. suo domino quam plurimum reverendo
; b) Fit in voce sed non in scripto, ubicumque subdistinctio locum habet. e) Similiter, cum precedente verbo sequitur participium quodammodo clausule inceptivum, ut si dicam:
Indigentie mee dignemini subvenire, scientes me
sine vestro subsidio non posse amplius in literali studio
permanere
. Quidam aliter incipiunt, quia: Velle suum cuique est, nec voto vivitur uno. DE CURSU ET FINALITATE DISTINCTIONUM Restat ut de lepida iunctura dictionum et finalitate distinctionum, que cursus dicitur a modernis, breviter nunc dicamus. Sciendum est igitur quod in elegantissima serie dictionum hec cautela est maxime observanda, ut ea principium teneant, que magis continuam orationem faciant et venustam, media vero teneant que minus habent ponderis et splendoris, finem autem que maiori passu cursitant suffragio sillabarum hoc firmiter observato quod monosillabe dictiones et que numerum quattuor excesserint sillabarum numquam in fine locum audeant detinere. Non enim dictiones modice vel immodice debent esse distinctionum ullatenus finitive. DICTIONES CELERES DE COMMUTATIONE DICTIONUM CELERIUM ET TARDARUM Ad urbanitatem bene loquendi spectat dictiones celeritatis impetum facientes interpositione longarum invicem retardare, ut si dicas:
Invidus nimium carpitur,
aliena felicitate contabescens
; et tu misce tardas et celeres dictiones, sic dicens:
Invidus aliena carpitur
felicitate, nimium contabescens
. DE LONGANDIS CURTIS ET CURTANDIS LONGIS Si vero dictio nimis curta venerit in dictamen, per compositionis elongabitur incrementum et, si qua nimis longa inveniri contigerit, per substractionem compositionis vel per sincopam merebitur mutilari, dummodo sententia non ledatur nec usui contradicat; ut si pro hac dictione
potiri
dixeris
perpotiri
, vel pro
exaudivistis
dicere volueris
exaudistis
. DE FINIBUS DISTINCTIONUM I REGULA Circa finalitatem distinctionum taliter est secundum stilum Romane Curie distinguendum. Si penultime dictionis penultima sillaba sit acuta, debet sequi dictio trisillaba finitiva, cuius penultima producatur hoc modo:
Peccatum quodlibet in confessione
lavatur
. II REGULA Quod si fieri non potest, ex monosillaba et bisillaba compleatur, ut:
Seminemus in terris que annuente
Domino recolligere valeamus in celis
. III REGULA Potest etiam sequi dictio tetrasillaba competenter, cuius penultima brevietur, hoc modo:
Ad finem laudabilem
non perveniunt que mala sunt inchoata principio
. IV REGULA Idem fit ex monosillaba et trisillaba dictione, cuius penultima brevietur, hoc modo:
Legum ultionem
non fugiat, qui legibus obviare non timuit
. QUATTUOR ALIE REGULE DE FINALITATE Si vero penultime dictionis penultima sit correpta, quattuor modis tunc poterimus distinctionem finire: Primo, si quadrisillaba subiungatur, cuius penultima sillaba sit producta, hoc modo:
Numquam cessat
avarus pecuniam cumulare
. Secundo, si ex monosillaba et trisillaba fiat idem, ut si dicam:
Pecuniam congregare non cessat tam
cupidus quam avarus
. Tertio, si ex duabus sillabis idem fiat, ut:
Liberalis gaudet omnia bonis impendere larga manu
. Quarto, ex duabus monosillabis et bisillaba dictione sic idem posse fieri non negamus, hoc modo:
Cum sepe vota hominum sint iniusta, non quicquid
optant, sed magis quod ad ipsorum salutem pertinet,
id - est dandam
. QUE FINALITAS SIT URBANIOR Per hec ergo duo generalia documenta octo modos finiendi clausulas iam habemus ita quod, si aliter contingat, non erit ibi lepida complexio dictionum. Et nota quod urbanius est ut precedentis distinctionis dictio finitiva penultimam sui corripiat, et suam producat penultimam sequentis clausule dictio finitiva, hoc modo:
Privilegium meretur amittere, qui concessa sibi abutitur
potestate
. Potest tamen fieri e contrario, ut si dicam:
Infelicem
exitum sortiuntur, que malo sunt inchoata principio
. Et hoc de compositione lepida sufficiat sub compendio nunc dixisse iuxta consuetudinem curialem. Verumtamen hoc aliter a Gallicis, aliter a Tullio et aliter a sede apostolica observatur. Gallici enim ordinant dictiones per imaginarios dactilos et spondeos; Tullius vero per singulorum pedum artificium; tradidit hanc doctrinam, unde sine lege metrica stilum eius non potest aliquis observare. Amodo de ornatu, qui vocatur dignitas, videamus. DE DIGNITATE Dignitas est que orationem exornat et pulchra varietate distinguit; et vocantur colores huius modi «dignitates», quia, sicut diversorum corporum varii sunt colores, ita et orationes debent varias dignitates habere. Primo ergo colores verborum, secundo sententiarum per ordinem sub compendio hic ponamus. DE COLORIBUS VERBORUM REPETITIO Repetitio est eum ab una eademque dictione sumuntur principia continenter, hoc modo:
Te colo,
te laudo, te glorifico, tibi plaudo
; et vocatur a Grecis iste color
anaphora
. . CONVERSIO Conversio est per quam non primum, verbum continenter repetitur, sed postremum ut:
Memento
quod sicut lutum feceris me, et in pulverem reduces
me
, etc. et vocatur iste color
anadiplosis
a Donato. COMLPEXIO Complexio est que utramque predictarum exornationum complectitur, hoc modo:
Benedicite
omnia opera Domini Domino, benedicite celi Domino
, etc. et dicitur iste color
exocensis
. TRADUCTIO Traductio est que facit ut idem verbum crebrius repetitum non modo non ledat animum, sed concinniorem orationem reddat, hoc modo:
Qui nihil
habet in vita iocundius vita, is non potest vitam colere
cum virtute
; et vocatur
epanodos
, CONTENTIO Contentio est eum ex contrariis rebus conficitur oratio, isto modo:
Inimicis te placabilem et amicis
implacabilem prebes
. « Contraria » hic dicuntur quelibet adversantia; et vocatur iste color
antiteton
. EXCLAMATIO Exclamatio est que conficit significationem doloris aut indignationis per alicuius rei compellationem, hoc modo:
Te nunc adloquor, Iesu Christe, cuius
pretioso sanguine sumus de manu hostis liberati. Sacerdotes enim sanctuarii tui fecerunt te morte turpissima
condemnari
. et vocatur iste color
apostrophe
. INTERROGATIO Interrogatio est que orationem superiorem confirmat, hoc modo:
Cum igitur hec omnia faceres,
utrum animos auditorum a republica removebas,
an non?
et vocatur
pisma
iste color. RATIOCINATIO Ratocinatio est per quam ipsi a nobis rationem poscimus, quare quidque dicamus, et crebro a nobis poscimus uniuscuiusque propositionis explanationem, hoc modo:
Bene maiores hoc statuerunt
ut, quem armis cepissent, nullum regem vita privarent. Quid ita? Quia facultatem quam nobis dedisset fortuna iniquum erat in eorum supplicio consumere, quos eadem fortuna paulo ante in statu amplissimo collocarat. Quid quod exercitum contra duxit? Desino meminisse. Quid ita? Quia viri fortis est eos hostes putare, qui de victoria contendunt, sed, qui visti sunt, eos homines
iudicare
; et dicitur
erothema
. SENTENTIA Sententia est oratio sumpta de vita que, aut quid sit, aut quid esse oporteat in vita, convenienti brevitate ostendit, hoc modo:
Hic vere dicitur esse liber,
qui nulli turpitudini servit
. Sunt tamen quedam sententie que ratione indigent confirmari, ut si dicam:
Omnes bene vivendi rationes
in virtute consistunt, pro eo quod sola virtus in sua permanet potestate. Omnia enim preter illam sunt
posita sub fortuna
. Sententia licet multum offerat ornamentum, raro tamen convenit interponi, quoniam magis pertinet ad morale; et dicitur
parabola
iste color, quem nos consuevimus « proverbium » nominare. CONTRARIUM Contrarium est quod ex duabus rebus diversis alteram breviter confirmat, hoc modo:
In campo
non metuis quem de collibus deiecisti
et iste color dicitur
antiteton
, sicut et ipsa con MEMBRUM Membrum orationis est res breviter absoluta sine sententie totius demonstratione que aliud membrum orationis expectat, hoc modo:
Et inimico proderas
et amicum ledebas et tibi ipsi minime consulebas
Grece
colon
dicitur iste color. ARTICULUS Articulus dicitur cum singula verba intervallis distinguntur cesa oratione, hoc modo:
Fides
spes, caritas provehunt nos ad vitam eternam
; et dicitur
coma
. CONTINUATIO Continuatio est densa verborum frequentatio cum absolutione sententiarum; et vocatur
periodus
iste color. Fit autem elegantissime tribus locis, scilicet in
sententia, contrario
atque
conclusione
. COMPAR Compar appellatur, quod habet in se membra orationis, que constant ex pari fere numero sillabarum, ut:
Alii fortuna felicitatem dedit, huic virtutem industria
comparavit
; et color iste vocatur
rithmon
. SIMILITER CADENS Similiter cadens dicitur cum duo vel plures casuales dictiones similiter eisdem casibus efferuntur, ut:
Hominem laudas egentem virtutis, habundantem
felicitatis?
et vocatur
omoeptoton
. SIMILITER DESINENS Similiter desinens est dictionum casu carentium consimilis terminatio, ut si dicam:
Turpiter
audes facere, nequiter studes dicere
. Possunt et similes isti duo colores concurrere hoc modo:
Perditissima ratio est amorem petere, pudorem
fugere, diligere fortunam, negligere famam
; iste color nominatur
omoeteleuton
. ANNOMINATIO Annominatio est cum ad idem verbum et nomen acceditur commutatione vel additione unius littere aut litterarum, sillabe vel sillabarum, ut ad res dissimiles verba similia commodentur; et hoc habet fieri multis modis: a) per substractionem littere ut:
Hic
veniit antequam Romam venit
; b) per additionem littere, ut:
Quos
iste vicit, protinus ferro vincit
; c) per mutationem temporis vel accentus, ut:
Ista non est curia, sed cura
; d) fit aliis s modis pluribus, exempla quorum se offerunt; et vocatur
paronomasia
. SUBIECTIO Subiectio est cum interrogamus adversarios aut querimus a nobis quid contra nos dici possit, deinde subicimus quod oportet dici aut non oportet, ut nobis auxilio sit futurum vel adversario nociturum, hoc modo:
Quero unde sit ille tantam pecuniam consecutus.
Amplum illi patrimonium est relictum? At bona pa- tris omnia venierunt? Hereditas aliqua sibi venit? Dici non potest, quia nullus heredem voluit hunc habere. Pretium aliquod ex lite vel ex iudicio non recepit, sed etiam vinctus est magni debiti sponsione. Cum igitur, sicut omnes videtis, non sit his rationibus hic ditatus, aut illi nascitur aurum domi, aut illicite pecunias istas
cepit
. Vocatur autem iste color
cataprolepsis
. GRADATIO Gradatio est superioris verbi repetitio, priusquam ad verbum inferius procedatur, hoc modo:
Istis
quodlibet licet, et quod licet possunt, et quod possunt
facere non formidant
; et dicitur
climax
. DIFFINITIO Diffinitio est que alicuius rei breviter et absolute proprias amplectitur potestates, ut:
Civitas est
hominum multitudo ad eodem iure vivendum societatis
vinculo adunata
; et dicitur iste color
ethimologon
. TRANSITIO Transitio quid dictum sit quidve dicendum breviter comprehendit, hoc modo:
Audistis qualis fuerit
isti parens, nunc autem qualis hic parenti fuerit
audiatis
; et dicitur
metaipon
. CORREPTIO Correptio est que, sublato eo quod dictum est, aliud ponit magis idoneum loco eius, ut:
Iohanni
patruo immo patri et domino plurimum reverendo
; et dicitur
antipodosis
. OCCUPATIO Occupatio est quando nos dicimus preterire vel nescire vel nolle dicere quod tunc maxime dicimus, ut si dicam:
Pretereo tua furta, periuria et rapinas et
ad id, de quo iudicium est, revertor
; et vocatur
parenthesis
. DISIUNCTUM Disiunctum est cum unicuique clausule redditur suum verbum eodem existente supposito vel diverso, ut:
Populus Romanus Numantiam delevit, Carthaginem
transtulit, Fregellas evertit
; et dicitur iste color
ypozeusis
. CONIUNCTIO Coniunctio est cum primis et sequentibus partibus verbum interpositum est reddendum, hoc modo:
Forme dignitas aut morbo deflorescit aut etiam
vetustate
; et dicitur
zeuma
a « medio ». ADIUNCTIO Adiunctio est a superiori vel ab inferiori zeuma; et vocatur
omoptoton
. a) A superiori, ut:
Legit Socrates atque Plato
; b) ab inferiori, ut:
Aut morbo, aut vetustate forme
dignitas deflorescit
. CONDUPLICATIO Conduplicatio est, ratione amplificationis aut commiserationis, eiusdem verbi aut plurium repetitio, ut:
Fuit quondam, fuit in hac republica virtus
; vel sic:
Commotus non es, cum tibi mater pedes amplexaretur,
commotus non es
? Iste color dicitur
epanalepsis
; geminatio dictionis dicitur
epizeusis
. INTERPRETATIO Interpretatio est que non iterat idem verbum, sed quod positum est commutat, eadem significatione retenta, hoc modo:
Iudei Christum crucifixerunt,
filium Dei in patibulo posuerunt
; et dicitur
polyptoton
. COMMUTATIO Commutatio est eum due sententie discrepantes ita commutantur quod a priore posterior priori contraria deducitur, ut si dicam:
Esse oportet ut vivas, non
vivere ut edas
; et dicitur
antimetabole
. PERMISSIO Permissio est cum voluntati alicuius nos ex toto subicimus, ut si dicam:
De persona et rebus meis
vestrum libitum faciatis, quoniam iussioni vestre parere
in omnibus sum paratus
; et dicitur epitacope. DUBITATIO Dubitatio est cum de duobus aut pluribus quid dicendum sit potius, nos ostendimus dubitare, hoc modo:
Primus homo, nescio parens an vipera nominandus,
nos paradisi gaudiis spoliavit
; et dicitur iste color
asperidos
. EXPEDITIO Expeditio est cum, multis rationibus variatis, quibus aliqua res fieri potuit, cetere tolluntur, illa sola quam intendimus remanente, hoc modo:
Christus
passus est vel causa sui, vel nostri; non causa sui, quia
peccatum non fecit; ergo passus est causa nostri
; et vocatur
procatalepsis
. DISSOLUTUM Dissolutum est quod, coniunctionibus de medio sublatis, cum quadam separatione profertur, ut:
Vitium subcumbit, virtus regnat, natura triumphat
; et vocatur
asinteton
. PRECISIO Precisio est cum inchoatus sermo relinquitur imperfectus, ut si dicam:
Ista mulier, sepe suam...
tacebo, ne dicam aliquid me indignum
; et dicitur iste color
elypsis
. CONCLUSIO Conclusio est que breviter colligendo infert id quod provenit ex predictis, hoc modo:
Si igitur reverendos
facere nequeunt dignitates, si ultro improborum contagione sordescunt, si mutatione temporum splendere desinunt, si gentium existimatione vilescunt, quid est quod in se habeant pulchritudinis expetende
nedum aliis tribuant
? et vocatur iste color
epilogus
. DE DECEM COLORIBUS SEQUENTIBUS Decem colores alii qui sequuntur ab usitata verborum potestate recedunt et quasi novam induunt venustatem. Omnes etiam
tropi
a gramaticis nominantur; quorum primus grece dicitur
onomatopeia
, latine
nominatio
. NOMINATIO Nominatio est cum rem aliquam propter necessitatem non suo verbo, sed alio idoneo, nominamus, hoc modo:
Fragor civitatis auditur et iste fenerator a
populo sibilatur
. PRONOMINATIO Pronominatio est acceptatio grati vocabuli pro ingrato, vel e contrario, ut:
Recordare, Domine patrum
nostrorum, Abraham, Isaac et Iacob
; vel sic:
Videte
quid Sillano principi sit agendum
; et dicitur
antonomasia
. DENOMINATIO Denominatio est que trahit orationem a rebus finitimis et propinquis, ut:
Crux liberavit nos a
morte
, idest « crucifixus »; et dicitur
metonimia
. CIRCUITIO Circuitio est rei simplicis per quandam circumlocutionem descriptio, ut si dicam: Christi misericordia nos salvavit, idest « Christus misericors »; et dicitur iste color
perifrasis
. TRANSGRESSIO Transgressio permutat ordinem naturalem quandoque in propositione, et tunc vocatur
perversio
, ut:
Aures ad nostras
; quandoque in aliis partibus,. et tunc vocatur transiectio, ut:
Tuam deprecor honestatem
; et vocatur
isteronproteron
. SUPERLATIO Superlatio transgredit veritatem, ut:
Tu es
candidior nive vel lucidior sole
; et dicitur
iperbole
. INTELLECTIO Intellectio est cum pars pro toto accipitur vel e contrario, ut:
Anime filiorum Israel intraverunt
Egiptum
, idest « ipsi filii »; et:
Hic situs Pheton
, idest « corpus Phetontis ». Idem vocatur
sinedoche
. ABUSIO Abusio est que pro verbo certo et proprio utitur simili et propinquo, ut:
Vires breves, parva statura,
longum consilium; oratio magna, parvus sermo
; et si
hospitium
dicas « domum »; et vocatur
cataclisis
. TRANSLATIO Translatio est cum verbum ex sua significatione, interveniente idonea similitudine, in aliam rem tranfertur, ut:
Pratum ridet
; et:
Litus aratur
; et vocatur iste color
metaphora
. PERMUTATIO Permutatio est oratio aliud verbis, aliud sententia demonstrans, ut:
David superavit Goliam
, idest « Christus diabolum »; et dicitur
allegoria
. DE COLORIBUS SENTENTIARUM Verborum coloribus expeditis, sententiarum colores breviter percurramus, quia non solum verba, sed etiam sententias convenit exornari. DISTRIBUTIO Distributio est in res plures aut personas quedam negotiorum certa partitio, ut:
Beati pauperes
spiritu; beati mites; beati qui lugent
etc.; et hec exornatio est valde copiosa, quia breviter plurima comprehendit. LICENTIA Licentia est quedam grata reprehensio in maiores, hoc modo:
Propter vestram potentiam plurimi vos
contemnunt
. DIMINUTIO Diminutio est quedam sententie atenuatio causa benivolentiam comparandi, ut:
Ego autem sum
minimus apostolorum, qui non sum dignus apostolus
nominari
. DESCRIPTIO Descriptio est que rerum consequentium expositionem continet cum perspicua et dilucida gravitate, hoc modo:
Nisi dominus obstiterit huic tyranno
,
quasi leo dominabitur omnibus violenter, acuens dentes
in cuiusque fortunas, incursum faciens in omnes amicos
et pariter inimicos
. DIVISIO Divisio est que rem a re removens utramque absolvit oratione subiecta, hoc modo:
Cur est egris medicina
utendum? Si statutus imminet dies mortis, procul dubio morientur; et si terminus vite longior est
concessus, absque ulla medicina prorsus evadent
. FREQUENTATIO Frequentatio est cum res in tota causa disperse coguntur in unum locum, hoc modo:
A quo tandem
vitio abest iste? Sue pudicitie proditor est, aliene insidiator, cupidus, intemperans, petulans et superbus, impius in parentes, ingratus amicis, superioribus contumax, equalibus tediosus, in inferiores crudelis, intollerabilis
quoque cunctis
. EXPOLITIO Expolitio est eum in eodem loco manemus et tamen aliud atque aliud dicere tunc videmur. Hoc fit dupliciter: primo eum eandem rem dicimus verbis mutatis; secundo cum de eadem re dicimus diverso modo, verbis pluribus et diversis. Et iste color ad sermocinantes pertinet et multum exornat dictatoriam facultatem. Exempla eius non ponimus causa prolixitatis vitande. COMMORATlO Commoratio est ad id, quod est in nostra causa firmissimum, frequens regressio, ut melius in memoria teneatur. Exemplum non ponimus, quia quilibet in sua causa poterit hoc videre. Et potest hoc fieri tam per eadem verba, quam etiam per diversa, dummodo non videatur precedentia expolire. CONTENTIO Contentio est per quam contraria referuntur, ut:
Vos in commodis huius lugetis, iste in vestra
calamitate letatur
. Et nota quod in
contentione verborum
verba contraria contrariis celeriter referuntur, sed hic res contrarie contrariis assignantur. Unde iste color potest . sine verborum contentione contingere, ut:
Illi sunt
lepores, hi leones
, idest:
Illi sunt debiles, isti fortes
. SIMILITUDO. Similitudo est oratio res diversas assimilans non iuxta corporis figuram, ne sit imago, et absque certa persona, ut discrepet ab exemplo, ut:
Sicut desiderat
cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad
te, Deus
. EXEMPLUM Exemplum est alicuius facti aut dicti preteriti cum certi auctoris nomine prepositio; et hoc a Grecis dicitur
paradigma
, ut si dicam:
Noli esse superbus,
ne tibi accidat ut Lucifero, qui de celo propter
superbiam est deiectus
. Exempla quandoque rem faciunt plus ornatam, quandoque magis dilucidam et apertam, quandoque plus verisimilem et probabilem, quandoque magis perspicuam et quasi ante oculos intuendam. IMAGO Imago est forme cum forma collatio iuxta similitudinem corporalem, ut:
Christus surrexit a mortuis
quasi leo fortissimus de cubili
. Quandoque fit ut in invidiam trahat, hoc modo:
Iste quasi camelus divitiarum pondere honeratus, defert
pecuniam, sed non confert.
. Quandoque fit ut in contemptum ducat, hoc modo:
Iste quasi coelea cum suarum rerum substantia se
abscondens cum tota domo tacitus ut pereat auferetur
. Ita enim contingit de multis miseris, qui ad modum testudinis se occultant, et ipsi a milvo, idest a diabolo, raptu tacito rapiuntur. EFFECTIO Effectio est forme corporis alicuius effectio quedam satis intelligibilis et expressa; et vocatur iste color
catacrismus
, et fit hoc modo:
Is de quo loquor
est rufus, brevis, canus, incurvus, habens in mento
etiam cicatricem
. NOTATIO Notatio est cum alicuius natura certis describitur signis, scilicet quando per dicta vel facta virtus aut vitium alicuius notatur, hoc modo:
Hic anulum
cum sinistra demonstrat, quia extimat ut gemme nitor
et auri splendor ab omnibus videatur; servum alio nomine
nunc appellat, ut credatur ab ignorantibus quod habeat multos servos. Aliud absconse precipit puero, aliud in aperto, comedenti hospiti sic blanditur. Sipho ligneo sis contentus, quoniam oportuit me vasa cuidam
argentea commodare
. Iste autem color in comediis maxime habet locum. SERMOCINATIO Sermocinatio est cum alicui persone sermo attribuitur sue conveniens dignitati, ut de Christo legimus et Iudeis.
Ipse enim dicebat: « Ego demonium
non habeo, sed honorifico patrem meum » - Illi vero
dicebant: « Samaritanus es tu et demonium habes »
. Hec exornatio multum valet quoniam aliter liber, aliter servus, aliter peritus, aliter imperitus; aliter iuvenis, aliter senex introducitur ad loquendum. Unde Horatius Intererit multum Davusne loquatur an heros. CONFORMATIO Conformatio est quando res muta, vel absens vel inanimata vel mortua, introducitur ad loquendum, ut si dicatur:
Ego Mors de primis parentibus
triumphavi, sed in Christi resurrectione succubui
. Valet autem iste color in conquestione vel indignatione; et a gramaticis
prosopopeia
vocatur. SIGNIFICATIO Significatio est que plus in suspicione relinquit quam sit positura in sermone. Fit autem quinque modis : scilicet per exuperationem, ambiguum, consequentiam, abscissionem, similitudinem. Per exuperationem, ut:
Iste qui iactat se talem
gramaticum, nec unam litteram bene novit
. Per ambiguum, ut:
Opto plurimum te valere
; potest enim hoc verbum « valere » in bona parte accipi et in mala; nec semper omnis ambiguitas est vitanda. Fit etiam per consequentiam significationis, ut si dicas filio sacerdotis :
Quiesce tu, cuius pater Christum
immolat in altari
. Quandoque per abscissionem, ut eo preciso, quod incepimus dicere, minor suspicio relinquatur, hoc modo:
Satis est hec mulier nobilis et formosa. nuper tamen
cum quodam..sed nolo plus dicere
. Fit per similitudinem cum aliquam rem introducentes nihil amplius dicimus, sed ex eo significamus quid sit in consimili sentiendum, hoc modo:
In divitiis
nemo speret; mortem Crasso divitie intulerunt
; et vocatur iste color
aposiopesis
et pertinet ad res ipsas. BREVITAS Brevitas est res ipsis verbis tantummodo necessariis expedita, ut in Simbolo apparet:
Christus
conceptus est de Spiritu Sancto, natus de Maria Virgine,
passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et
sepultus
. Brevitate vero utimur quando longum sermonem materia non requirit, vel quando non licet diutius immorari. DEMONSTRATIO Demonstratio est cum res ita verbis esprimitur, ut geri negotium et res manere ante oculos videatur. Et hec exornatio in exordio et narratione precipuum locum habet, utpote perfectissima omnium exornationum, quoniam comprehendit et que sunt ante rem, in re, post rem, et rebus sequentibus aut circumstantibus non recedit. Hoc autem in passione Christi totum videri potest, si breviter cursum volumus totius intellegere passionis. Hec de dignitatibus sententiarum sufficiant. EXPLICIT DE COLORIBUS GENERALES SENTENTIE AD USUM BENE EXORDIENTIUM Rethoricis coloribus sub compendio prelibatis, quasdam generales sententias secundum ordinem alphabeti duximus subiungendas, antequam ad specialia descendamus, que tam in exordiis quam in reliquis epistole partibus expediunt .plurimum dictatori. A Amor divinus est rebus omnibus preferendus. Amantium rixe redintegratio procul dubio est amoris. Arescit in brevi ramusculus qui fomentum non suscipit a radice. Alienum est a gratia donum diutius expectatum. Avaritie crimen non effugit qui dare timet quod duplicatum recipit dum impendit. Amica est turpitudinis omnis pars que non convenit suo toti. Arbor iure creditur succidenda que fructum non facit in obsequium plantatoris. Anxiatur mens nimium, dum promissione trahitur futurorum. Ars bellandi, si non previdetur quando fuerit necessaria, non habetur. Actum de negotio nil creditur, dum supersit aliquid peragendum. Arridet in prosperis amicus amico, sei fallax est cum simulat in adversis. Ad illius auxilium recurrere consideratur de cuius gratia nullatenus dubitatur. Absit quod amicus debeat appellari qui id quod dicit pro amico negligit adimplere. Amicorum fidem prosperitas non agnoscit quam sola novit adversitas experiri. Amicitia fallax prompta est ad promissa, sed verax semper reperitur ad exibitionem obsequii preparata. B Bis videtur vincere qui vincit in victoria semet ipsum. Bis dari fertur donum celeriter elargitum. Beneficium libenter accipere nichil aliud est quam liberalitatem facientibus obligari. Binos capessere lepores volens utriusque privatur merito captione. Beatus ante mortem nemo firmiter est dicendus. Beatior est qui nil possidet, quam qui multa. Bonus pastor oves diligenter custodiat, ne lupus rapax eas rapiat et disperdat. C Conatus criminis crimen aggravat perpetratum. Cum unius crimen diligenter corrigitur, delinquendi via ceteris dura paratur. Caput languidum facit membra cetera egrotare. Cuius domus intus comburitur alieno periculo male remedium impertitur. Columba non irascitur, nec scorpio mansuescit. Cum amicis calumpniosis non agitur fides, sed ,de servitiis solummodo cogitatur. Cum mortis debitum omnes homines solvere teneantur, nec possunt nec debent superstites merito desperare, si quod spectatur futurum ipsa mors, fecerit in presenti. Corpus incolume perseverat, cum membra suo capiti nullatenus contradicunt. D Dulcedo que in amaritudinem convertitur, est penitus fugienda. Dolet meretrix cum venter gravidus intumescit. Domus illa .creditur desolata que viri gubernaculo non tenetur. Displicere solet insipiens unde credidit plus placere. Dignum est ut, ubi crimen committitur, ibi totaliter puniatur. Dignitatis honor est vacuus nisi splendorem contrahat a virtute. Desideranti anime ipsa celeritas mora longissima reputatur. Detrahentes nihil aliud peragunt quam, dum suflant in pulverem, pulvis in eorum oculos incitetur. Delictum gravius percutit, convenit cui digno [..] Dignum est ut a proprio quis decidat, qui manus ad aliena tendere non formidat. E Erroris doctor efficitur, qui non vult esse discipulus veritatis. Egrotat animus quem corrumpit discrasia vitiorum. Est amicus socius mense, qui proprie necessitatis efficitur non alienus. Excusandus socius accusatur iniuste, si quod voluit non potuit adimplere. Excusatio incusationem non patitur quam digna operatio comitatur. Ex supervacuo petitur verborum cum . [.. ..] exuberat operis plenitudo. Equitatis ratio persuadet et approbat ut quis mensuram propriam non excedat. Ecclesiam quam proprio redempsit sanguine tanta voluit libertate gaudere, ut nullus utilitatis obtentu subici debeat servituti. Ecce statua celebrata [..] F Filius sapiens letificat patrem, filius vero stultus est mestitia sue matris. Felix est ille quem faciunt aliena pericula esse cautum. Famulorum superbia dominorum tirannidem protestatur. Frustra legis implorat auxilium, qui committit in legem. Fortuna, quotiens claudicat, quanta sit amici constantia manifestat. Ferro secanda sunt vulnera, que fomentum non sentiunt medicine. Fallerate locutionis auxilio nulla indiget operis plenitudo. Fortune, non hominis, est amicus, qui relinquit in adversis quem diligere in prosperis simulatur. Frustra cibi debitum exigit, qui aliis debitum non impendit. G Gratum est donum quod prevenit illico postulantem. Gemit in presenti vir sapiens ut gaudeat in futuro. Gloriosa est amicitia comunicans res honestas. Gloriari de bono temporali non convenit, sed eterno. H Homo est ultra hominem, si perspicaciter se cognoscit. Habere videtur naturam aspidis qui digna petentium precibus non assentit. I Iudicium sine misericordia fiet ei qui misericordiam denegat alicui postulanti. In malis promissis decet fidem rescindere, non servare. In precipitium labitur, quisquis non considerat iter suum. Illata contumelia probat, qualis apud se lateat unusquisque. K Karismata Sancti Spiritus non sunt pretio conferenda. Kalendas non consuevit cristianus colere, sed iudeus. Kiriare ad funus pauperis unus clericus vix dignatur. Kataclismum provocare videtur immensitas peccatorum. L Languescente capite membra cetera infirmantur. Lingue adulatorum ligant animas in peccatis. Lacrimarum simulatio fallit hominem, sed non deum. Locus non sanctificat hominem, sed potius homo locum. Largitas facit claros, sed avaritia reddit homines odiosos. M Melius est modicum insto quam multe divitie peccatori. Mortis anime non evitat periculum, qui promissa non ducit pro viribus ad effectum. Mundus in se confidentes decipit et non dat sequacibus quod promittit. Meliora sunt verba diligentis, quam fraudulenta oscula mimici. Monstrare cecus nititur iter ceco, si quod non didicit sattagit quis docere. N Non est caput super caput serpentis et non est malitia super malitiam mulieris. Neminem culpa culpat, quem trahit ad culpam necessitas non voluntas. Non est credendum amni spiritui, quia sepe se vitium ingerit pro virtute. Nichil in hoc mundo carius emitur, quam quod precibus extorquetur. Non agnoscitur in bonis amicus, et in malis non tegitur inimicus. O Omne cadit meritum quod suspendit mora temporis conferendum. Omne peccatum minus est heretica pravitate. Opus non commendatur a principio sed a fine. mne tempus iustitie convenit et iniquos actus quelibet hora condempnat. P Paupertas bene composita pro magnis divitiis computatur. Preclarius donum esse dignoscitur. quod alteri necessitatis tempore commodatur. Q Qui alteri duorum vix sufficit, male se reddit habilem ad utrumque. Quotiens unus amicus ad alta vehitur, indignum fore dignoscitur ut alter in infimis relinquatur. R Res debet homo sibi subicere, non se rebus. S Si redolet camera propter rosam, non est atribuendus odor camere, immo rose. Si tua res tibi non sufficit, tu parcendo fac ut sufficias tue rei. T Temerarius est qui multa se credit in brevi tempore didicisse. U Utilitas rerum necessariarum est studentibus oportuna. Ultra quam ferre possit ingenium discentis non est animus honerandus. V Vidua esse dicitur omnis virtus, quam patientia non confirmat. Verus amicus nil carius reputat quam si amico faciat quod affectat. Venena non dantur nisi melle circumlita et vitia non decipiunt misi sub specie sanitatis umbraque virtutum. X Xenodochio peregrinantium potest gimnasium scolarium simulari. Xerolopho est durior qui multo tempore nil adiscit. Xpistiane religioni contrarium cernitur, quod alienis incommodis quis ditetur. Y Ysagoge primarie sunt in, qualibet facultate. Ysophago mentis cibum doctrine fertur in stomachum rationis. Z Zonam regie dignitatis consequitur, qui proficit in doctrina. Zodiaci splendorem superat qui sapientie splendore coruscat. Zima vitiorum et tenebras philosophie lumen prorsus relegat. EXPLICIUNT GENERALIA IPSIUS DICTAMINIS DE TRIBUS GENERIBUS DICTAMINUM Expeditis generalibus, que in omni exquisito dictamine requiruntur, ad specialia descendamus. Sciendum est igitur quod ,dictaminum tria genera distinguuntur, scilicet;
prosaicum, metricum, rithmicum
, vel etiam aliquod ex bis mixtum. Sed, omissis aliis, ad presens de solo prosaico est agendum. QUID SIT DICTAMEN PROSAICUM Prosaicum dictamen est oratio secundum libitum dictantis extensa nullis metrice facultatis seu rithmice legibus obligata; et dicitur a
proson
, quod est. « longum », vel dicitur
prosa
, quasi «profusa», quia secundum arbitrium dictantis potest longius quam cetera dictamina prorogari. DIVISIO PROSAICI DICTAMINIS Dictamen prosaicum dividitur in:
epistolam
,
sermonem
et
cartam
, sive « contractum ». Alie quoque species possunt addi; verumtamen quia de solo epistolari dictamine hic dicemus, quid sit epistola, unde dicatur et quare inventa fuerit videamus. QUID SIT EPISTOLA Epistola est legatio litteralis absenti persone, vel absentibus, mittentis plene significans voluntatem. « Legatio litteralis »dicitur ad differentiam nuntii quia, si per solum nuntium sine litteris aliquid intimamus, non id epistola, sed quedam « stolia » vel simplex missio nominatur. « Absenti persone » ponitur ad differentiam sermonis, qui pertinet ad presentes. Nam, etsi causa pudoris quandoque presenti epistolam destinemus, tamen ei non scribimus ut presenti. « Mittentis plene significans voluntatem » : ideo subiungitur, quia potest quandoque per alicuius substractionem epistola decurtari, quod tollerandum est, dummodo plene mittentis affectio declaretur. UNDE DICATUR EPISTOLA Dicitur autem
epistola
ab
epi
, quod est « supra », et
stolos
, quod est « missio » in epistola, quasi « supra missio », quia supra intentionem mittentis gerit officium nuntiale ; vel quia epistola in dignitate preminet simplici missioni. Volunt tamen quidam quod dicatur ab
episto
, quod est « perfecte credo », unde
pistin
grece dicitur, idest « fides », quoniam epistola nostre intentionis fidissima est interpres. QUARE FUIT INVENTA EPISTOLA Inventionis epistole dicitur .causa duplex Prima, ut amicorum celarentur secreta. Secunda fuit necessaria, quia non tam honeste nec tam perfecte voluntatem nostram per nuntium quam per litteras absentibus declaramus. Nam, ut ait Ovidius His archana notis terra, pelagoque feruntur; Inspicit acceptas hostis ab hoste notas. Et quidam alius prudenter de ipse loquitur ita dicens Hac duce mens loquitur, auditur qui tacet, absens Inpetrat, aspirat gratia, vernat amor. QUOT SUNT PARTES EPISTOLE Partes vero epistole quidam iudicant esse quinque, quidam tres, alii tantum duas, et ita de ipsis rethorici certant et adhuc sub iudice lis est. Unde videtur nobis quod possunt esse plures et pauciores. Nam si epistola sii diffusa, ut multe ab imperiali curia et a sede apostolica destinate, non solum ex quinque .partibus tunc constabit, sed etiam ex
confutatione
et
confirmatione
, et quicquid exigitur in oratione rethorica poterit .continere. Quod si mediocris est, quinque vel quattuor vel tribus partibus est contenta, et quandoque tantum salutatio et petitio ad edificium epistolare sufficiunt. Necnon solum verbum quandoque sufficit, sicut dicit Ovidius de Corinna Nil opus est verbis, nil mihi scribe, veni. QUOMODO PARTES EPISTOLE ADAPTANTUR QUINQUE MODIS VERBORUM Ceterum quia mediis rebus gratia maior inest, epistole mediocri ci perfecte quinque partes consuevimus assignare, que sunt :
salutatio, exordium, narratio,
petitio
et
conclusio
; a et hec quinque modis verborum naturaliter adaptantur. Sautatio enim convenit optativo, quoniam quicumque salutat recipienti aliquid gratum optat. Exordium infinitivo, ,quia sicut infinitum est vagum nec per se stare potest, ita exordium, nisi causa cognita, est incertum unde suis viribus non subsistit. Alie tamen partes possunt subsistere sine illo. Narratio indicativo respondet, quia in ipsa totius negotii causam .plenius indicamus. Petitio imperativi tenet imaginem, que habet fieri multis modis, sicut inferius subiungetur. Conclusio convenit subiunctivo, quia petitioni connectitur et, quemadmodum subiunctivus conditionalem naturam habet, ita conclusio petitioni subiungitur ostendens quid commodi sequatur, si premissa petitio fuerit adimpleta. Ex hoc patet quantam convenientiam habeat ,epistola perfecta cum verbo; unde ab antiquis verbum absentivum vocabatur. De his ergo partibus per ordinem videamus. DE SALUTATIONE Sautatio est limen epistole debita ordinatione tam nomina quam merita personarum cum mittentis affectione declarans. Sub hac .descriptione omnium salutationum formula continetur. Ipsa enim est para epistole principalis non, ut quidam figunt, titulus extra sumptus, immo velud hostiaria quedam; quia, sicut in hostio consuevit hospes adveniens hospitem salutare, ita qui epistolam mittit, quasi hospes .adveniens hospiti occurrenti, verbum salutiferum sive aliquid aliud gratum et iocundum vice salutationis debet afferre, ut epistola tamquam bonus hospes apud hospitem laudabiliter hospitetur. QUIA SALUTATIO EST PARS EPISTOLE PRIN CIPALIS Sicut igitur hostium est pars domus, ita salutatio est para epistole, immo velud quidam oculus, qui epistole totum corpus illuminat et declarat. Unde si oculus est generosa pars corporis, et salutatio de iure nobilis pars epistole reputatur, ipsa ergo non est titulus extra sumptus, quoniam cum ceteris epistole partibus clauditur sub sigillo. Titulus vero in exteriori margine ponitur, ut sit certum ipsi nuntio cui epistola destinatur, quia posset forsitan nuntius oblivisci. Quare, si aliqua epistola sine salutatione mittatur, nisi causa interveniat manifesta, ipsa erit tamquam sine hostio domus et sine oculo vivens corpus. Unde vel salutatio tacite subauditur, vel ceca debet epistola reputari. UBI DE SALUTATIONE HABETUR SUFFICIENS DOCTRINA Precepta salutationis sufficienter in nostro
Salutatorio
continentur. Ideoque ad illud recurrant fiducialiter dictatores. Nunc igitur ad exordium transeamus. DE EXORDIO Exordium est preambulus narrationis affatus ad audiendum preparans animum .auditoris. a Per hoc enim
docilitatem, benivolentiam, attentionem
ab auditoribus comparamus; que tria, licet in exordio sint precipue requirenda, in reliquis tamen partibus requiruntur, quia semper est necessarium ut auditores « dociles, attentos et benivolos » habeamus. DE DOCILITATE, BENIVOLENTIA ET ATTENTIONE
Docilis
fit auditor prelibatione materie.
Attentus
efficitur utilitate, magnitudine vel novitate negotii.
Benivolentia
comparatur ex circumstantiis rerum et meritis personarum, quod fit quattuor modis, scilicet : a nobis, ab adversariis, ab auditoribus et a rebus; sed hec potius ad causas quam ad epistolam pertinere noscuntur. Ideoque prolixitatem relinquimus exemplorum. DE DUOBUS GENERIBUS EXORDIORUM Duo sunt genera exordiorum, scilicet :
principium
et
insinuatio
. Principium est cum statim ad audiendum nobis auditoris animum comparamus. Insinuatio est quedam dissimulatio per quam ad eandem comparationem laboramus auditorem ducere, sed occulte.
Principio
utimur in re dubia, vel humili vel honesta.
Insinuatione
autem similiter utimur tribus causis, scilicet:
propter turpitudinem, persuasionem
et
defensionem
; s quia, si causa fuerit turpis, ut defendere patricidam, a nobis auditorum animos alienat, aut si videbuntur forsitan, per ea que dicta sunt ab adversario, persuasi, aut si defensi sunt auditores alios audiendo : insinuare his temporibus nos oportet. ALIA DIVISIO EXORDIORUM Item exordiorum aliud
intrinsecum
, aliud
extrins
ecum. Intrinsecum dicitur quando sub una clausola narrationi connectitur, vel quando narratio sine ulla digressione procedit ab ipso; et tunc proprie signis utimur causativis, ut:
quare, quapropter, qua
de causa
. Extrinsecum vero dicitur quod longius ad narrationem accedit; et tunc proprie utimur signis localibus, ut :
hinc est
, vel
inde est
, et aliis consimilibus. DE OCTO PRINCIPIIS EXORDIORUM Octo sunt principia exordiendi:
quantitativum,
qualitativum, adversativum, similitudinarium, conditionale,
causale, temporale, absolutum
; unde versus: quantum, quale, licet, ut, si, quia, quando, solutum. De singulis breviter videamus. QUANTITATIVUM Quantitativum est quod alicuius rei quantitatem ostendit, ex qua constituitur favorabilis animus auditoris, hoc modo:
Quantum vestre nobilitati
serviverim, credo vestram prudentiam non latere
. QUALITATIVUM Qualitativum ad qualitatem rei vel persone pertinet, ut si dicam :
Qualis amicus vobis extiterim in
tempore oportuno effectus operum indicavit
. ADVERSATIVUM Adversativum similiter, ut si dicam :
Quamvis
non precesserint obsequia meritorum, ad vos tamen
recurrere non pavesco
. SIMILITUDINARIUM Similitudinarium ita sumitur:
Ad vos
tamquam ad patrem et dominum non formido
litteras destinare
. CONDITIONALE Conditionale, idest « consecutivum », poterit ita sumi:
Si de vobis specialem gero fiduciam, non
est mirum, quia me sincere omni tempore dilexistis
. CAUSALE Causale dicitur quod per coniunctionem causalem sumitur, ut si dicam:
Quia requies michi vestris
iussionibus est parere, ideo quicquid iubetis, libentissime
facere sum paratus
. TEMPORALE Temporae tempus significat, ut si dicam
Quando vestre dominationi oportunitatem habeo serviendi,
gaudet meus animus vehementer
. DE ABSOLUTO EXORDIO Absolutum appellatur quodlibet aliud a predictis; et idem dicitur generale, quod dividitur in tres partes, scilicet :
auctoritatem, proverbium
et
sententiam
. a) DE AUCTORITATE Auctoritas est sententia imitatione digna, ut:
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
celorum
. b) DE PROVERBIO Proverbium est sermo brevis, communi hominum opinione generaliter approbatus, ut:
Frustra
iacitur rete ante oculos pennatorum
. Et sic proverbium est quasi quedam maxima, que dat fidem aliis, sed non recepit aliunde; nec sunt multa proverbia inserenda nec plura immediate iungenda. c) DE SENTENTIA Sententia est oratio de moribus sumpta, quid deceat breviter comprehendens, sicut in rethoricis coloribus est notatum. Verumtamen apud Gallicos proverbium idem penitus quod sententia reputatur. QUOMODO EXORDIUM CUM ALIIS PARTIBUS INSERATUR Hoc autem genus exordiorum, quod
absolutum
vocamus, in qualibet epistole parte inseri potest, excepta salutatione; a et inde dicitur absolutum, quia liberum est ab illis septem, et ad plures epistole partes trahitur quam predicta. Verumtamen statim post salutationem, vel in fine post conclusionem, precipuum locum habet, quia semper extrema debent validiori firmitudine roborari. Proverbium vero in principio minime locum habet, quoniam obscuritatem inducit per quam nec attentio, nec docilitas, nec benivolentia comparatur. DE HIS QUE SUNT IN EXORDIO REQUIRENDA Exordium quidem habere debet egregiam sententie gravitatem, verborum consuetudinem, splendoris et festivitatis minimum, ne auspicio nascatur, que orationi fidem et auctoritatem adimit oratori. DE VITIIS EXORDIORUM Vitia exordiorum sunt octo, scilicet :
vulgare,
comune, mutabile in contrarium, nimis apparatum, nimis
longum, translatum, separatum
et
ineficax
; quorum exempla continentur in
Mirra
. Ideoque non duximus hic ponenda. IN QUA EPISTOLA EXORDIUM DEBET PONI Post predicta sciendum est quod non debemus in qualibet epistola exordiri, quia nec Romana curia istud facit nec curia secularis; a quod contingit quandoque propter humilitatem persone recipientis, quandoque propter simplicitatem materie vel evidentissimam honestatem, quandoque propter inoportunitatem scribendi ; et tunc est ad narrationem breviter accedendum. DE NARRATIONE Narratio est rerum gesta .rum aut quasi gestarum expositio. Aliquando enim res gestas exponimus, aliquando non gestas, que tamen sunt ad narrationis officium quasi geste. Quid ergo, si rem futuram narraveris, ita dicens :
Noverit tua serenitas
in proximo die lune Bononiam nos venturos
? Ad hoc possumus dicere quod non est diffinitio generalis, sed data est a Tullio tantum de narratione causarum, in quibus ree gente vel quasi geste narrantur; vel dicamus quod « gestarum » non est hic participium, sed nomen aptitudinem solam notans, respectu cuiuscumque rei geste presentis, preterite vel future; s quod ipse Tulllius videtur velle propter divisionem huius modi quam subiungit. DE TRIBUS GENERIBUS NARRATIONUM Narrationum tria sunt. genera:
oratorium, digressorium
et
poeticum
. Oratorium pertinet ad res principales, de quibus inditium sit futurum. Digressorium est quod post principale propositum intercurrit, quo sepe orator utitur, causa probandi aliquid de negotio vel persona. Poeticum vero discrepat a civili, quia civilis narratio non laborat neque nititur ad figmentum, sed poetica fingit atque mentitur, et sic veris falsa remiscet. QUOT ET QUE AD BENE NARRANDUM EXPEDIANT Debet autem narratio esse
brevis, dilucida
et
verisimilis
. Brevis est que non nisi necessaria comprehendit habito respectu ad materie quantitatem. Dilucida esse debet, idest intelligibilis et aperta secundum capacitatem et sufficientiam ingenii auditorum. Narrabimus ergo dilucide, si nihil dixerimus perturbate nil contorte, nil noviter, nil ambigue, si transitum in rem aliam non fecerimus, si nimis a remoto principio non inceperimus, si nec longe materiam fuerimus prosecuti, si nihil de his que pertinent principaliter omittemus. Verisimilis est narratio, si rebus et personis debitas circumstantias assignamus narrantes ut mos, ut opinio, ut natura videbitur postulare. QUALITER NARRATIO SUBIUNGATUR EXORDIO Nunc sciendum est quod exordium cum narratione potest divisim et sub diversis clausulis et coniunctim sub una clausula comprehendi. Cum tamen divisim accipiuntur, narratio est exordio coniungenda: vel per coniunctionem aliquam causalem, ut: ideo, preterea, quare, quocirca; et per illativam, ut ergo, igitur, itaque; vel per adverbium locale, ut hinc, inde, que a multis in tali loco dicuntur esse coniunctiones causales. At nos dicimus ea .esse tantum adverbia ; causa enim que colligitur ex precedentibus est quidam locus admittens intentionem probandam. Dividitur ergo exordium a narratione hoc modo Exemplum De benignitate vestre gratie gerens fiduciam specialem, ad auxilium vestrum recurrere non formido, quare sanctitati vestre duxi presentibus litteris intimandum me velle deinceps in theologia sancta laborare, dummodo beneficium talis ecclesie, cuius me canonicum statuistis, in scolis michi tribui faciatis. QUALITER EXORDIUM CUM NARRATIONE SUB UNA CLAUSULA CONTINEATUR Potest exordium sub una clausula narrationi coniungi, ut si predictam materiam sic coniungas : Cum preces iusta petentium consueveritis pietatis animo exaudire, dominationi vestre significo me velle deinceps in theologie scientia laborare, etc, sicut prius. QUANDO EXORDIUM IUNGI DEBET CUM NARRATIONE ET QUANDO NON Si vero queratur utrum sit melius exordium cum narratione miscere, ita distinguimus quod, si multa vel magna dicturi sumus et epistola debet longius prorogari, divisim est exordium a narratione ponendum; si autem res non est ardua, nec multa nec magna sunt in narratione .dicenda, pulchrum videtur ut exordium cum narratione sub una clausula coniungatur. DE SIGNIS ADDITTIVIS Item si duo vel plura sunt in narratione dicenda, signis tunc utimur additivis, ut: preterea, insuper, adhuc, necnon et quoque, hoc diligenter cognito et servato, quod semper digniora et principalia primo loco dicantur et alia subsequenter. QUALITER NARRANDA SUNT DIVERSA DIVERSIS Si autem personis duabus aut pluribus diversa sunt negotia declaranda, et variis personis in eadem epistola diversa sunt et varia iungenda, tunc, siquid communiter narrandum est, illud comuniter premittatur. Sed que divisim declaranda fuerint, distincte sunt unicuique persone ,dicenda, preposito vocativo illius persone, ad quam sermo fuerit dirigendus. Alioquin non est in epistolis vocativo utendum, nisi forte in illis que ad exortationem pertinent et officium sermocinandi gerere videantur. DE PETITIONE Petitio est persone mittentis expressio, quid fieri vel non fieri velit convenienti affectione declarans. Nec dicitur petitio, quia per eam aliquid postuletur, sicut nec salutatio, quia semper salutem contineat, sed ab usu .frequentiori nomen accepit. Et est petitio simplex, qua petimus unum solum, multiplex est, qua plura. DE SPECIEBUS PETITIONIS Species autem petitionum sunt octo, scilicet: precativa, preceptiva, hortatoria, suasoria, monitiva, minatoria, correctoria et absoluta. Unde versus Precipit, hortatur, suadet, monet atque precatur, Corrigit, absolvit, si quis petit atque minatur. Et nota quod precativa et monitiva possunt persone cuilibet convenire, sed preceptiva convenit tantum maiori; hortatoria, vero, suasoria, minatoria et correptoria proprie conveniunt eidem maiori; sepe tamen paribus et minoribus adaptantur. Absoluta vocatur omnis alia petitio a predictis; et hec est generalis, que dividitur in quasdam species, quia petimus dicendo, scribendo, significando et quandoque alio modo. QUALITER SE HABET PETITIO AD NARRATIONEM Sicut autem se habet narratio ad exordium, sic se habet ad narrationem petitio, quoniam petitio ex narratione infertur. Unde illis eisdem fere signis petitio narrationi coniungitur quibus narratio exordio precedenti, hoc excepto, quod ad narrationem pertinet, sane vel equidem, vel consimile adverbium adfirmandi, quorum nullum petitioni convenit vel aptatur. Post signum tamen petendi recte ponimus quandoque adverbium qualitatis, ut firmiter, humiliter, supplicanter; aliquando adverbium quantitatis, ut multum; quandoque adverbium comparandi, ut: devotius, propensius, que tamen loco positivorum accipiuntur; aliquando adverbia superlativa, ut: devotissime, humillime, intime. Sed cavendum est ne illud idem signum, quod in narratione posuimus in petitione repetamus, quia quodammodo tedium generaret. DE CONNEXIONE PETITIONIS CUM NARRATIONE Potest tamen petitio cum narratione sub una clausula comprehendi rationabiliter et secerni, sicut de narratione censuimus et exordio ; et, si narratio cesset, eadem lege potest exordio copulari. Quod si tam exordio quam narratione sit epistola mutilata, petitio tunc non eget aliquo signo, sicut nec narratio, quando exordium non precedit. Ideoque dicimus quod petitio, sicut exordium, habet convenientiam cum extremis; adeo quod, si narratio non precedat, petitio tunc fungitur vice narrationis et, si conclusio non sequitur, conclusionis officium ipsa gerit, propter finalem causam, quam hec coniunctio quatinus, vel alia denotat adiunctiva; finalis enim causa rei conclusio reputatur. DE CONCLUSIONE ET DIFFERENTIA IPSIUS A COLORE Conclusio aliter in coloribus rethoricis et aliter in epistola diffinitur. Ibi enim dicitur conclusio artificialis terminus breviter colligens supradicta; hic autem est conclusio, terminalis oratio epistole, demonstrans quid commodi sequatur, si petitio fuerit adimpleta, vel quid. incommodi, si neglecta. DE DIVERSITATE CONCLUSIONIS Est autem conclusio aut simplex aut conditionalis; item simplex: a) aut affirmativa ut si, premissa petitione, dicas: Rogo dominationem vestram quatinus michi donum vestre gratie conferatis, ut ad vestra obsequia tenear omni tempore permanere; b) aut negativa, ut si post eandem petitionem dicas : Ut a vestro servitio discedere non compellar. Conditionalis vero: a) aut est tantum affirmativa, ut si dicas : Quod si feceritis, ad vestrum servitium semper ero; b) aut tantum negativa, hoc modo: Quod, si non duxeritis faciendum, vobis non potero amplius de servire. c) aut fit affirmando et negando similiter, taliter : Quod si feceritis, dominationi vestre famulari totis nisibus non cessabo. Fit etiam quandoque conclusio per coniunctionem causalem, ut si dicam: Nichil enim posset continere quod acceptabilius reputarem. DE SIGNIS CONCLUSIONIS Quia igitur conclusio ex premissis dependet et quantum ad sententiam et quantum ad orationis continuationem, aliqua pars debet intervenire media cuius vinculo coniungatur. Potest ergo ibi participium eleganter existere, ut si dicam : Rogo vos quod indigentie mee dignemini subvenire, scientes quod sine vestro auxilio in litterali studio permanere non possum. DE SIGNIS RESPECTIVIS Quandoque interponitur aliqua particula circa finem petitionis que alteram introducit, scilicet : adeo, aliter, tantum, ita, cui postea respondebit alia pars in principio conclusionis posita, ut si dicam : Rogo vos quatinus modo vestrum patrocinium taliter conferatis, quod vestro ausilio fructum valeam consequi de labore. DE ARTIFICIALI ORDINE PARTIUM EPISTOLE Postremo sciendum est quod licet partes epistole, ut dictum est, naturaliter ordinentur; tamen exordium, narratio et petitio possunt naturalem ordinem permutare; sed non salutatio, nec conclusio, quia illa prior semper et hec ultima esse debet. Nam petitio potest preponi exordio, ut si dicam: Amicitiam tuam rogo quatinus equum tuum michi acommodes usque Romam, cum omnia que habeo sint exposita semper ad tuum beneplacitum et mandatum. Similiter narratio potest premitti exordio, ut si dicam: Sciatis me sine vestro auxilio non posse in studio permanere, quia michi estis specialis dominus et piissimus benefactor. Similiter petitio narrationem anticipat, ut si dicam: Rogo vestram dominationem, quatinus michi pecuniam trasmittatis, quia illam totam, quam mecum detuli, iam expendi cariore solito Bononie tempore persistenti. EX QUIBUS PARTIBUS PER SE CONSTARE POSSIT EPISTOLA Preterea est sciendum quod epistola interdum constare potest ex narratione solummodo, ut si dicam Sciatis me sanum Dei gratia Bononiam devenisse. Item ex sola petitione, ut si dicam : Rogo te quominus domum regredi non postponas. Ex salutatione autem vel exordio vel conclusione vel ex horum duobus terminali ex uno solo nequit epistola permanere. Verumtamen invenitur quod in salutatione sola quidam abbas destinavit epistolam in hunc modum B. talis ecclesie dictus abbas, dilecto in Christo filio, P. neofito bene incipere, melius prosequi et optime terminare. Quod bene fieri potuit, quia per talem epistolam voluntati mittentis plenarie satisfecit. Hoc enim dicitur epistolaris .dictaminis ultimum complementum. Dictis autem finem ponamus ne rudibus honerosi nimium videamur. Gustate igitur, dilectissimi, et videte lumen dictatorie veritatis, qui hactenus in umbra mortis et in tenebris ambulastis. Deinde prorsus abicite venustatem, quoniam Cedrus cum Salutatorio atque Mirra cuilibet ad epistularis edificii compositionem sufficiunt habundanter. Nec tamen aliquem moveat huius operis ad contenptum, si multa hic ponimus a nostris patribus ante dicta, cum nichil fere dici valeat quin sit dictum. Nam et ipsi de fonte auferunt omnia Tulliano. Placeant ergo que bona sunt repetita decies ad profectum. EXPLICIT CEDRUS LIBANI