Capitulum. Qintum. £Qͥ sunt meliores bellatores an urbani £et nobiles uel agricole et rurales. £Num̾atis que habere deret bellatores uiri. £Restat inquirere £qui sunt meliores bellantes an urbani £et nobiles uel rurales. £uidetur autem si considere̾ntur £p̃dc̃a rurales meliores esse £huius autem opinonis uisus est esse £uegecius dicens £nunquam credo potuisse dubitari £aptiorem armis esse rusticam plebem. £Adħ etiam uidetur facere £que superius dixius dicebat £enim uiros pugnatiuoᷤ tales esse debere £qui possent sustinere magnitudinem pondi̾s £continuum laborem membrorum partitatem iustus £in commoditatem iacendi et standi £non timere mortem £non horrere effusionem sanguis £et ceta alia £que tetigimus 
£incapitulo precedenti. £constat autem ruralem populm maxime habere praedicta. £Sunt enim rustici assueti £ad magnitudinem ponderum £non enim in bellis grauabit eos armorum sarcina £qui assidue tempore pacis assueti sunt £ad maiora pondera £nec eciam eos fatigabit £caeterasus uel ductio brachiorum £uel aliorum membrorum motus £qui ad hos et ad maiores labores sunt continue assueti. £Rursus eos non affliget percitas luctus £quibus potus aque satiffaciebat ad esum. £Amplius rurales non affliguntur £ex in comoditate iacendi uel standiqui solis ardorem non timent unbras non curant £balneorum solacia nesciunt £In solida 
terra iacentes £suauius dormiunt £quam urbani et nobiles requiescant infultris. £Hos etiam probabile est £non multum timere mortem. £Nam tanto quis magis mortem timere uidetur £quanͣto magis delicate uxit £in quanto plurium solatiorum est experitus in uita £hii etiam non uidentur £horrere effusionem sanguinis. £Nam inter ceteras gentes ruralium genus uidetur £çesse crudelius. £Ad hoc igitur intendentibus uidetur £sciendum esse meliores bellatores esse £rurales sunt autem alia £per que uidetur ostendi urbanos et nobiles £meliores esse pugnantes £Nam interceta 
per que £quis redditur bonus pugnatiuus est £ut dicebatur uelle honorari ex pugna £et erubescere turpem fugam. £hoc est enim £ut ait philosophus . £iiiͦ. ethicorum. £quod hectorem fecit audacem £dicebat enim hector. £si ex pugna fugiam polimides £mihi redargutiones ponet. £sic eciam et dyomedes. £hoc modo effectus fuit strenuus. 
£quia dicebat £si in bello terga uirtam hector £cum consionabitur introianis dicet ad me £deuictus est dyomedes £quare cum uelle honorari et erubescere £de aliquo turpi fectio £magis conueniat nobilibus quam rusticis. £hii meliores esse unonr ad pugnam £eo quod uerecondentur fugere. £Rursus in bello multum £ualicet industria et prudencia. £Nam sagatitas et uersucia£non plus facit ad optinendam uictoriam £quam populi fortitudo £quare cum comuniter noblles honiues industores sint rusticis £sequitur hos meliores esse pugnantes. £unr̃ enim hoc duo maxina esse £ad optinendam uictoriam. 
£uidelicet erubescencia fugiendi £et sagacitas bellam di. £ut ergo sciatur £quid sit de quesito tenendum £oportet aduirtem £quod secundum diuersitatem pugnandi £diuersi eligendi sunt bellatores. £potest enim esse pugna pedestris et equestris. £In pedestri itaque cretamine £magis eligendi sunt rurales quam nobiles £eo quod ibi magne ualet assuefactio £ad portationem ponderum £et tolerancia laborum £in equestri uero magis eligendi supra nobiles 
£eo quod equorum fortitudo supplet defectum £quem paciuntur nobiles £et non posse tantos sustinere labores £quantos consuenerunt sustinere rurales. £In huius enim pugna nimium ualet £bellandi sagatitas sociata erubescencie fugiendi. £Sciendum tamen qdum £ut nobiles ex omni parte efficiantur £strenui bellatores £assuefaciendi sunt £ad portandum armorum pondera £et ad sustinendum laborem £et motum brachiorum £et aliorum menbrorum corperis £ut requirit operatio bellica £que autem et quot sunt illa £ad que debeant exercitati bellantes £insequenti capitulo ostendetur
