Caͫ ihͫ £quod omnes ciues et ma¬xime reges et principes non decet £suas uxores regen̾ eo regiminie £quo regendi sunt serui. £Icebatur enim superius £in domo esse tria distincta regimiam. £nupciale quo uir preest uxori. £paternale quo pater preest filiis. £et dnonati uum quo dnons preest seruis.
Postquod̃ ergo distinximus regimem coniugale a paternali £quia paternale est £magis totaliter et simpliciter id uero £magis particulariter £quia paternale est magis sensum naturam. £Illud uero quodam modo est ex electione. £Et rursus quia ad alia opera est £hoc quam illud. £restat ostendere £quomodo coniugale regimen differat a seruili £quare autem uir non debeat £uti sua coniuge £tamquam serua trippliciuia uenari possum. £prima sumitur ex ipso ordine naturali. £Secunda ex perfectione domus £Tercia ex paritate con iugii.
Prima uia sic patet. £Nam tota natura pendet £et mouetur £et regitur adeo £et a substantiis separatis unum £et philosophus in libro de bona fortuna ait. £Impetus naturales £quos henmus in anima £esse in nobis adeo £tamquam a mo uente naturam totam £sicut ergo in artifficio facto a sapienti artifice £non inuenitur £aliquid superfluum £nec aliquid diminutum
Sic natura nisi impediatur £eo quod mouetur et dirigitur £a sapientissimo artiffice £ut a deo nichil agit superfluum £nec defficit in neccessariis £Quitquid ergo natura agitet £quitquid a natura preparatur £oportet ordinatissimum esse £quia ille naturam dirigit £a quo est omnis ordo
Cum ergo taliter sit £a liquid ordinatum maxiem £quod unum ordinatur £ad unum officium £cum uxor non sit ordinata ad seruiendum. £Ideo dicitur primo politicorum £quod naturaliter distinguntur. £fem̃ia et seruus £Nam ut ipse ait £ibid nichil tale natura fecit £sicunt faciebant fabri facientes delfiticum gladium. £Apud delphes enim fiebant gladii
propter pauperes £ita quod vnus deseruiebat pluribus officiis. £ut puta pauperes non ualentes £plura habere instrumenta sufficiebat £aliquod instrumetum fabricari £quod possent ad plura uti officia. £natura autem non sic agit sed £ut melius fiant res naturales semper £ad unum principaliter ordinant unum ad unum £et philosophus ait £quod ununquodque organorum optime perficiet suum opus £si non multis operi bus sit seruiens sed uni. £Quare cum natura ordinauerit coniugem £ad generacionem inderens est £ut ordinetur ad seruiendum. £Non est ergo naturalis ordo £uirum praesse uxori eo regimine
quo dnons preest seruus. £licet ergo sit sit £sset ordinem naturalem £tamen apud aliquas gentes £sicut apud barbaros £Idem sunt femina et seruus £ut recitat philosophus primo politiuus dicens £quod inter barbaros feiam £et seruus eundum habent ordinem. £utebantur enum illi coniugibus £tamquam serius sed hot ideo contingebat
ut recitat ibidem £quia inter bar baros £nullus est naturaliter principans £sed idem est esse barbarum et seruum. £esse enim barbarum ab aliquo £hoc est ex̃neum ab eo £et non intelligi ab ipso. £potest enim quis esse barbarus huic uel illi £quia non inteluigitur £ab hoc uel ab illo. £thetu inci sunt barbari italicis et italici anglicis £Ille est barbarus simplem £qui ase ipso est extraneus £et se ipsum non intelligit £quod esse 
non potest £nisi careat usu rationis et intellectu £sed cum carens usu rationis sit naturaliter seruus £quia ne scit se ipsum dirigere £et expedit ei £ut ab ali quo dirigatur. £Idem est esse barbarum natu ra et seruum £Quare si apud barbaros £eundhabent ordinem uxor et seruus £hoc est propter ronnis deffectum £quia nesciunt distinguere £inter re gimen coniugale et seruile. £Quare si decet ciues esse industres £et cognosce modum £et ordinem coniugalem et naturalem. £Indecens est eos uti uxoribus £tam quod serius. 
£Tanto tamen hoc est magis indecens £apud reges et p̃ncipes £quanto detestabilius est £eas esse barbaros £et carere ratione et intellectu. £Ex parte ergo naturalis ordins £patet aliud esse regimen coniugale £quod seruile et non omne utem £dum uxoribus tamquam serius. £Secunda uia ad inuestigandum £hoc idem sumitur. £ex parte perfcinonis domus. £videtur enim domus esse Imperfcam £et habere penuriam rerum £et non sufficere sibi in uita £si uxor et seruus habent eundum ordinem. £unum dicitur 6ͦ politicorum £quod pau peres £quia non habent copiam seruitorum £nec habum dant meis que requiruntur £ad perfcionem domus utuntur uxoribus et filiis £tamquam seruis £Tertia uia sumitur. £ex parilitate £que debet esse £inter uxorem et uirum. £nam licet vir debeat £preesse uxori £eo quod sit ratione prestancior. £non tamen debet esse tanta imparitas £inter uxorem et uirum £quanta inter dominum et seruum £pmo uir £et uxor quantum £adand ad paria iudicantur
